palavra:a
divisão:a1
descrição:sm primeira letra do alfabeto e primeira vogal, em português e na maioria dos abecedários conhecidos.

palavra:a
divisão:a2
descrição:art (lat illa) forma feminina do artigo o.

palavra:a
divisão:a3
descrição:adj (de a1) com a acepção de primeiro: 1 sempre posposto ao substantivo modificado: a cadeira a, o livro a, o parágrafo a. 2 posposto a um algarismo, indicando o primeiro objeto de uma série secundária ou a primeira repetição do mesmo número: casa 21-a, classe cinco-a, página 25-a.

palavra:a
divisão:a4
descrição:pron pess (lat illa) feminino do pronome o. caso oblíquo, correspondente ao pronome pessoal ela, e usado como complemento objetivo direto: estudo-a, vi-a.

palavra:a
divisão:a5
descrição:pron dem (lat illa) feminino do pronome demonstrativo o, com acepção de aquela: esta casa é menor do que a que você comprou.

palavra:a
divisão:a6
descrição:prep (lat ad) introduz: 1 objeto indireto: obedecer aos pais, agradar aos amigos. 2 complemento agente da passiva: um bonde puxado a cabos elétricos. compõe: 1 locução adverbial: a cavalo; a torto e a direito, às vezes. 2 locução prepositiva: junto a, em relação a. expressa relações: 1 contiguidade no espaço: camisa colada ao corpo. 2 direção no espaço: viajar ao sul. 3 distância no espaço: cais a 20 m do mar. 4 interioridade: filé ao molho americano. 5 posição inferior: à sombra do herói. 6 através do espaço: olhar à janela. 7 posição superior: xale ao ombro. 8 duração no tempo: às 8 h. 9 tempo futuro: competição a realizar-se. 10 idade: aos 90 anos. 11 sequência (no espaço ou no tempo): linha a linha, ano a ano. 12 referência: invulnerável aos perigos. 13 casualidade: galho curvo ao peso dos frutos. 14 valor numérico: arroz a 80 centavos o quilo. 15 modo: sol a pino. 16 transformação: passar a ter fama.

palavra:a
divisão:a7
descrição:conj coord (lat ac) equivale a e nas locuções gota a gota, passo a passo, pouco a pouco, um a um e noutras semelhantes, coexistentes com expressões análogas com a conjunção e: passo e passo, pouco e pouco etc.

palavra:a
divisão:a8
descrição:conj sub (de a6) equivale à conjunção condicional se, quando precede o infinitivo verbal: a ficares aqui = se ficares aqui.

palavra:a
divisão:a9
descrição:conj (de a6) 1 com valor temporal, precedendo infinitivo: ao atravessar a rua, foi atropelado. 2 com valor de oração adjetiva, precedendo infinitivo e seguindo numeral ordinal: os primeiros a desbravar o vale foram os imigrantes.

palavra:a
divisão:a1
descrição:simb símbolo para número de massa, isto é, o número de prótons mais o número de nêutrons no núcleo do átomo. o número de massa é aproximadamente igual ao peso atômico. por exemplo, a é 1 para hidrogênio, 2 para deutério e 235 para urânio.

palavra:a
divisão:a2
descrição:num inform hexadecimal equivalente ao número decimal 10.

palavra:a-
divisão:a-1
descrição:pref (de a-2) corresponde à preposição a e indica: 1 tendência: avermelhar. 2 aproximação: achegar. 3 analogia, imitação, semelhança: acaboclar, atamancar. 4 iniciativa: alevantar, assoprar. é dos prefixos de mais largo uso, para a formação de verbos e adjetivos participiais.

palavra:a-
divisão:a-2
descrição:pref (lat ad-) existe em vários termos que sofreram a queda do d na transição do latim para o português: ajudar, aventar, avir, avocar. resulta da simplificação das consoantes dobradas, de que a primeira era a assimilação do d de ad: agravar, atender etc.

palavra:a-
divisão:a-3
descrição:pref (lat ab) com a ideia de separação, afastamento, constitui forma reduzida da preposição ab: amovível, aversão.

palavra:a-
divisão:a-4
descrição:pref (gr a) exprime a ideia de negação, privação e corresponde ao português desus ou ao latim in, com significado de sem, não: acardíaco, áptero. usa-se somente em composição com palavras iniciadas por consoante. diante de vogal, o prefixo é an. entretanto, em alguns casos, o a privativo aparece em composição com termos iniciados por vogal: aosmia, aoto.

palavra:a-
divisão:a-5
descrição:elem comp (tupi-guar a-) emprega-se com acepção de semente, grão; gente, pessoa, vulto; bola, cabeça: aipim, anum, açaí, jundiá.

palavra:à 
divisão:à 
descrição:contr junção ou crase da preposição a com o artigo feminino a.

palavra:aal 
divisão:a.al 
descrição:sm bot árvore terebintácea, cuja casca se usa para aromatizar o vinho.

palavra:aalclim 
divisão:a.al.clim 
descrição:sm bot planta leguminosa, cujas folhas são utilizadas contra as doenças dos olhos.

palavra:aaleniano 
divisão:a.a.le.ni.a.no 
descrição:adj+sm (aalênio+ano2) v aalênio.

palavra:aalênio 
divisão:a.a.lê.nio 
descrição:adj+sm (top aalen+io) geol diz-se de, ou um terreno intermediário entre o lias e o bajociano e predominante nos arredores de aalen (alemanha). var: aaleniano.

palavra:aaquênio 
divisão:a.a.quê.nio 
descrição:adj+sm (top aachen+io) geol diz-se de, ou o terreno, na base da série infracretácea, constituído de areia branca ou ferruginosa e de argila, que cobre diretamente camadas carboníferas. var: aquênio2.

palavra:aarônico 
divisão:a.a.rô.ni.co 
descrição:adj (aarão, np+ico2) pertencente ou relativo a aarão.

palavra:aarônidas 
divisão:a.a.rô.ni.das 
descrição:sm pl (aarão, np+ida+s) descendentes de aarão.

palavra:aaronita 
divisão:a.a.ro.ni.ta 
descrição:sm (aarão, np+ita2) sacerdote judaico, descendente de aarão.

palavra:aaru 
divisão:a.a.ru 
descrição:sm cul espécie de bolo de origem indígena, característico da tribo dos cocozus, região central de mato grosso; faz-se com tatu moqueado, inteiramente socado no pilão e a que se mistura massa (beiju) de farinha de mandioca.

palavra:ãatá 
divisão:ã.a.tá 
descrição:sf (tupi ãa+atá) 1 reg (amazonas) canoa de casca de madeira com as extremidades achatadas em forma de bico de pato. 2 tipo de ubá.

palavra:ab
divisão:ab1
descrição:sm (caldaico abu) cron 1 o quinto mês, para os caldeus. 2 o quinto mês do ano maçônico, correspondente a julho e agosto. 3 entre os hebreus, o undécimo mês do ano civil e o quinto do ano sagrado. 4 para os sírios, o último mês do verão.

palavra:ab
divisão:ab2
descrição:prep (lat ab) figura em várias locuções latinas de uso corrente em português: ab absurdo, ab aeterno, ab initio, ab irato, ab ovo = partindo do absurdo, desde a eternidade, desde o início, em impulso de ira, desde o ovo.

palavra:ab-
divisão:ab-3
descrição:pref (lat ab-) prefixo latino usado em composição para indicar: 1 movimento, afastamento: abdução, abjeção. 2 separação, ausência, falta, privação: abjurar, aberrar. 3 plenitude de ação: absorver. 4 excesso, intensidade: abundar, abuso. 5 oposição: ab-rogar.

palavra:aba
divisão:a.ba1
descrição:sf (lat alapa) 1 parte inferior pendente de certas peças do vestuário. 2 borda, bordo, orla, margem, rebordo, beirada, flange: aba ou abas do chapéu, aba do telhado, aba do toldo: "as abas do mosquiteiro... entrecruzavam-se na parte inferior" (sérgio buarque de holanda). 3 parte suplementar de alguns móveis, aos quais se liga por dobradiças ou lhes fica pendente. 4 fralda carnosa pendente da costela inferior da rês. 5 parte da côdea do pão que termina em aresta. 6 cada uma das duas peças de couro que pendem uma de cada lado do arreio. 7 asa do nariz. 8 fralda, sopé, encosta, vertente. 9 beira, costa, lado, margem. sf pl 1 cercania, proximidade, vizinhança. 2 abrigo, amparo, proteção: abas do rei. 3 os lados de uma coisa, as metades, as partes laterais, as bandas. a. cheia: o mesmo que abada, acepções 1 e 3. a. corrida: sacada ou varanda ao longo da cimalha de um prédio.

palavra:aba
divisão:a.ba2
descrição:sm (aramaico abba) pai; nome dado várias vezes a deus no novo testamento; aplicado também a bispos e patriarcas de muitas igrejas orientais e a eruditos judeus no período talmúdico.

palavra:aba-
divisão:aba-3
descrição:elem comp (tupi auá) exprime a ideia de o homem, a gente, a raça: abaçaí, abaetê, abaité, abaré, abanheém, abuna, marabá.

palavra:aba-
divisão:aba-4
descrição:elem comp (tupi áua) exprime a ideia de cabelo, pelo, lã, penas: abati, abatirá, guaraciaba.

palavra:aba-
divisão:aba-5
descrição:pref (tupi yuá) exprime a ideia de fruta: abacaxi.

palavra:abá
divisão:a.bá1
descrição:sm bot arbusto euforbiáceo, originário da áfrica e muito comum em cuba, onde as folhas são empregadas contra a paralisia.

palavra:abá
divisão:a.bá2
descrição:sm (ár abâ) 1 pano grosseiro, muitas vezes listrado, tecido no oriente próximo, de lã ou de pelo de camelos ou cabras. 2 vestimenta exterior, larga e sem mangas, desse tecido ou de seda fina, usada principalmente por árabes.

palavra:ababa 
divisão:a.ba.ba 
descrição:sm espécie de alguidar.

palavra:ababá 
divisão:a.ba.bá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ababás, tribo que habitava as cabeceiras do rio corumbiara (mato grosso) s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ababadados 
divisão:a.ba.ba.da.dos 
descrição:sm pl (part de ababadar) folhos de vestidos, saias etc.

palavra:ababadar 
divisão:a.ba.ba.dar 
descrição:(a1+babado+ar2) vtd 1 fazer semelhante a babado; dobrar, enrugar, preguear ao jeito de babado. 2 pregar babados em, embabadar, enfeitar ou guarnecer com babados.

palavra:ababaia 
divisão:a.ba.bai.a 
descrição:sf (fr ababaye) 1 bot nome dado ao mamoeiro pelos caraíbas. 2 ch genitália feminina.

palavra:ababalhar 
divisão:a.ba.ba.lhar 
descrição:(a1+baba+alhar) vtd babar sobre alguma coisa; emporcalhar, sujar com baba.

palavra:ababalho 
divisão:a.ba.ba.lho 
descrição:sm (de ababalhar) sobejo de comida (mais usado no plural): "não havia bebido ou comido sequer um ababalho durante os dois dias da triste cerimônia" (joão felício dos santos, joão abade).

palavra:ababaloalô 
divisão:a.ba.ba.lo.a.lô 
descrição:sm (ioruba babaláwo, pai do mistério, com prótese do a- e epêntese do l) v babalaô.

palavra:ababangaí 
divisão:a.ba.ban.ga.í 
descrição:sm (malaio ababangay) bot arbusto bignoniáceo, comum nas regiões equatoriais (oroxylon indicum).

palavra:ababe 
divisão:a.ba.be 
descrição:sm (ár abab) 1 tripulação das galeras turcas, constituída por marinheiros livres, alistados à falta de escravos ou forçados. 2 o próprio marinheiro.

palavra:ababelado 
divisão:a.ba.be.la.do 
descrição:adj (part de ababelar) 1 grande como a torre de babel: construções ababeladas. 2 confuso, desordenado, babélico.

palavra:ababelar 
divisão:a.ba.be.lar 
descrição:(a1+babel+ar2) vtd e vpr pôr(-se) desordenadamente, misturar(-se): "confundindo e ababelando tudo" (a. magne). em longo requerimento os moradores do bairro ababelaram suas queixas. na fila do pão ababelavam-se pessoas de todas as classes sociais.

palavra:ababil 
divisão:a.ba.bil 
descrição:sm (ár hababil) segundo o alcorão, ave monstruosa mandada por alá contra os abexins, quando maomé nasceu, para que não sitiassem meca. var: ababila.

palavra:ababila 
divisão:a.ba.bi.la 
descrição:sm v ababil.

palavra:ababocado 
divisão:a.ba.bo.ca.do 
descrição:adj (a1+baboca2+ado3) o mesmo que abobado.

palavra:ababone 
divisão:a.ba.bo.ne 
descrição:sf bot ameixeira espinhosa das antilhas (ximenia americana). var: ababuí.

palavra:ababosar 
divisão:a.ba.bo.sar 
descrição:(a1+baboso+ar2) vpr fazer-se ou tornar-se baboso; dizer infantilidades.

palavra:ababuí 
divisão:a.ba.bu.í 
descrição:sm (fr ababouy) bot v ababone.

palavra:abacá 
divisão:a.ba.cá 
descrição:sm (tagalo e bisaio abaká) bot 1 espécie de bananeira ou palmeira (musa textilis), oriunda das ilhas filipinas. sin: avacá, bandala, boforo, cofo, plálano-da-índia. 2 fibras dessa planta, empregadas no fabrico de cordas, cabos, capachos etc., sob a designação comercial de cânhamo-de-manilha. 3 tecido feito com essas fibras.

palavra:abacado 
divisão:a.ba.ca.do 
descrição:sm (nauatle auacatl) v abacate1.

palavra:abacaí 
divisão:a.ba.ca.í 
descrição:sm zool cacatua branca das filipinas; calangué (kakatoë haematuropygea).

palavra:abaçaí 
divisão:a.ba.ça.í 
descrição:sm (tupi auá, homem+saí, bugio) gênio maléfico, na mitologia tupi, o qual, sob a forma de um índio, perseguia os indígenas e os enlouquecia.

palavra:abacalhoar 
divisão:a.ba.ca.lho.ar 
descrição:(a1+bacalhau+ar2) vtd 1 transformar em bacalhau, apresentar como bacalhau. vtd 2 dar cheiro ou sabor de bacalhau. vtd 3 preparar com bacalhau. vtd e vpr 4 encher(-se) de bacalhau, comer muito bacalhau.

palavra:abacamartado 
divisão:a.ba.ca.mar.ta.do 
descrição:adj (a1+bacamarte+ado3) semelhante a bacamarte.

palavra:abaçanado 
divisão:a.ba.ça.na.do 
descrição:adj (part de abaçanar) de cor baça, fosco; amorenado, tostado, amulatado. var: abacinado, abadanado.

palavra:abaçanar 
divisão:a.ba.ça.nar 
descrição:(a1+fr basaner) vtd tornar baço, amulatado; escurecer, tostar: abaçanar a pele. var: abacinar, abadanar.

palavra:abácare 
divisão:a.bá.ca.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abácares, tribo das margens do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo. var: abácaro.

palavra:abácaro 
divisão:a.bá.ca.ro 
descrição:sm v abácare.

palavra:abacatada 
divisão:a.ba.ca.ta.da 
descrição:sf (abacate+ada2) polpa de abacate com leite, creme de abacate.

palavra:abacatal 
divisão:a.ba.ca.tal 
descrição:sm (abacate+al3) plantação de abacates.

palavra:abacate
divisão:a.ba.ca.te1
descrição:sm (nauatle auacatl) bot fruto do abacateiro, ovoide ou piriforme, cor em geral verde, às vezes arroxeada ou amarelada, miolo verde e saboroso. há várias espécies. a.-do-mato: arbusto trepador, hipocrateáceo, cujo fruto é comestível, mas pouco saboroso (salacia brachypode pyer). var: abacado.

palavra:abacate
divisão:a.ba.ca.te2
descrição:adj m+f etnol relativo aos abacates, tribo mato-grossense. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abacateiro 
divisão:a.ba.ca.tei.ro 
descrição:sm (abacate+eiro) bot árvore laurácea, da américa tropical, que produz o abacate (persea gratissima). suas folhas e brotos são de uso medicinal, como diuréticos e digestivos.

palavra:abacaterana 
divisão:a.ba.ca.te.ra.na 
descrição:sf (abacate+tupi-guar rana, falso, semelhante a) bot árvore laurácea, também denominada louro-rosa e nectandra (perseu lavigata). var: abacatirana, bacatirana.

palavra:abacatiare 
divisão:a.ba.ca.ti.a.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abacatiares, tribo que habitou as ilhas do são francisco e depois a terra firme. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abacatina 
divisão:a.ba.ca.ti.na 
descrição:sf v abacatuaia.

palavra:abacatirana 
divisão:a.ba.ca.ti.ra.na 
descrição:sf v abacaterana.

palavra:abacatuaia 
divisão:a.ba.ca.tu.ai.a 
descrição:sf (tupi auakatuáia) ictiol o mesmo que peixe-galo, acepção c. var: abacatina, abacatuia, abacatúxia, abacutaia.

palavra:abacatuia 
divisão:a.ba.ca.tu.ia 
descrição:sf (tupi auakatuáia, com monotongação) v abacatuaia.

palavra:abacatúxia 
divisão:a.ba.ca.tú.xia 
descrição:sf ictiol v abacatuaia.

palavra:abacaxi
divisão:a.ba.ca.xi1
descrição:sm (aba5+tupi katí, recendente) 1 bot variedade das espécies silvestres do gênero ananás (ananas sativus). 2 fruto dessa planta, grande e escamoso, de sulcos simétricos e forma cônica, muito aromático e saboroso. 3 ant alcunha dos portugueses no rio de janeiro. 4 mau dançador, desajeitado, pesadão. 5 gír mil granada de mão. 6 gír tudo quanto é indesejável, inútil, perigoso, prejudicial etc. a.-bravo: o mesmo que abacaxi-de-tingir. a.-de-tingir, bot: planta bromeliácea, que fornece uma tinta amarela, empregada em tinturaria (aechmea tinctoria); gravatá-branco. a.-silvestre, bot: o mesmo que abacaxi-de-tingir. descascar o abacaxi, pop: resolver problema difícil ou desagradável.

palavra:abacaxi
divisão:a.ba.ca.xi2
descrição:adj m+f etnol relativo aos abacaxis, tribo das margens do rio abacaxis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abacaxibirra 
divisão:a.ba.ca.xi.bir.ra 
descrição:sf (abacaxi+ingl beer, cerveja de abacaxi) reg (espírito santo) bebida fermentada feita com cascas de abacaxi.

palavra:abacaxizeiro 
divisão:a.ba.ca.xi.zei.ro 
descrição:sm (abacaxi+z+eiro) bot o mesmo que abacaxi1, acepção 2.

palavra:abacelamento 
divisão:a.ba.ce.la.men.to 
descrição:sm (abacelar+mento2) ato ou efeito de abacelar.

palavra:abacelar 
divisão:a.ba.ce.lar 
descrição:(a1+bacelo+ar2) vtd 1 colocar bacelo na vinha. 2 enterrar provisoriamente plantas que vão ser depois transplantadas. 3 converter em bacelos.

palavra:abacelável 
divisão:a.ba.ce.lá.vel 
descrição:adj m+f (abacelar+vel) que pode ser abacelado.

palavra:abacharelar 
divisão:a.ba.cha.re.lar 
descrição:(a1+bacharel+ar2) vpr 1 imitar bacharel. 2 colar grau de bacharel, bacharelar-se.

palavra:abachuchu 
divisão:a.ba.chu.chu 
descrição:sm tecido francês, que se compõe de partes iguais de lã francesa e espanhola.

palavra:abacial 
divisão:a.ba.ci.al 
descrição:adj m+f (baixo-lat abbatiale) 1 pertencente ou concernente a abade, abadessa e abadia: autoridade abacial, jurisdição abacial, mesa abacial. 2 parecido com abade ou abadessa, conforme os costumes dos abades: gordura abacial, refeição abacial. 3 gordo, bem tratado, farto.

palavra:abaciar 
divisão:a.ba.ci.ar 
descrição:(a1+bacia+ar2) vtd 1 dar forma de bacia a. 2 colocar em bacia.

palavra:abácida 
divisão:a.bá.ci.da 
descrição:adj (ár abbâs, np+ida) pertencente ou relativo aos abácidas, dinastia muçulmana que reinou em bagdá, entre 750 e 1260. sm membro dessa dinastia.

palavra:abacinado 
divisão:a.ba.ci.na.do 
descrição:adj (part de abacinar) o mesmo que abaçanado.

palavra:abacinamento 
divisão:a.ba.ci.na.men.to 
descrição:sm (abacinar+mento2) ato ou efeito de abacinar, acepção 1.

palavra:abacinar 
divisão:a.ba.ci.nar 
descrição:(baixo-lat abacinare) vtd 1 cegar, aproximando aos olhos da vítima uma bacia em brasa, um braseiro, ou um ferro candente. 2 o mesmo que abaçanar.

palavra:abacisco 
divisão:a.ba.cis.co 
descrição:sm (ábaco+isco) 1 diminutivo de ábaco, abáculo. 2 pequena divisão quadricular em pavimento de mosaico, painel etc.

palavra:abacista 
divisão:a.ba.cis.ta 
descrição:s m+f (baixo-lat abacista) pessoa que faz cálculos no ábaco.

palavra:ábaco 
divisão:á.ba.co 
descrição:sm (lat abacu) 1 arquit parte superior do capitel da coluna, em que se assenta a arquitrave. 2 calculador manual para aritmética, formado de um quadro com vários fios paralelos, em que deslizam botões ou bolas móveis. 3 diagrama nomográfico; nomograma. 4 aparador, balcão, bufete. 5 nos santuários gregos, mesa em que se recebiam as oferendas. 6 quadro de madeira ou de lousa, em que os geômetras traçavam as figuras. 7 instrumento para dividir, na música, os intervalos da oitava. 8 bastão usado pelo grão-mestre dos templários. dim: abacisco. var: ábax. á. de jogar: mesa em que os gregos e romanos, com figuras e dados, praticavam um jogo semelhante ao de damas ou xadrez. á. de leitura: mesa coberta de areia, em que, para ensinar leitura, com um ponteiro se traçavam letras. á. logístico: tabuada de multiplicação, em que os números, de 1 a 60, se acham dos lados de um triângulo, e os produtos, no ponto de cruzamento das linhas perpendiculares. á. mágico: retângulo quadriculado, com números que, somados ou multiplicados em colunas verticais, horizontais ou diagonais, apresentam sempre um total constante. á. natural: a mão do homem empregada como auxiliar de cálculos aritméticos. á. pitagórico: tabuada de pitágoras, em que se faz a multiplicação dos números de 1 a 9 entre si e se demonstra que a ordem dos fatores não altera o produto. á. rabdológico: o que serve para converter as multiplicações e divisões em somas e subtrações respectivamente.

palavra:abacômita 
divisão:a.ba.cô.mi.ta 
descrição:sm (aramaico abba+lat comite) v abacômite.

palavra:abacomitato 
divisão:a.ba.co.mi.ta.to 
descrição:sm (abacômite+ato2) 1 dignidade, estado ou qualidade de abacômite. 2 governo e jurisdição do abacômite. 3 tempo que dura a administração do abacômite.

palavra:abacômite 
divisão:a.ba.cô.mi.te 
descrição:sm (aramaico abba+lat comite) 1 abade que tinha a qualidade de conde. 2 abade com jurisdição eclesiástica e militar. 3 conde ou senhor leigo que tinha uma abadia como comenda. var: abacômita.

palavra:abacote 
divisão:a.ba.co.te 
descrição:sm (ingl a bycocket) 1 certo gorro usado antigamente pelos nobres ingleses. 2 coroa dupla, sem ornatos, usada outrora pelos reis da inglaterra.

palavra:abacto 
divisão:a.bac.to 
descrição:sm (lat abactu) o mesmo que abigeato.

palavra:abactor 
divisão:a.bac.tor 
descrição:sm (lat abactore) dir abígeo.

palavra:abáculo 
divisão:a.bá.cu.lo 
descrição:sm (lat abaculu) diminutivo de ábaco, abacisco.

palavra:abacur 
divisão:a.ba.cur 
descrição:sm mit nome dos cavalos de suna, deusa do sol, entre os celtas.

palavra:abacutaia 
divisão:a.ba.cu.tai.a 
descrição:sf (tupi auakatuáia) ictiol 1 v abacatuaia. 2 peixe-galo.

palavra:abada
divisão:a.ba.da1
descrição:sf (aba+ada1) 1 porção contida na aba suspensa pelas mãos: abada de flores. 2 receptáculo formado pela aba: fez com a saia uma abada para recolher as flores. 3 grande quantidade de alguma coisa: abadas de espigas. 4 alpendre, beiral.

palavra:abada
divisão:a.ba.da2
descrição:sf (a1+malaio badaq) 1 zool nome que, na índia, se dá ao rinoceronte. 2 o corno desse animal.

palavra:abadá 
divisão:a.ba.dá 
descrição:sf (ioruba agbáda) túnica branca com que os negros malês, em certas noites, se vestiam para rezar.

palavra:abadã 
divisão:a.ba.dã 
descrição:sm folc instrumento musical de percussão, usado em culto fetichista de belém do pará.

palavra:abadado 
divisão:a.ba.da.do 
descrição:adj (part de abadar) provido de abade, abadiado. sm v abadia.

palavra:abadágio 
divisão:a.ba.dá.gio 
descrição:sm (abade+lat aticu) 1 ant rendimentos de uma abadia. 2 rendas do abade. 3 refeição dada pelos paroquianos, como obrigação, ao seu abade.

palavra:abadalhocado 
divisão:a.ba.da.lho.ca.do 
descrição:adj (a1+badalhoca+ado3) diz-se de cabras, ou ovelhas, quando trazem, entre as pernas, pendentes como badalos, bolas de excremento e terra.

palavra:abadanado 
divisão:a.ba.da.na.do 
descrição:adj (a1+badana+ado3) 1 tirante à cor de badana; trigueiro. 2 v abaçanado.

palavra:abadanar 
divisão:a.ba.da.nar 
descrição:(a1+badana+ar2) vtd dar a cor de badana a, abaçanar, amorenar, atrigueirar.

palavra:abadão 
divisão:a.ba.dão 
descrição:sm (hebr abbaddon, destruição) 1 no apocalipse, o anjo do abismo ou da morte; destruidor satanás. 2 lugar da destruição ou da perdição. 3 o abismo do inferno. 4 aumentativo de abade.

palavra:abadar 
divisão:a.ba.dar 
descrição:(abade+ar2) vtd prover (uma abadia) de abade, abadiar.

palavra:abadavina 
divisão:a.ba.da.vi.na 
descrição:sf ornit pássaro conirrostro europeu, da família dos fringilídeos (carduelis spinus), também chamado em portugal lugre, pintassilgo-verde e tentilhão.

palavra:abade 
divisão:a.ba.de 
descrição:sm (aramaico abba, via gr e lat) 1 superior de uma ordem monástica. 2 o que governa uma abadia. 3 pároco, cura de almas, confessor. 4 homem gordo, corado, pachorrento. 5 reg (amazônia) bloco de mortalha, para cigarro feito a mão. 6 ornit nome popular de um pássaro dentirrostro brasileiro (uroleuca cristatella), corvídeo, que se assemelha à pega europeia. fem: abadessa. aum: abadão. dim: abadinho. a. geral: o que tem, além do governo do seu mosteiro, também o da ordem a que pertence. a. in partibus: o que é titular de uma abadia instalada em terras de povos não católicos. a. isento: o que, por não estar sujeito à autoridade episcopal, só obedece à santa sé. a. mitrado: o que goza o privilégio de usar as insígnias pontificais e possui jurisdição episcopal, e às vezes temporal, nos conventos e territórios dependentes. a. não isento: o que depende da jurisdição episcopal.

palavra:abadecida 
divisão:a.ba.de.ci.da 
descrição:s m+f (abade+cida) pessoa assassina de um abade.

palavra:abadecídio 
divisão:a.ba.de.cí.dio 
descrição:sm (abade+cídio) assassínio de um abade ou de uma abadessa.

palavra:abadejo 
divisão:a.ba.de.jo 
descrição:sm (cast abadejo) 1 ictiol o mesmo que badejo, acepção 1. 2 entom besouro da família dos tenebrionídeos (tenebrio molitor). 3 entom o mesmo que vaca-loura, nome vulgar europeu para alguns besouros das famílias dos meloídeos e lucanídeos. 4 ornit pássaro dentirrostro, da família dos filopneustídeos, de plumagem vistosa que lembra o trajo dos antigos abades.

palavra:abadengo 
divisão:a.ba.den.go 
descrição:adj (abade+engo2) pertencente ou relativo à abadia ou ao abade: bens abadengos, terras abadengas. sm 1 legado pio, que se deixava ao confessor, ou diretor e padre espiritual. 2 lugar ou território possuído pela abadia ou sob a jurisdição do abade.

palavra:abadernar 
divisão:a.ba.der.nar 
descrição:(a1+baderna+ar2) vtd náut 1 apertar ou segurar com badernas. 2 dar aparência de baderna a.

palavra:abadesco 
divisão:a.ba.des.co 
descrição:adj (abade+esco) 1 próprio de abade ou de abadessa. 2 parecido com abade.

palavra:abadessa 
divisão:a.ba.des.sa 
descrição:(ê) sf (lat med abbatissa) 1 feminino de abade. 2 prelada maior, superiora ou prioresa de certas comunidades de religiosas. 3 mulher excessivamente alta e gorda. 4 gír regente de uma casa de prostituição. 5 bot variedade de manga. a. geral: a que tem a direção da ordem a. isenta: a que, em sua autoridade, só depende da santa sé. a. não isenta: a que está sujeita à jurisdição episcopal.

palavra:abadessado 
divisão:a.ba.des.sa.do 
descrição:sm (abadessa+ado4) 1 eleição de abadessa. 2 festas da eleição da abadessa. 3 qualidade, dignidade, cargo de abadessa. 4 período de administração da abadessa.

palavra:abadessão 
divisão:a.ba.des.são 
descrição:sm (abadessa+ão2) aumentativo de abadessa; abadessa muito gorda.

palavra:abadessar 
divisão:a.ba.des.sar 
descrição:(lat med abbatissare) vtd e vint exercer o cargo de abade ou abadessa; ser abadessa de um convento ou comunidade: abadessar um convento. era lá que ela abadessava.

palavra:abadessona 
divisão:a.ba.des.so.na 
descrição:sf (abadessa+ona) v abadessão.

palavra:abadia 
divisão:a.ba.di.a 
descrição:sf (lat med abbatia) 1 mosteiro governado por abade ou abadessa. 2 dignidade, ofício, domínio e regime abacial. 3 propriedade destinada a residência de monges, com igreja, granja e várias outras dependências, não somente agrícolas, mas também de administração senhoril.

palavra:abadiado 
divisão:a.ba.di.a.do 
descrição:adj (part de abadiar) 1 relativo a abadia. 2 provido de abade. sm 1 abadado, abadia, priorado. 2 colonos que habitam o território da abadia e estão sujeitos à jurisdição abacial.

palavra:abadianiano 
divisão:a.ba.di.a.ni.a.no 
descrição:adj (top abadiânia+ano2) relativo a abadiânia, cidade e município de goiás. sm indivíduo natural dessa cidade.

palavra:abadiar 
divisão:a.ba.di.ar 
descrição:(abadia+ar2) vtd 1 abadar. 2 exercer a abadia a sua jurisdição sobre os eclesiásticos e colonos que lhe estão sujeitos.

palavra:abádida 
divisão:a.bá.di.da 
descrição:adj (ár abbá, np+ida) pertencente aos abádidas, dinastia muçulmana que reinou em sevilha no séc xi. sm membro dessa dinastia.

palavra:abadiense 
divisão:a.ba.di.en.se 
descrição:adj m+f (top abadia+ense) relativo a abadia dos dourados, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:abadiota 
divisão:a.ba.di.o.ta 
descrição:adj (abad, np+i+ota2) concernente ou pertencente aos abadiotas, piratas sarracenos que habitavam a ilha de cândia e cujos descendentes se dedicam atualmente à agricultura e à criação.

palavra:abadiva 
divisão:a.ba.di.va 
descrição:sf ictiol v badejo, acepção 1.

palavra:abado 
divisão:a.ba.do 
descrição:adj (part de abar) 1 que tem aba. 2 de aba levantada.

palavra:abaetado 
divisão:a.ba.e.ta.do 
descrição:adj (part de abaetar) 1 semelhante a baeta; que imita baeta. 2 forrado de baeta. 3 agasalhado com baeta; muito enroupado.

palavra:abaetar 
divisão:a.ba.e.tar 
descrição:(a1+baeta+ar2) vtd 1 revestir, forrar de baeta. 2 abafar ou agasalhar com baeta, enroupar muito. 3 fabricar (pano) à semelhança da baeta.

palavra:abaetê 
divisão:a.ba.e.tê 
descrição:adj m+f (aba3+tupi-guar eté, legítimo, verdadeiro) diz-se de pessoa provecta, sábia, leal, ponderada. s m+f essa pessoa. parôn: abaité.

palavra:abaeteense 
divisão:a.ba.e.te.en.se 
descrição:(éên) adj m+f (top abaeté+ense) relativo a abaeté, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:abaetetubense 
divisão:a.ba.e.te.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top abaetetuba+ense) relativo a abaetetuba, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:abafa! 
divisão:a.ba.fa! 
descrição:interj náut voz de comando marítimo com que se manda os marinheiros ferrarem as velas.

palavra:abafação 
divisão:a.ba.fa.ção 
descrição:sf (abafar+ção) 1 ato de abafar. 2 canseira, sufocação. 3 asma, dispneia. 4 ocultação. 5 furto de bens materiais: essa abafação de fardos está demais.

palavra:abafadela 
divisão:a.ba.fa.de.la 
descrição:sf (abafar+dela2) 1 abafação, abafadura, abafamento, sufocação. 2 furto, apropriação indébita.

palavra:abafadiço 
divisão:a.ba.fa.di.ço 
descrição:adj (abafar+diço) 1 em que não corre o ar livremente, em que não há viração, em que não se pode respirar: calma abafadiça, calor abafadiço. 2 debilitante, deprimente, opressor. 3 fácil de encolerizar-se, irascível.

palavra:abafado 
divisão:a.ba.fa.do 
descrição:adj (part de abafar) 1 coberto, tapado. 2 dificilmente respirável: ar abafado. 3 diz-se do calor abafadiço; bochornoso: noite abafada. roupa abafada. 4 malventilado: quarto abafado. 5 contido, reprimido: grito abafado. 6 amortecido: som abafado. 7 oculto, encoberto: delitos abafados. 8 pop contrariado, aflito, agoniado. 9 extremamente ocupado. 10 oprimido. antôn (acepção 7): descoberto, revelado.

palavra:abafador 
divisão:a.ba.fa.dor 
descrição:adj (abafar+dor2) 1 que abafa. 2 apertado, estreito, acanhado. 3 acobertador, dominador. sm 1 o que abafa; agasalho, cobertura. 2 peça usada em certos instrumentos musicais para diminuir a intensidade de sons. 3 capa de feltro com que se cobre o bule de chá para conservar o calor da infusão. 4 gír escamoteador, larápio, sonegador. a. acústico inform: gabinete à prova de som colocado sobre uma impressora para reduzir o seu ruído.

palavra:abafadouro 
divisão:a.ba.fa.dou.ro 
descrição:sm (abafar+douro2) 1 lugar onde se abafa, onde se pode morrer asfixiado. 2 cela ou cubículo estreito, de ambiente irrespirável.

palavra:abafadura 
divisão:a.ba.fa.du.ra 
descrição:sf (abafar+dura1) 1 abafação, abafadela, abafamento. 2 agr gradagem da terra lavrada para preservá-la do calor.

palavra:abafamento 
divisão:a.ba.fa.men.to 
descrição:sm (abafar+mento2) 1 ação ou efeito de abafar; abafação, abafadela, abafadura. 2 sufocação; falta de ar. 3 gír apropriação indébita; furto.

palavra:abafante 
divisão:a.ba.fan.te 
descrição:adj m+f (de abafar) que abafa, abafador, abafativo.

palavra:abafar
divisão:a.ba.far1
descrição:(a1+bafo+ar2) vtd 1 cobrir para conservar o calor, ou adquirir mais: abafar a terrina de sopa. vtd 2 asfixiar, sufocar: esse calor abafa a gente. vtd 3 obstar à combustão: "o verdadeiro mérito é como o fogo vivo: ainda que o abafem, rebenta" (coelho neto). vtd 4 abrandar o som, amortecer, diminuir, enfraquecer: abafar os passos para não incomodar ninguém. vtd 5 matar por asfixia; sufocar: abafou o moribundo com o travesseiro. vtd 6 conter, esconder, reprimir: abafar gemidos, abafar um testamento, abafar o riso. vtd 7 escurecer, obumbrar, toldar: a sombra das árvores abafa a alameda. vtd 8 fazer malograr, subjugar: a polícia abafou a tentativa de depredação. vtd 9 não deixar prosseguir: abafar um inquérito. vtd 10 gír apropriar-se indebitamente; furtar: os gatunos abafaram todas as mercadorias da loja. vtd 11 agr gradar a superfície do terreno lavrado, a fim de que o sol não resseque e esturre as camadas inferiores: o aldeão abafou a terra. vint 12 asfixiar(-se), perder o alento, sucumbir: "deixe-me sair, que abafo aqui" (cam. castelo branco). vpr 13 agasalhar-se, enroupar-se: abafou-se bastante por causa do frio. vtd 14 náut apertar de encontro à verga (o pano) para diminuir a superfície exposta ao vento. a. a banca: a) ganhar todo o dinheiro que o banqueiro tinha para arriscar ao jogo; b) pop colocar-se em primeiro lugar, sobrepujar, vencer: "as nossas marchinhas abafaram a banca" (o malho de 7-5-36, ap f. fernandes).

palavra:abafar
divisão:a.ba.far2
descrição:sm (ár al-bakhar) ictiol peixe da subclasse dos plagióstomos, com grandes barbatanas. var: albafar.

palavra:abafarete 
divisão:a.ba.fa.re.te 
descrição:(ê) sm (abafar+ete) fam qualquer bebida para aquecer.

palavra:abafativo 
divisão:a.ba.fa.ti.vo 
descrição:adj (abafar+ivo) v abafante.

palavra:abafável 
divisão:a.ba.fá.vel 
descrição:adj m+f (abafar+vel) suscetível de abafar-se.

palavra:abafeira 
divisão:a.ba.fei.ra 
descrição:sf (a1+bafo+eira) p us 1 ato de abafar. 2 água suja e estagnada; charco, pântano, paul. 3 qualquer abafo ou agasalho contra o frio.

palavra:abafeiro 
divisão:a.ba.fei.ro 
descrição:sm (abafar+eiro) 1 ato de abafar. 2 o que abafa ou resguarda. 3 aconchego, carinho.

palavra:abafo 
divisão:a.ba.fo 
descrição:sm (de abafar) 1 ação ou efeito de abafar. 2 agasalho. 3 afeto, carinho, cuidado: abafo materno. 4 ocultação, sonegação. 5 pop furto.

palavra:abagaçar 
divisão:a.ba.ga.çar 
descrição:(a1+bagaço+ar2) vtd 1 converter em bagaço; esbagaçar. 2 tornar indigesto, maçudo. 3 alterar para pior, estragar.

palavra:abagmento 
divisão:a.bag.men.to 
descrição:sm (lat abagmentu) remédio abortivo.

palavra:abagoar 
divisão:a.ba.go.ar 
descrição:(a1+bago+ar2) vint criar bago, apresentar bagos ou pequenos frutos.

palavra:abagualado 
divisão:a.ba.gua.la.do 
descrição:adj (part de abagualar) reg (sul e centro) 1 arisco, espantadiço. 2 amatutado, inculto, rústico, grosseiro. 3 diz-se da criação que vive asselvajada; bagual.

palavra:abagualar 
divisão:a.ba.gua.lar 
descrição:(a1+bagual+ar2) vpr reg (sul e centro) 1 tornar-se (a criação) bagual. 2 abrutar-se, barbarizar-se, tornar-se grosseiro.

palavra:abagunçado 
divisão:a.ba.gun.ça.do 
descrição:adj (part de abagunçar) bagunçado; confuso; desordenado.

palavra:abagunçar 
divisão:a.ba.gun.çar 
descrição:(bagunçar, com vogal protética a-) v baguncear.

palavra:abaianado 
divisão:a.bai.a.na.do 
descrição:adj (a1+baiano+ado3) que tem aspecto, costumes ou modos de baiano.

palavra:abaianar 
divisão:a.bai.a.nar 
descrição:vtd (a1+baiano+ar2) tornar abaianado.

palavra:abaíba 
divisão:a.ba.í.ba 
descrição:adj m+f (aba3+tupi aíua, mau) etnol relativo aos abaíbas, índios que habitavam o vale do rio pomba (minas gerais). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abainhado 
divisão:a.ba.i.nha.do 
descrição:adj (part de abainhar) 1 que tem forma de bainha; semelhante a bainha. 2 guarnecido de bainha; orlado, embainhado.

palavra:abainhar 
divisão:a.ba.i.nhar 
descrição:(a1+bainha+ar2) o mesmo que embainhar.

palavra:abaionetado 
divisão:a.bai.o.ne.ta.do 
descrição:adj (part de abaionetar) 1 em forma de baioneta. 2 armado de baioneta. 3 atravessado, ferido ou morto com baioneta.

palavra:abaionetar 
divisão:a.bai.o.ne.tar 
descrição:(a1+baioneta+ar2) vtd 1 dar forma de baioneta a. 2 armar de baioneta. 3 atravessar, ferir ou matar com baioneta.

palavra:abairramento 
divisão:a.bair.ra.men.to 
descrição:sm (abairrar+mento2) ação ou efeito de abairrar.

palavra:abairrar 
divisão:a.bair.rar 
descrição:(a1+bairro+ar2) vtd 1 dividir em bairros: abairrar uma povoação. 2 classificar por bairros.

palavra:abaité 
divisão:a.ba.i.té 
descrição:sm (aba3+tupi ité, medonho, repulsivo) 1 homem feio, medonho. 2 gente feia, horrenda, repulsiva. parôn: abaetê.

palavra:abaiucado 
divisão:a.bai.u.ca.do 
descrição:adj (part de abaiucar) 1 com aspecto de baiuca. 2 tornado baiuca.

palavra:abaiucar 
divisão:a.bai.u.car 
descrição:(a1+baiuca+ar2) vtd 1 dar aspecto ou forma de baiuca a. vpr 2 tomar o aspecto de baiuca, bodega ou tasca: esse bar da esquina abaiucou-se.

palavra:abaixadela 
divisão:a.bai.xa.de.la 
descrição:sf (abaixar+dela2) fam 1 abaixadura. 2 diminuição.

palavra:abaixador 
divisão:a.bai.xa.dor 
descrição:adj (abaixar+dor2) que abaixa. sm 1 aquele ou aquilo que abaixa. 2 anat o mesmo que depressor (músculo); abassor.

palavra:abaixados 
divisão:a.bai.xa.dos 
descrição:sm pl (part de abaixar, no pl) 1 dengues, lábios, salamaleques. 2 o mesmo que agachados.

palavra:abaixadura 
divisão:a.bai.xa.du.ra 
descrição:sf (abaixar+dura1) ação de abaixar; descimento, diminuição.

palavra:abaixa-língua 
divisão:a.bai.xa-lín.gua 
descrição:sm med instrumento que se usa para manter a língua abaixada no curso dos exames ou das operações. o mesmo que cataglosso, glossocátoco. pl: abaixa-línguas.

palavra:abaixa-luz 
divisão:a.bai.xa-luz 
descrição:sm abajur, quebra-luz. pl: abaixa-luzes.

palavra:abaixamento 
divisão:a.bai.xa.men.to 
descrição:sm (abaixar+mento2) 1 ato ou efeito de abaixar; baixa. 2 diminuição de força, de intensidade, de extensão. 3 humilhação, submissão, aviltamento.

palavra:abaixante 
divisão:a.bai.xan.te 
descrição:adj m+f (de abaixar) 1 que abaixa; abaixador, diminuidor. 2 aviltante, degradante, humilhante.

palavra:abaixa-pálpebra 
divisão:a.bai.xa-pál.pe.bra 
descrição:sm med instrumento cirúrgico que mantém as pálpebras abaixadas. pl: abaixa-pálpebras.

palavra:abaixar 
divisão:a.bai.xar 
descrição:(a1+baixar) vtd 1 tornar baixo ou mais baixo; baixar: "olhou-o um instante e abaixou a clavina" (alencar). vtd 2 fazer descer: abaixar a cortina, abaixar o véu. vtd 3 tornar menos alto: abaixar a cerca. vtd 4 pôr em lugar mais baixo; descer: abaixar o quadro. vtd 5 fazer cair; abater, derribar: o sofrimento abaixa o orgulho. vtd 6 abrandar, minorar, suavizar: o médico abaixou a voz com cautela, quando se dirigiu ao pobre enfermo. vtd 7 reduzir em estimação, preço, valor, grau: abaixaram o preço das frutas e legumes no fim da feira. abaixar uma equação. vtd 8 tornar raso; aplanar, nivelar: "abaixemos esta montanha até o nosso pântano" (olavo bilac). vti 9 encaminhar-se (descendo): dante abaixou ao inferno com virgílio. vint 10 abater-se, pôr-se em lugar inferior ao em que estava: "depois que o pó abaixou e ficou o ar claro" (a. magne). vint 11 arrefecer (temperatura). vpr 12 diminuir em altura; humilhar-se: "para me abaixar a dar satisfações e escusas" (mário barreto). vint e vpr 13 afundar, ceder, descer, assentar. vtd 14 traçar: abaixar uma perpendicular. vtd 15 pop conter (alguém) impulso agressivo: abaixar a crista, o penacho, o topete, a trunfa. vint 16 reg (centro e sul) agachar-se (o animal) para tomar impulso. antôn: elevar, alçar.

palavra:abaixável 
divisão:a.bai.xá.vel 
descrição:adj m+f (abaixar+vel) que se pode abaixar.

palavra:abaixa-voz 
divisão:a.bai.xa-voz 
descrição:sm espécie de dossel que cobre o púlpito.

palavra:abaixo 
divisão:a.bai.xo 
descrição:adv (a1+baixo) 1 em lugar inferior a outro mais elevado, na parte inferior. 2 em categoria inferior. 3 depois, em seguida, ao diante: abaixo de deus, foi esse remédio que o curou. 4 descensionalmente, pelo (correlato com um verbo de movimento): a correnteza levou o barco rio abaixo. o garoto veio escada abaixo. antôn: acima, arriba2, acepção 1, a montante. bota abaixo: expressão com que o caçador ordena ao perdigueiro que se deite. vir (algo) abaixo: cair, desabar: a casa veio abaixo.

palavra:abaixo! 
divisão:a.bai.xo! 
descrição:interj (a1+baixo) grito de indignação ou reprovação: abaixo os exploradores do povo!

palavra:abaixo-assinado 
divisão:a.bai.xo-as.si.na.do 
descrição:sm 1 memorial, petição, representação, protesto ou outro documento subscrito por várias pessoas e dirigido a autoridade pública. 2 subscrição. pl: abaixo-assinados.

palavra:abajá-muri 
divisão:a.ba.já-mu.ri 
descrição:sm bot v angelim-rosa. pl: abajás-muris.

palavra:abajeru 
divisão:a.ba.je.ru 
descrição:sm (aba5+tupi iurú, prejudicial) bot 1 arbusto rosáceo, de folhas arredondadas lisas e alternas, flores em cimeira, brancas e pequenas, frutos de cor arroxeada e sabor doce (couepia canomensis). 2 fruto dessa planta.

palavra:abajoujado 
divisão:a.ba.jou.ja.do 
descrição:adj (part de abajoujar) 1 que é ou finge ser bajoujo; atoleimado, aparvalhado. 2 semelhante a bajoujo.

palavra:abajoujamento 
divisão:a.ba.jou.ja.men.to 
descrição:sm (abajoujar+mento2) 1 ato ou efeito de abajoujar ou de abajoujar-se. 2 parvoíce, toleima, bajoujice. 3 lisonja ridícula; bajulação.

palavra:abajoujar 
divisão:a.ba.jou.jar 
descrição:(a1+bajoujo+ar2) vpr fazer-se, fingir-se ou tornar-se bajoujo; ababosar-se, atoleimar-se: abajouja-se quando lhe convém.

palavra:abaju 
divisão:a.ba.ju 
descrição:sm etnol mestiço do brasil, produto do cruzamento entre as raças abaúna e branca; caboclo, mameluco.

palavra:abajur 
divisão:a.ba.jur 
descrição:sm (fr abat-jour) peça que se põe diante da luz, para não ferir a vista, ou para dirigir a claridade a determinado ponto; quebra-luz, lucivelo.

palavra:abalá 
divisão:a.ba.lá 
descrição:sm (ioruba abará) cul a mesma massa do acarajé com um camarão seco bem cozido e levada, como o aberém, ao banho-maria.

palavra:abalada 
divisão:a.ba.la.da 
descrição:sf (abalar+ada1) 1 ato de abalar, abaladela; corrida, retirada; partida súbita e inesperada. 2 direção que leva a caça que se levantou. 3 constr rebaixada (de uma abóbada).

palavra:abaladela 
divisão:a.ba.la.de.la 
descrição:sf (abalar+dela2) v abalada.

palavra:abaladiço 
divisão:a.ba.la.di.ço 
descrição:adj (abalar+diço) 1 que se abala facilmente; inseguro, instável. 2 que se comove, impressiona, perturba facilmente.

palavra:abalado 
divisão:a.ba.la.do 
descrição:adj (part de abalar) 1 que sofreu um abalo. 2 que ameaça ruir; que não está seguro. 3 pouco firme; solto na base. 4 inclinado a, propenso a fazer alguma coisa: abalado a mudar de vida. 5 comovido, impressionado, enternecido. 6 abatido, enfraquecido, perturbado: saúde abalada. 7 ameaçado; em perigo: regime abalado.

palavra:abalador 
divisão:a.ba.la.dor 
descrição:adj (abalar+dor2) que abala ou sacode.

palavra:abaladura 
divisão:a.ba.la.du.ra 
descrição:sf (abalar+dura1) ato ou efeito de abalar.

palavra:abalaiado 
divisão:a.ba.lai.a.do 
descrição:adj (a1+balaio+ado3) 1 parecido, semelhante a balaio. 2 grande como balaio.

palavra:abalaiar 
divisão:a.ba.lai.ar 
descrição:(a1+balaio+ar2) vtd dar forma ou semelhança de balaio a.

palavra:abalamento 
divisão:a.ba.la.men.to 
descrição:sm (abalar+mento2) o mesmo que abalo.

palavra:abalançado 
divisão:a.ba.lan.ça.do 
descrição:adj (part de abalançar) 1 que se abalançou. 2 movido de um lado para outro. 3 posto em balança; pesado. 4 ousado, atrevido, arrojado.

palavra:abalançamento 
divisão:a.ba.lan.ça.men.to 
descrição:sm (abalançar+mento2) ação de abalançar.

palavra:abalançar 
divisão:a.ba.lan.çar 
descrição:(a1+balança+ar2) vtd 1 pesar com balança: abalançar mercadorias. vtd 2 balancear, confrontar a receita com a despesa, dar balanço a: abalançar o livro-caixa. vtd 3 balouçar, oscilar: a jovem mãe cantava e abalançava o berço. vtd 4 arrojar, impelir: a ambição o abalançava a negócios ilícitos. vint 5 balançar: com o ímpeto das vagas a embarcação abalançava muito. vpr 6 arrojar-se, atrever-se, investir: "tudo arrosta, a tudo se abalança" (júlio ribeiro). "até pouco antes se abalançara contra a monarquia" (rui barbosa).

palavra:abalar 
divisão:a.ba.lar 
descrição:(lat vulg advallare) vtd 1 mover o que está firme, tirar do lugar: "trabalharam muitos braços para abalar um penedo" (pe. antônio vieira). vtd 2 fazer tremer, sacudir: os pesados veículos que passavam na rua abalavam os móveis dentro de casa. vtd 3 alterar, modificar, tornar duvidoso: abalar as probabilidades eleitorais. vtd 4 afrouxar, entibiar: abalar a constância, as convicções. vtd, vint e vpr 5 estremecer: sansão abalou as colunas e fez o templo desmoronar. o solo abalou. a porta abalava-se com as violentas pancadas. vtd e vpr 6 comover(-se), enternecer(-se), impressionar(-se), mover(-se) ao amor, à piedade, à simpatia: o eloquente sermão abalou o espírito dos ouvintes. você não se abala com tão triste cena? vtd 7 ameaçar, desassossegar, inquietar: o perigo de uma revolução abalava o governo. a notícia abalou os nervos do velho. vtd 8 demover, despersuadir: os argumentos do mestre abalaram o aluno. vtd 9 amotinar, causar agitação, convulsionar: os enciclopedistas abalaram a frança. vtd 10 estimular, impulsionar, levar: somente o amor nos abala a esse sacrifício. vtd 11 arrancar, desprender, tirar: as cavilações dos politiqueiros não conseguiram abalar o digno senador de sua corajosa imparcialidade. vti 12 arremeter, atacar, avançar: abalou contra o adversário. vint e vpr 13 andar, caminhar, ir, partir, sair: abalemos, antes que chova. foram-se abalando. vint e vpr 14 afastar-se, ausentar-se, retirar-se: para não pagar a despesa, abalaram furtivamente. abalou-se da pátria que muito amava. vint 15 pescar, batendo com os remos na água. vpr 16 influenciar-se, submeter-se: o júri abalou-se com os argumentos da defesa. vtd 17 agradar, fazer sucesso: a banda abalou...

palavra:abalaú-aiê 
divisão:a.ba.la.ú-ai.ê 
descrição:sm (keto obaluaye) folc divindade do culto jeje-nagô. orixá do culto afro-brasileiro, correspondente a são sebastião. prestam-lhe culto para afastar as doenças, principalmente a varíola. var: abaloú-aiê.

palavra:abalaustrado
divisão:a.ba.la.us.tra.do1
descrição:adj (a1+balaústre+ado3) em forma de balaústre.

palavra:abalaustrado
divisão:a.ba.la.us.tra.do2
descrição:adj (part de abalaustrar) guarnecido de balaústres: casarão abalaustrado.

palavra:abalaustramento 
divisão:a.ba.la.us.tra.men.to 
descrição:sm (abalaustrar+mento2) ação ou efeito de abalaustrar.

palavra:abalaustrar 
divisão:a.ba.la.us.trar 
descrição:(a1+balaústre+ar2) vtd 1 dar forma de balaústre a. 2 fechar, guarnecer, rodear com balaústres.

palavra:abalável 
divisão:a.ba.lá.vel 
descrição:adj m+f (abalar+vel) que pode ser abalado.

palavra:abaldeirado 
divisão:a.bal.dei.ra.do 
descrição:adj (abalda+eiro+ado3) v abaldeiro.

palavra:abaldeiro 
divisão:a.bal.dei.ro 
descrição:adj (a1+balda+eiro) 1 falho, imperfeito. 2 que trabalha mal; que não produz o efeito desejado. var: abaldeirado.

palavra:abaldoar 
divisão:a.bal.do.ar 
descrição:(a1+baldo(n)-, de baldão+ar2) vtd atirar baldões; baldoar.

palavra:abalienação 
divisão:a.ba.li.e.na.ção 
descrição:sf (lat abalienatione) dir rom 1 alienação ou transmissão de terras, gados ou escravos aos que podiam adquiri-los. 2 alienação mental, demência.

palavra:abalienado 
divisão:a.ba.li.e.na.do 
descrição:adj (part de abalienar) alienado, alheado.

palavra:abalienar 
divisão:a.ba.li.e.nar 
descrição:(lat abalienare) vtd vender ou transferir por abalienação o domínio de alguma propriedade; alhear, alienar.

palavra:abalizado 
divisão:a.ba.li.za.do 
descrição:adj (part de abalizar) 1 marcado com balizas; balizado. 2 conspícuo, distinto, notável, respeitável. 3 muito competente.

palavra:abalizador 
divisão:a.ba.li.za.dor 
descrição:adj (abalizar+dor2) 1 que abaliza, demarca. 2 demarcador, limitador, limítrofe. sm 1 ajudante de agrimensor, que coloca as balizas. 2 aquele que avalia ou julga os méritos ou faculdades alheias. 3 vara de agrimensor; baliza.

palavra:abalizamento 
divisão:a.ba.li.za.men.to 
descrição:sm (abalizar+mento2) ato ou efeito de abalizar.

palavra:abalizante 
divisão:a.ba.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de abalizar) que abaliza.

palavra:abalizar 
divisão:a.ba.li.zar 
descrição:(a1+baliza+ar2) vtd 1 marcar com balizas: abalizar um sítio. vtd 2 assinalar, distinguir, traçar: "não há um sulco profundo abalizando os dois períodos" (sousa da silveira). "a nossa curiosidade... vai além dos limites que o teólogo abalizou à sua" (camilo castelo branco, ap f. fernandes). vpr 3 distinguir-se, tornar-se notável: abalizara-se em filologia. var: balizar.

palavra:abalo 
divisão:a.ba.lo 
descrição:sm (de abalar) 1 ação ou efeito de abalar. 2 oscilação, trepidação. 3 estremecimento, tremor convulsivo. 4 abalamento, comoção, perturbação, sobressalto, surpresa, susto. 5 partida, retirada, fuga. 6 certa rede de pesca na bahia. a. sísmico: terremoto.

palavra:ábalo 
divisão:á.ba.lo 
descrição:adj (do hindustani) relativo aos ábalos, povo da índia. sm indivíduo dos ábalos.

palavra:abaloado 
divisão:a.ba.lo.a.do 
descrição:adj (part de abaloar) 1 com forma de balão; semelhante a balão. 2 inchado, proeminente: ventre abaloado. var: abalonado.

palavra:abaloamento 
divisão:a.ba.lo.a.men.to 
descrição:sm (abaloar+mento2) 1 ato ou efeito de abaloar. 2 intumescência, enfunamento. 3 med inflamação do abdome em consequência da retenção de gases intestinais. var: abalonamento.

palavra:abaloar 
divisão:a.ba.lo.ar 
descrição:(a1+balão+ar2) vtd 1 dar forma de balão a: a costureira abaloou os vestidos para o baile. vtd 2 med inflar o abdome, em consequência da retenção de gases no intestino: os gases abaloaram-lhe o ventre. vpr 3 subir como balão: bolhas de sabão abaloavam-se com o vento. var: abalonar.

palavra:abalofado 
divisão:a.ba.lo.fa.do 
descrição:adj (part de abalofar) 1 balofo. 2 presumido, enfatuado.

palavra:abalofar 
divisão:a.ba.lo.far 
descrição:(a1+balofo+ar2) vtd e vpr 1 fazer ou tornar(-se) balofo; afofar(-se): abalofar o pão. com aquela paina, os travesseiros abalofaram-se muito. vint 2 afofar, tornar-se balofo: perto da correnteza o solo abalofara. vtd e vpr 3 ensoberbecer(-se), envaidecer(-se): os elogios abalofaram o jovem poeta. a jovem abalofara-se por ter ganho o concurso de beleza.

palavra:abalonado 
divisão:a.ba.lo.na.do 
descrição:adj (a1+balão+ado3) v abaloado.

palavra:abalonamento 
divisão:a.ba.lo.na.men.to 
descrição:sm (a1+balão+mento2) v abaloamento.

palavra:abalonar 
divisão:a.ba.lo.nar 
descrição:(a1+balão+ar2) v abaloar.

palavra:abalone 
divisão:a.ba.lo.ne 
descrição:sm (espanhol americano abulón) zool 1 molusco do gênero haliote, que se agarra a rochas e tem uma concha revestida de nácar, de forma oval, chata, levemente espiralada. é provido de uma fileira de aberturas pelas quais lhe escapa água das brânquias e que o cobre como um telhado. 2 a carne comestível desses moluscos.

palavra:abalório 
divisão:a.ba.ló.rio 
descrição:sm (ár al-billauri) o mesmo que avelórios.

palavra:abaloso 
divisão:a.ba.lo.so 
descrição:adj (abalo+oso) (sul) que abala muito; desagradável, incômodo (diz-se de certos tipos de andar dos animais).

palavra:abalroa 
divisão:a.bal.ro.a 
descrição:sf (a1+balroa) 1 balroa. 2 âncora sem cepo, com quatro ou cinco dentes.

palavra:abalroação 
divisão:a.bal.ro.a.ção 
descrição:sf (abalroar+ção) 1 ato ou efeito de abalroar. 2 choque ou colisão, encontrão, esbarro. 3 acometimento, ataque, investida. var: abalroadela.

palavra:abalroada 
divisão:a.bal.ro.a.da 
descrição:sf (abalroar+ada2) 1 choque ou pancada da abalroação. 2 investida: "evitava as abalroadas (do touro) entre as moitas de capim-lanceta e colchão" (valdomiro silveira).

palavra:abalroadela 
divisão:a.bal.ro.a.de.la 
descrição:sf (abalroar+dela2) v abalroação.

palavra:abalroador 
divisão:a.bal.ro.a.dor 
descrição:adj (abalroar+dor2) que abalroa. sm o que abalroa. v abalroante.

palavra:abalroamento 
divisão:a.bal.ro.a.men.to 
descrição:sm (abalroar+mento2) 1 ato ou efeito de abalroar. 2 choque de dois veículos em terra, na água ou no ar.

palavra:abalroante 
divisão:a.bal.ro.an.te 
descrição:adj m+f (de abalroar) o mesmo que abalroador.

palavra:abalroar 
divisão:a.bal.ro.ar 
descrição:(a1+balroa+ar2) vtd 1 atracar com balroas: abalroar o navio. vtd e vti 2 ir de encontro a: abalroar um muro. abalroei com o poste. vtd e vti 3 abordar, achegar, emproar: abalroar penhascos. a escuna abalroou com o cruzador. vtd e vti 4 brigar, contender, disputar com: o passageiro abalroou o (ou com o) chofer. vtd 5 atacar, enfrentar: abalroava qualquer situação, com seu ímpeto combativo. vtd 6 cativar, subjugar: o amor abalroa e modifica o mais duro coração. vint 7 chocar-se: "o jornal noticiou que dois navios abalroaram" (firmino costa). vpr 8 atracar-se, lutar: "os brutos se abalroaram peito com peito" (odorico mendes). var: balroar.

palavra:abalroável 
divisão:a.bal.ro.á.vel 
descrição:adj m+f (abalroar+vel) que pode ser abalroado.

palavra:abalsamar 
divisão:a.bal.sa.mar 
descrição:(a1+bálsamo+ar2) vtd 1 impregnar de bálsamo, perfumar a bálsamo: abalsamar as roupas. 2 embalsamar.

palavra:abalsar 
divisão:a.bal.sar 
descrição:(a1+balsa+ar2) vtd 1 meter na balsa ou no balseiro: abalsar uvas. vtd e vpr 2 embrenhar(-se): o matuto abalsou o viajante. quando deprimido, abalsava-se no bosque. var: abalseirar.

palavra:abalseirar 
divisão:a.bal.sei.rar 
descrição:(a1+balseira+ar2) v abalsar.

palavra:abaluartado 
divisão:a.ba.lu.ar.ta.do 
descrição:adj (part de abaluartar) guarnecido ou protegido com baluartes.

palavra:abaluartamento 
divisão:a.ba.lu.ar.ta.men.to 
descrição:sm (abaluartar+mento2) ação de abaluartar.

palavra:abaluartar 
divisão:a.ba.lu.ar.tar 
descrição:(a1+baluarte+ar2) vtd 1 fortificar ou guarnecer com baluarte (a cidade, a praça, o acampamento). vpr 2 entrincheirar-se.

palavra:abalumar 
divisão:a.ba.lu.mar 
descrição:(a1+baluma+ar2) vtd náut prender ou suster com balumas as velas de uma embarcação.

palavra:abam 
divisão:a.bam 
descrição:sm (siríaco aban) 1 mit espírito benfazejo, tido entre os persas como gênio, ora das águas, ora das minas de chumbo e ferro, ora das artes liberais e mecânicas. 2 alq chumbo.

palavra:abama 
divisão:a.ba.ma 
descrição:sf bot 1 planta liliácea (anthericum ossifragum). 2 espécie de assa-fétida; admite-se que produz manqueira nos animais. 3 o mesmo que nartécia.

palavra:abambalhado 
divisão:a.bam.ba.lha.do 
descrição:adj (a1+bambo+alho2+ado3) bambo, gingante, mole, trêmulo.

palavra:abambolinado
divisão:a.bam.bo.li.na.do1
descrição:adj (a1+bambolim+ado3) 1 semelhante a bambolim. 2 guarnecido de bambolins.

palavra:abambolinado
divisão:a.bam.bo.li.na.do2
descrição:adj (a1+bambolina+ado3) 1 semelhante a bambolina. 2 guarnecido de bambolina.

palavra:abambolinar
divisão:a.bam.bo.li.nar1
descrição:(a1+bambolim+ar2) vtd 1 dar a forma de bambolim a: abambolinar um pedaço de seda. 2 ornar com bambolins: abambolinar a boca de cena.

palavra:abambolinar
divisão:a.bam.bo.li.nar2
descrição:(a1+bambolina+ar2) vtd dispor ou estender a bambolina nos cenários.

palavra:abambulantes 
divisão:a.bam.bu.lan.tes 
descrição:adj+sm pl (lat abambulantes) que, ou os que se afastam; retirantes.

palavra:abâmeas 
divisão:a.bâ.meas 
descrição:sf pl (abama+ea) bot grupo (abameae) de liliáceas, tipificadas pela abama.

palavra:abâmeo 
divisão:a.bâ.meo 
descrição:adj (abama+eo) bot relativo às abâmeas.

palavra:abâmita 
divisão:a.bâ.mi.ta 
descrição:sf (lat ab+amita, tia) geneal irmã do trisavô paterno.

palavra:abampère 
divisão:a.bam.pè.re 
descrição:sm (ab+ampère, np) unidade eletromagnética da corrente elétrica no sistema cgs, equivalente a 10 ampères, que fluem num trajeto circular de 1 cm de raio e produzem um campo magnético de 2p oersteds no centro do círculo.

palavra:abaná 
divisão:a.ba.ná 
descrição:adj etnol relativo aos abanás, tribo amazonense das proximidades do rio japurá. sm indígena dessa tribo.

palavra:abanação
divisão:a.ba.na.ção1
descrição:sf (abanar+ção) 1 ato de abanar. 2 agr ato de, com técnica peculiar, mediante uma peneira, separar de uma porção de grãos os elementos leves (folhas, cascas etc., de café em coco, arroz, feijão etc.); aventação. 3 o mesmo que abano, acepção 1.

palavra:abanação
divisão:a.ba.na.ção2
descrição:sf (lat abannatione) dir rom ant desterro por um ano a que, entre os romanos, era condenado o homicida involuntário.

palavra:abanadela 
divisão:a.ba.na.de.la 
descrição:sf (abanar+dela2) 1 abanação. 2 agitamento, sacudidela.

palavra:abanado 
divisão:a.ba.na.do 
descrição:adj (part de abanar) 1 que se abanou. 2 doente, valetudinário. ganhar abanado: ser vencedor na corrida sem ter precisado surrar o animal, somente abanando o relho.

palavra:abanador 
divisão:a.ba.na.dor 
descrição:adj+sm (abanar+dor2) que, ou aquele que abana. sm abano, ventarola, ventilador.

palavra:abanadura 
divisão:a.ba.na.du.ra 
descrição:sf (abanar+dura1) 1 ação de abanar. 2 abano, agitamento, balanço, sacudidura, salto, solavanco. var: abanamento.

palavra:abanamento 
divisão:a.ba.na.men.to 
descrição:sm (abanar+mento2) o mesmo que abanadura.

palavra:abana-moscas 
divisão:a.ba.na-mos.cas 
descrição:sm sing e pl 1 abanador, enxota-moscas. 2 indivíduo indolente, negligente, preguiçoso. 3 insignificância, bagatela. de abana-moscas: fácil de aguentar, leve: castigo de abana-moscas.

palavra:abananado 
divisão:a.ba.na.na.do 
descrição:adj (part de abananar) 1 com forma ou aspecto de banana. 2 que se abananou; abobado, apalermado. 3 reg (sul e centro) diz-se do chifre pendente da rês.

palavra:abananar 
divisão:a.ba.na.nar 
descrição:(a1+banana+ar2) vtd 1 dar feição de banana a. vtd e vpr 2 tornar(-se) banana ou tolo, abobar(-se), apalermar(-se), aparvalhar(-se), aturdir(-se), enlear(-se): o medo abananou-o. abananou-se ante o perigo. vint e vpr 3 tomar (o chifre da rês) posição horizontal ou descendente.

palavra:abanante 
divisão:a.ba.nan.te 
descrição:adj m+f (de abanar) que abana.

palavra:abanão 
divisão:a.ba.não 
descrição:sm (abano+ão2) 1 aumentativo de abano. 2 ato de abanar ou agitar com força. pl: abanões.

palavra:abanar
divisão:a.ba.nar1
descrição:(lat evannare, de evannere) vtd 1 mover (o abano), refrescar, ventilar. vtd 2 agitar, balançar, sacudir: abanar a cauda. vtd 3 demover, dissuadir: tal argumento o abanou. vtd 4 depauperar, enfraquecer: a enfermidade o abanara muito. vtd 5 aproximar-se de alguém para sondá-lo sobre alguma coisa ou para obter algo: abanou insistentemente o patrão, mas foi inútil. vint 6 oscilar, tremer: o milharal abanava com o pé de vento. vint 7 agitar ou deslocar o ar: no açougue, um grande ventilador abanava. vint 8 mover-se à pressa, movimentar-se agitadamente: o marido da parturiente, do lado de fora do quarto, abanava de cá para lá, inquieto. vpr 9 refrescar-se com abano ou leque: a macaca abanava-se com uma folha de palmeira. vint 10 reg (centro e sul) exibir-se com alegria ou com provocação (o corredor do cavalo à frente), na carreira, meneando no ar o rebenque, sem bater na montada. abanar os queixos, pop: provocar alguém falando e gesticulando com a mão em sua face. vir com as mãos abanando: vir sem nada; trazer as mãos vazias.

palavra:abanar
divisão:a.ba.nar2
descrição:vtd, vint e gír abafar, roubar, afanar.

palavra:abancado 
divisão:a.ban.ca.do 
descrição:sm (a1+banco+ado3) 1 pedra arrancada do último banco inferior da pedreira. 2 esse mesmo banco: pedra de abancado.

palavra:abancar
divisão:a.ban.car1
descrição:(a1+banco+ar2) vtd 1 guarnecer com bancos: abancar um jardim. vpr 2 sentar-se: entrou e abancou-se. cf com bancar.

palavra:abancar
divisão:a.ban.car2
descrição:(a1+banca+ar2) vtd 1 distribuir por lugares em torno da mesa: "a professora abancou as crianças para a lição" (f. fernandes). vint e vpr 2 tomar assento à banca ou à mesa: vamos abancar, que está na hora. dado o sinal, todos os internados se abancaram para o almoço. vint 3 permanecer demoradamente em algum lugar. vint 4 estabelecer banca ou escritório de advocacia. vpr 5 sentar-se: "vou abancar-me sem pedir licença, já que não me oferecem cadeira" (machado de assis). vtd 6 deter com vigor, ou violência, o cavalo, sofreando na corrida. vint 7 pop abalar-se a correr, a tossir, a velhaquear: "o dianho do homem, quando viu a coisa feia, abancou" (amadeu amaral).

palavra:abandado 
divisão:a.ban.da.do 
descrição:adj (part de abandar1) 1 diz-se dos animais que andam em bandos: pardais abandados chilreiam. 2 que tem bandas ou listras. 3 heráld diz-se do escudo dividido por uma listra diagonal.

palavra:abandalhação 
divisão:a.ban.da.lha.ção 
descrição:sf (abandalhar+ção) 1 ato de abandalhar. 2 aviltamento, despudor, envilecimento, rebaixamento.

palavra:abandalhado 
divisão:a.ban.da.lha.do 
descrição:adj (part de abandalhar) 1 tornado bandalho. 2 com maneiras ou qualidade de bandalho. 3 próprio de bandalho.

palavra:abandalhamento 
divisão:a.ban.da.lha.men.to 
descrição:sm (abandalhar+mento2) o mesmo que abandalhação.

palavra:abandalhar 
divisão:a.ban.da.lhar 
descrição:(a1+bandalho+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) bandalho, aviltar(-se): as más companhias o abandalharam. abandalhara-se com aqueles péssimos exemplos. vtd 2 enxovalhar, estragar, sujar: os renovadores abandalharam a poesia.

palavra:abandar
divisão:a.ban.dar1
descrição:(a1+bando+ar2) vtd e vpr 1 reunir(-se) em bando, formar bando: abandou descontentes para a revolta. os foragidos abandaram-se. vpr 2 unir-se a (bando ou partido): abandou-se ao partido governista. var: abandoar, bondear.

palavra:abandar
divisão:a.ban.dar2
descrição:(a1+banda+ar2) vtd 1 pôr de banda, separar: convém abandar algum dinheiro para qualquer imprevisto. 2 pôr bandas em: a costureira abandou o vestido. 3 reunir músicos em banda: faltava abandar um tocador de trombone e um de clarineta. 4 heráld traçar a lista diagonal do escudo. 5 dar como quinhão: prometeu abandar-lhe uma fazenda.

palavra:abandear 
divisão:a.ban.de.ar 
descrição:(a1+bando+ear) vtd e vpr abandar(-se), abandoar(-se), bandear(-se).

palavra:abandeirado 
divisão:a.ban.dei.ra.do 
descrição:adj (part de abandeirar) em forma de bandeira; embandeirado.

palavra:abandeiramento 
divisão:a.ban.dei.ra.men.to 
descrição:sm (abandeirar+mento2) agr ato ou efeito de deitar o milho a panícula.

palavra:abandeirar 
divisão:a.ban.dei.rar 
descrição:(a1+bandeira+ar2) o mesmo que embandeirar.

palavra:abandejado 
divisão:a.ban.de.ja.do 
descrição:adj (part de abandejar) parecido ou em formato de bandeja.

palavra:abandejar 
divisão:a.ban.de.jar 
descrição:(a1+bandeja+ar2) vtd 1 dar a forma de bandeja a: abandejar uma folha de papelão. 2 arrumar em bandeja: abandejar as xícaras. 3 agr limpar cereais, separando com bandeja o grão da palha, ou de outras impurezas: abandejar o arroz, o trigo.

palavra:abandidar 
divisão:a.ban.di.dar 
descrição:(a1+bandido+ar2) vtd 1 tornar semelhante a bandido: a miséria e a fome a abandidaram. vpr 2 tornar-se bandido: em tais companhias abandidar-se-ia fatalmente.

palavra:abandoar 
divisão:a.ban.do.ar 
descrição:(a1+bando+ar2) vtd 1 abandear, ajuntar em bando: o truculento político abandoou seus guarda-costas. vpr 2 juntar-se em bando: os retirantes abandoavam-se. vpr 3 aderir, transferir-se: o pintor abandoou-se ao expressionismo. v abandar1.

palavra:abandolinar
divisão:a.ban.do.li.nar1
descrição:(a1+bandolim+ar2) vtd tornar semelhante ao bandolim, no aspecto ou no som: abandolinar o som do violão.

palavra:abandolinar
divisão:a.ban.do.li.nar2
descrição:(a1+bandolina+ar2) vtd 1 dar o aspecto de bandolina a: abandolinar a pomada. 2 fixar ou lustrar (o cabelo) com bandolina.

palavra:abandonado 
divisão:a.ban.do.na.do 
descrição:adj (part de abandonar) 1 que se abandonou. 2 de que ninguém trata; descuidado, negligenciado: plantação abandonada. 3 desamparado, enjeitado, exposto: crianças abandonadas. 4 entregue, exposto a: abandonados ao seu destino.

palavra:abandonador 
divisão:a.ban.do.na.dor 
descrição:adj+sm (abandonar+dor2) que, ou aquele que abandona.

palavra:abandonamento 
divisão:a.ban.do.na.men.to 
descrição:sm (abandonar+mento2) o mesmo que abandono.

palavra:abandonante 
divisão:a.ban.do.nan.te 
descrição:adj m+f (de abandonar) que abandona.

palavra:abandonar 
divisão:a.ban.do.nar 
descrição:(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 1 deixar ao abandono, desamparar: os amigos abandonaram-me. vtd 2 abjurar, renunciar: abandonei a religião de meu protetor. vtd 3 desertar de, fugir de: ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 4 desistir de, renunciar a: abandonar um cargo. vtd 5 afrouxar, deixar meio solto: abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 6 deixar, entregar: divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 7 afastar-se de, retirar-se de: o criminoso abandonou a cidade. vpr 8 descurar-se, desleixar-se: abandonou-se completamente. vpr 9 entregar-se, render-se: abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 10 inform apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.

palavra:abandonatário 
divisão:a.ban.do.na.tá.rio 
descrição:adj+sm (abandonar+ário1) dir que, ou o que se apossa de coisa abandonada.

palavra:abandonável 
divisão:a.ban.do.ná.vel 
descrição:adj m+f (abandonar+vel) que se pode abandonar.

palavra:abandono 
divisão:a.ban.do.no 
descrição:sm (de abandonar) 1 ação ou efeito de abandonar. 2 desamparo, desprezo. 3 desistência, renúncia. 4 imobilidade, indolência, moleza. antôn (acepções 1 e 2): amparo, proteção. a. de emprego, dir trab: descumprimento continuado e definitivo, por parte do empregado, da obrigação de prestar serviço; fato de deixar a relação de emprego sem qualquer comunicação ao empregador. a. de serviço, dir trab: descumprimento da obrigação de trabalhar. pode configurar-se tanto na ausência continuada ao serviço como na acintosa inexecução de trabalho a que esteja obrigado o empregado. a. do lar, dir: afastamento voluntário de um dos cônjuges, por dois anos, um dos motivos de desquite. ao abandono: sem amparo, sem cuidados.

palavra:abaneiro 
divisão:a.ba.nei.ro 
descrição:sm (abano+eiro) bot planta gutiferácea, de madeira branco-amarelada, resinosa e notável pela beleza das flores (clusia fluminensis); abano, manga-da-praia e mangue-da-praia.

palavra:abanete 
divisão:a.ba.ne.te 
descrição:(ê) sm (hebr abnet) cinto de linho branco, guarnecido de bordados, usado pelos sacerdotes hebreus nas práticas religiosas.

palavra:abanga
divisão:a.ban.ga1
descrição:sf bot 1 fruto da abariga, palmeira da ilha de são tomé. 2 toda espécie de palmeira, entre os indígenas da referida ilha. 3 designação genérica da bananeira, entre alguns povos da américa do sul.

palavra:abanga
divisão:a.ban.ga2
descrição:adj m+f etnol relativo aos abangas, tribo africana. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abanheém 
divisão:a.ba.nhe.ém 
descrição:sm (tupi auá, gente+ñeé, língua) ling 1 língua geral dos tupis-guaranis. 2 guarani moderno, mesclado de formas castelhanas, falado em corrientes e no paraguai. var: abanheenga, avanheenga.

palavra:abanheenga 
divisão:a.ba.nhe.en.ga 
descrição:sm (tupi auá, gente+ ñeé, língua) v abanheém.

palavra:abanicar 
divisão:a.ba.ni.car 
descrição:(abanico+ar2) vtd e vpr 1 abanar(-se), com leque ou abanico: abanicar o rosto. abanicavam-se por causa do calor. vint 2 taur mover (o toureiro) o capote de um lado para outro.

palavra:abanico 
divisão:a.ba.ni.co 
descrição:sm (abano+ico1) 1 diminutivo de abano. 2 leque.

palavra:abaninho 
divisão:a.ba.ni.nho 
descrição:sm (abano+inho) v abanico.

palavra:abanito 
divisão:a.ba.ni.to 
descrição:sm dir rom ant o incurso na pena de abanação, acepção 2.

palavra:abano
divisão:a.ba.no1
descrição:sm (a1+lat vannu) 1 ação ou efeito de abanar; abanação: "sabia quanto trabalho e mão de obra lhe custava o sistema dos pilões que, após o descascamento, exigia abano e escolha demorada" (francisco marins). 2 abanador, leque, ventarola, ventilador. 3 bot v abaneiro.

palavra:abano
divisão:a.ba.no2
descrição:adj etnol relativo aos abanos, tribo colombiana da região de caquetá. sm indivíduo dessa tribo.

palavra:abanqueteado 
divisão:a.ban.que.te.a.do 
descrição:adj (a1+banquete+ado3) semelhante a banquete: jantar abanqueteado.

palavra:abante 
divisão:a.ban.te 
descrição:adj (lat abanteu) v abanteu.

palavra:abantesma 
divisão:a.ban.tes.ma 
descrição:(ês) s m+f (a1+gr phantásma) 1 avejão, fantasma, duende, espectro. 2 objeto muito grande, espantoso. var: avantesma.

palavra:abanteu 
divisão:a.ban.teu 
descrição:adj (lat abanteu) 1 mit relativo a abante, rei de argos. 2 natural da ilha de eubeia, outrora também chamada abantida. fem: abanteia.

palavra:abanto
divisão:a.ban.to1
descrição:sm ornit o mesmo que abutre-do-egito.

palavra:abanto
divisão:a.ban.to2
descrição:adj (cast abanto) taur qualificativo do touro acovardado, tímido na arena. sm ornit ave do norte da áfrica que passa o verão na europa, semelhante ao urubu, de aparência tímida e apática.

palavra:abapo 
divisão:a.ba.po 
descrição:sm bot planta amarilidácea tropical (gethyllis spiralis), de bagas comestíveis.

palavra:abaporu 
divisão:a.ba.po.ru 
descrição:sm (aba3+tupi porú, comer) antropófago.

palavra:abaquetar 
divisão:a.ba.que.tar 
descrição:(a1+baqueta+ar2) vtd 1 dar forma de baqueta a: abaquetar a madeira. 2 adelgaçar, afinar: abaquetar uma vareta para o guarda-chuva. 3 emagrecer: as vigílias lhe abaquetaram o corpo.

palavra:abar 
divisão:a.bar 
descrição:(aba+ar2) vtd 1 colocar abas em: abar o chapéu, a mesa, o selim. 2 pegar pela aba o chapéu: elas abavam os chapéus, entortados pelo vento.

palavra:abará 
divisão:a.ba.rá 
descrição:sm (ioruba abará) cul prato comum na bahia e no rio de janeiro: massa de feijão-fradinho, camarão seco e cebola; temperada com pimenta-da-costa, pijerecum ou, mesmo, malagueta, e frita às colheradas em azeite de dendê. depois, envolvida em folha de bananeira e cozida em banho-maria.

palavra:abaraíba 
divisão:a.ba.ra.í.ba 
descrição:sf v aroeira.

palavra:abaratar 
divisão:a.ba.ra.tar 
descrição:(a1+barato+ar2) vtd 1 abaixar o preço de, abaratear, baratear, tornar barato. 2 desestimar, menosprezar, ter em menos consideração.

palavra:abaratear 
divisão:a.ba.ra.te.ar 
descrição:(a1+barato+ear) v abaratar.

palavra:abarbado 
divisão:a.bar.ba.do 
descrição:adj (de abarbar) diz-se de quem tem muito trabalho a executar; atrapalhado, embaraçado.

palavra:abarbar 
divisão:a.bar.bar 
descrição:(a1+barba+ar2) vtd 1 atingir: abarbou rapidamente a outra margem do rio. vtd e vti 2 ficar barba a barba, tocar com a barba, igualar uma coisa com outra, nivelar: o pugilista abarbou o adversário. a torre quase abarbava com a montanha. com a cheia, as águas abarbaram na ponte. vtd e vpr 3 afrontar(-se), arrostar(-se), enfrentar(-se): abarbar o perigo, a morte. abarbou-se com muitos perigos. vtd 4 levantar uma obra até se igualar com outra: abarbava a parede com as colunas. vtd e vpr 5 atrapalhar(-se), embaraçar(-se), sobrecarregar(-se) de trabalhos: os alunos abarbavam o professor com tantas perguntas. o garoto abarbava-se com tantos exercícios. obs: o termo veio a adquirir conotação com bárbaro, donde se ouvir, nesse sentido: abarbarar, e seus cognatos.

palavra:abarbarado 
divisão:a.bar.ba.ra.do 
descrição:adj (part de abarbarar) temerário, estouvado.

palavra:abarbarar 
divisão:a.bar.ba.rar 
descrição:(a1+bárbaro+ar2) vpr 1 fazer-se ou tornar-se bárbaro. 2 tornar-se arrojado, temerário.

palavra:abarbarizar 
divisão:a.bar.ba.ri.zar 
descrição:(a1+bárbaro+izar) o mesmo que barbarizar.

palavra:abarbear 
divisão:a.bar.be.ar 
descrição:(a1+barba+ear) corr de abarbilhar.

palavra:abarbelado 
divisão:a.bar.be.la.do 
descrição:adj (part de abarbelar) 1 preso com barbela. 2 que tem barbela.

palavra:abarbelar 
divisão:a.bar.be.lar 
descrição:(a1+barbela+ar2) vtd 1 dar a forma de barbela a. 2 prender com barbela. 3 pôr barbela em.

palavra:abarbetado 
divisão:a.bar.be.ta.do 
descrição:adj (part de abarbetar) que tem a forma de barbeta; semelhante a barbeta.

palavra:abarbetar 
divisão:a.bar.be.tar 
descrição:(a1+barbeta+ar2) vtd 1 náut levantar a âncora à altura da barbeta. 2 dar a configuração de barbeta a.

palavra:abarbilhar 
divisão:a.bar.bi.lhar 
descrição:(a1+barbilho+ar2) vtd pôr barbilho em: abarbilhar as cabras.

palavra:abarca 
divisão:a.bar.ca 
descrição:sf (basco abarka) 1 calçado rústico, formado de uma sola atada ao pé com tiras de couro ou correias. 2 calçado amplo, largo, malfeito. 3 tamanco.

palavra:abarcadeira 
divisão:a.bar.ca.dei.ra 
descrição:sf (abarcar+deira) 1 feminino de abarcador. 2 arquit peça horizontal de madeira, que serve para manter as estacas num mesmo alinhamento.

palavra:abarcador 
divisão:a.bar.ca.dor 
descrição:adj (abarcar+dor2) que abarca; açambarcador, atravessador, monopolizador. sm o que compra mercadorias e as retém para provocar a elevação dos preços; monopolista, monopolizador. fem: abarcadeira.

palavra:abarcadura 
divisão:a.bar.ca.du.ra 
descrição:sf (abarcar+dura1) ato ou efeito de abarcar.

palavra:abarcamento 
divisão:a.bar.ca.men.to 
descrição:sm (abarcar+mento2) ato ou efeito de abarcar.

palavra:abarcante 
divisão:a.bar.can.te 
descrição:adj m+f (de abarcar) 1 que abarca. 2 bot amplexicaule.

palavra:abarcar 
divisão:a.bar.car 
descrição:(lat *abbrachicare) vtd 1 abraçar, cingir com os braços. 2 abranger, compreender, conter em si. 3 dominar, subordinar: egoisticamente, abarcava todos os setores da administração. 4 compreender com o pensamento, entender, explicar, perceber: não é dado ao homem abarcar certos mistérios. 5 alcançar, atingir: essa enfermidade abarcaria a sua descendência. "maria olho de prata, abarcando com os olhos todo o claro, não perdia uma só fase da luta" (joão felício dos santos). 6 cercar, rodear. 7 conseguir, obter. 8 empreender muitos negócios, encarregar-se de tudo: tudo ele quer abarcar, por isso se esgota. 9 açambarcar, atravessar, monopolizar: os comerciantes gananciosos abarcaram todo o açúcar. abarcar o mundo com as pernas: empreender várias coisas simultaneamente; querer tudo ao mesmo tempo.

palavra:abarcável 
divisão:a.bar.cá.vel 
descrição:adj m+f (abarcar+vel) que se pode abarcar.

palavra:abarcia 
divisão:a.bar.ci.a 
descrição:sf bulimia, fome canina.

palavra:abaré 
divisão:a.ba.ré 
descrição:sm (tupi auaré) designação dada pelos indígenas do brasil ao sacerdote cristão: missionário, padre, vigário.

palavra:abaré-guaçu 
divisão:a.ba.ré-gua.çu 
descrição:sm (abaré+guaçu1) nome que os indígenas brasileiros davam a bispo e a padre a que votassem o maior respeito. pl: abarés-guaçus.

palavra:abarém 
divisão:a.ba.rém 
descrição:sm v aberém.

palavra:abaremotemo 
divisão:a.ba.re.mo.te.mo 
descrição:sm bot árvore leguminosa do brasil (pithecolobium auaremotemo), cuja madeira é usada em construções e cuja casca tem empregos medicinais como adstringente. var: avaremotemo.

palavra:abaretado 
divisão:a.ba.re.ta.do 
descrição:adj (a1+bareta+ado3) parecido ou semelhante a bareta.

palavra:abaré-tucura 
divisão:a.ba.ré-tu.cu.ra 
descrição:sm nome dado pelos índios brasileiros aos frades de santo antônio, cujo capuz lhes parecia cabeça de gafanhoto. pl: abarés-tucuras.

palavra:abarga 
divisão:a.bar.ga 
descrição:sf (a1+cast barga) 1 várzea alagadiça. 2 costa, litoral ou praia onde se faz pescaria, ou comércio de peixe.

palavra:abargantar 
divisão:a.bar.gan.tar 
descrição:(a1+bargante+ar2) vtd e vpr tornar(-se) bargante, abandalhar(-se), avelhacar(-se): o vício abargantou-o. perdendo todo o escrúpulo, ele abargantava-se cada vez mais.

palavra:abárico 
divisão:a.bá.ri.co 
descrição:adj (gr ábaris, np+ico2) pertinente ou relativo a ábaris (personagem mitológico dos gregos e citas): lendas abáricas.

palavra:abariga 
divisão:a.ba.ri.ga 
descrição:sf bot palmeira da ilha de sãotomé, cujo fruto é a abanga.

palavra:abarino 
divisão:a.ba.ri.no 
descrição:adj+sm (top ábaris+ino2) v abaritano.

palavra:ábaris 
divisão:á.ba.ris 
descrição:sm (gr ábaris, np) entom gênero (abaris) de insetos carabídeos da colômbia.

palavra:abaritano 
divisão:a.ba.ri.ta.no 
descrição:adj (lat abaritanu) pertencente ou relativo a ábaris, cidade antiga da áfrica romana. adj+sm habitante ou natural dessa cidade.

palavra:abaritonado 
divisão:a.ba.ri.to.na.do 
descrição:adj (part de abaritonar) semelhante à voz de barítono ou ao caráter de barítono.

palavra:abaritonar 
divisão:a.ba.ri.to.nar 
descrição:(a1+barítono+ar2) vtd e vpr tornar(-se) barítono, cantar à imitação de barítono: o senhor está abaritonando esse trecho do hino - disse o maestro. - mas ele abaritonava-se ainda mais.

palavra:abarmão 
divisão:a.bar.mão 
descrição:sm ictiol peixe do gênero esqualo.

palavra:abaronar 
divisão:a.ba.ro.nar 
descrição:(a1+barão+ar2) vtd 1 dar o título de barão a alguém. vpr 2 imitar os barões, ostentar grandezas; abaronizar.

palavra:abaronizar 
divisão:a.ba.ro.ni.zar 
descrição:(a1+barão+izar) v abaronar.

palavra:abarqueirar 
divisão:a.bar.quei.rar 
descrição:(a1+barqueiro+ar2) vpr 1 tornar-se barqueiro. 2 assumir modos de barqueiro, fazer-se grosseiro.

palavra:abarqueiro 
divisão:a.bar.quei.ro 
descrição:sm (abarca+eiro) fabricante ou vendedor de abarcas.

palavra:abarracado 
divisão:a.bar.ra.ca.do 
descrição:adj (part de abarracar) 1 com forma ou aspecto de barraca: casa abarracada. 2 alojado, aquartelado, recolhido em barracas: tropa abarracada.

palavra:abarracamento 
divisão:a.bar.ra.ca.men.to 
descrição:sm (abarracar+mento2) 1 ato ou efeito de abarracar. 2 lugar onde se encontram barracas armadas. 3 série de barracas. 4 acampamento com barracas. var: barracamento.

palavra:abarracar 
divisão:a.bar.ra.car 
descrição:(a1+barraca+ar2) vtd 1 armar ou levantar barracas. vtd e vpr 2 instalar em barracas. vint e vpr 3 acampar, aquartelar em barracas. vint e vpr 4 gír postar-se com uma mulher em conversa íntima na via pública. var: barracar.

palavra:abarrada 
divisão:a.bar.ra.da 
descrição:sf (ár al-barrada) v albarrada2.

palavra:abarrancadeiro 
divisão:a.bar.ran.ca.dei.ro 
descrição:sm (abarrancar+deiro) 1 atoleiro. 2 lugar obstruído por barrancos.

palavra:abarrancar 
divisão:a.bar.ran.car 
descrição:(a1+barranco+ar2) vtd 1 obstruir com barrancos. vtd e vpr 2 meter(-se) em barrancos. vtd 3 dificultar, estorvar, impedir. vtd e vpr 4 meter(-se) em apuros.

palavra:abarregamento 
divisão:a.bar.re.ga.men.to 
descrição:sm (abarregar+mento2) ato ou efeito de abarregar-se.

palavra:abarregar 
divisão:a.bar.re.gar 
descrição:(a1+barregã+ar2) vtd 1 ant tornar barregã: a penúria abarregou-a. vtd 2 amancebar, amasiar: abarregara a enteada com um milionário. vpr 3 unir-se em concubinato: o imigrante e a nativa abarregaram-se.

palavra:abarreirar 
divisão:a.bar.rei.rar 
descrição:(a1+barreira+ar2) vtd 1 cercar de barreiras. vtd 2 entrincheirar, fortificar com obstáculos. vtd 3 dificultar a entrada ou saída, impedir a passagem de. vtd 4 instalar postos fiscais onde se cobram direitos de passagem ou de consumo. vpr 5 acautelar-se, precaver-se: convém abarreirar-se contra doenças contagiosas.

palavra:abarretar 
divisão:a.bar.re.tar 
descrição:(a1+barrete+ar2) vtd 1 dar a forma de barrete a: abarretar o chapéu. vtd e vpr 2 cobrir(-se) com barrete: abarretar a cabeça. abarretou-se por causa do frio.

palavra:abarretinar 
divisão:a.bar.re.ti.nar 
descrição:(a1+barretina+ar2) vtd dar feitio de barretina a.

palavra:abarricar 
divisão:a.bar.ri.car 
descrição:(a1+barrica+ar2) vtd 1 dar forma de barrica a, fazer semelhante a barrica. 2 colocar em barrica, embarricar, embarrilar.

palavra:abarrilar 
divisão:a.bar.ri.lar 
descrição:(a1+barril+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de barril a. 2 colocar em barril, embarrilar. var: abarrilhar.

palavra:abarrilhar 
divisão:a.bar.ri.lhar 
descrição:(a1+barril+i+ar2) v abarrilar.

palavra:abarrocar 
divisão:a.bar.ro.car 
descrição:(a1+barroca+ar2) vtd 1 abarrancar, abarreirar, obstruir com barrocas. vtd e vpr 2 formar covas e barrancos.

palavra:abarrosado 
divisão:a.bar.ro.sa.do 
descrição:adj (a1+barroso+ado3) pop 1 da cor tirante a barroso, comum entre bovinos. 2 diz-se do tipo humano claro e louro. equivale a alemoado.

palavra:abarrotado 
divisão:a.bar.ro.ta.do 
descrição:adj (part de abarrotar) 1 cheio até os barrotes. 2 muito cheio; repleto, superlotado. 3 farto a mais não poder; empanturrado, empanzinado.

palavra:abarrotamento 
divisão:a.bar.ro.ta.men.to 
descrição:sm (abarrotar+mento2) ação ou efeito de abarrotar.

palavra:abarrotar 
divisão:a.bar.ro.tar 
descrição:(a1+barrote+ar2) vtd 1 cobrir com barrotes, encher de barrotes: abarrotar uma casa. 2 acabar de carregar, de encher até à boca: os fardos de papel abarrotam esses depósitos. abarrotava de quadros as paredes. o chefe os abarrotava de serviço. a abarrotar: à farta, a mais não poder, à tripa forra: comer a abarrotar.

palavra:abartâmen 
divisão:a.bar.tâ.men 
descrição:sm alq chumbo.

palavra:abarticulação 
divisão:a.bar.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (ab3+articulatione) anat 1 o mesmo que diartrose. 2 luxação de uma articulação.

palavra:abarticular 
divisão:a.bar.ti.cu.lar 
descrição:adj (ab3+articular) med diz-se do reumatismo que não atinge as articulações.

palavra:abartrose 
divisão:a.bar.tro.se 
descrição:sf (ab3+artrose) med o mesmo que diartrose.

palavra:abaruna 
divisão:a.ba.ru.na 
descrição:sm (abaré+tupi úna, preto) referente à aparência estranha (diferente) que tinha para o indígena o (traje preto do) jesuíta; abaré.

palavra:abás 
divisão:a.bás 
descrição:sm (de abas, np) 1 peso equivalente a 0,1458 g, usado na grécia e oriente, para pesar pérolas e pedras preciosas. 2 moeda de prata, criada na pérsia, no reinado de abas i. var: abassi.

palavra:abasbacar 
divisão:a.bas.ba.car 
descrição:(a1+basbaque+ar2) v embasbacar.

palavra:abascante 
divisão:a.bas.can.te 
descrição:adj+sm (baixo gr abaskanton) v abascanto.

palavra:abascanto 
divisão:a.bas.can.to 
descrição:adj (baixo gr abaskanton) que preserva de malefícios. sm 1 o que está ao abrigo da maledicência ou do malefício. 2 o que não se pode desacreditar. 3 um dos eões da teogonia gnóstica de valentiniano. sm pl certos caracteres mágicos, usados antigamente como talismã preservador da inveja, da maledicência e dos malefícios. var: abascante.

palavra:abasia 
divisão:a.ba.si.a 
descrição:sf (a1+basi+ia1) med impossibilidade de andar causada por defeito na coordenação muscular. a. coreica: a causada por coreia das pernas. a. paralítica: a causada por paralisia dos músculos das pernas.

palavra:abasicarpo 
divisão:a.ba.si.car.po 
descrição:adj (a4+basi+carpo2) bot diz-se do fruto destituído de base.

palavra:abásico 
divisão:a.bá.si.co 
descrição:adj (abasia+ico2) med 1 referente à abasia. 2 que sofre de abasia.

palavra:abasileuto 
divisão:a.ba.si.leu.to 
descrição:adj (gr abasíleutos) sem rei.

palavra:abasseno 
divisão:a.bas.se.no 
descrição:adj etnol relativo aos abassenos, povo do sul da arábia ao qual se atribui o ataque a meca, no ano do nascimento de maomé. sm homem desse povo.

palavra:abassi 
divisão:a.bas.si 
descrição:sm (de abas, np) v abás, acepção 2.

palavra:abássidas 
divisão:a.bás.si.das 
descrição:sm pl (de abbas, np) califas muçulmanos descendentes de abas, rei da pérsia.

palavra:abassino 
divisão:a.bas.si.no 
descrição:adj+sm (top abássia+ino2) etnol que, ou o que é natural de abássia ou abissínia; o mesmo que abessim, abessino, abexim.

palavra:abassor 
divisão:a.bas.sor 
descrição:adj+sm (do fr abaisseur) anat o mesmo que depressor.

palavra:abastado
divisão:a.bas.ta.do1
descrição:adj (part de abastar) 1 provido com abastança, que tem o de que precisa. 2 endinheirado, farto, opulento, rico.

palavra:abastado
divisão:a.bas.ta.do2
descrição:adj (a1+basto+ado3) que tem forma de basto ou selim grosseiro: lombilho abastado.

palavra:abastamento 
divisão:a.bas.ta.men.to 
descrição:sm (abastar+mento2) 1 ação ou efeito de abastar. 2 abastança.

palavra:abastança 
divisão:a.bas.tan.ça 
descrição:sf (abastar+ança) 1 o bastante, o quanto necessário. 2 abundância, fartura. 3 riqueza. sf pl abundâncias, bens, riquezas. antôn: carência, falta.

palavra:abastante 
divisão:a.bas.tan.te 
descrição:adj m+f ant (a1+bastante) v bastante.

palavra:abastar 
divisão:a.bas.tar 
descrição:(a1+basto+ar2) vtd 1 prover do que é bastante ou necessário: abastar a despensa. vti 2 bastar: "os remanescentes do seu ordenado abastavam para vida mais regalada" (cam. castelo branco). vint 3 bastar, ser bastante: isso já abasta. vpr 4 abastecer-se: abastava-se de mantimentos.

palavra:abastardado 
divisão:a.bas.tar.da.do 
descrição:adj (part de abastardar) 1 que se abastardou. 2 degenerado, especialmente por hibridação. 3 não puro, principalmente por mistura com elementos de espécie diferente; alterado, corrompido.

palavra:abastardamento 
divisão:a.bas.tar.da.men.to 
descrição:sm (abastardar+mento2) 1 ação ou efeito de abastardar. 2 degenerescência. var: abastardeamento.

palavra:abastardar 
divisão:a.bas.tar.dar 
descrição:(a1+bastardo+ar2) vtd 1 alterar, degenerar, fazer ou tornar bastardo: "as indecências abastardaram a devota usança" (cam. castelo branco). vpr 2 degenerar: "a língua... foi-se ainda mais abastardando e corrompendo" (e. carneiro ribeiro). var: abastardear, bastardar.

palavra:abastardeamento 
divisão:a.bas.tar.de.a.men.to 
descrição:sm (abastardear+mento2) o mesmo que abastardamento.

palavra:abastardear 
divisão:a.bas.tar.de.ar 
descrição:(a1+bastardo+ear) v abastardar.

palavra:abastecedoiro 
divisão:a.bas.te.ce.doi.ro 
descrição:sm (abastecer+doiro) v abastecedouro.

palavra:abastecedor 
divisão:a.bas.te.ce.dor 
descrição:adj (abastecer+dor2) que abastece, fornecedor. sm o que abastece, fornecedor.

palavra:abastecedouro 
divisão:a.bas.te.ce.dou.ro 
descrição:sm (abastecer+douro2) 1 estabelecimento que abastece ou provê. 2 lugar onde alguém se vai abastecer. var: abastecedoiro.

palavra:abastecer 
divisão:a.bas.te.cer 
descrição:(a1+basto+ecer) vtd 1 fornecer, munir com abundância, aprovisionar, prover do bastante ou do necessário: abastecer o celeiro. vtd 2 tornar mais basto: "o cansaço, à menor aplicação, lhe abastecia as trevas do entendimento" (cam. castelo branco, ap f. fernandes). vtd 3 prover: abastecer de munições uma praça. vpr 4 prover-se: a horda abastecia-se com o produto do saque.

palavra:abastecido 
divisão:a.bas.te.ci.do 
descrição:adj (part de abastecer) que se abasteceu; provido do necessário. antôn: desprovido.

palavra:abastecimento 
divisão:a.bas.te.ci.men.to 
descrição:sm (abastecer+mento2) 1 ato de abastecer. 2 provimento, bastimento.

palavra:abáster 
divisão:a.bás.ter 
descrição:sm alq volatilização da matéria em uma dissolução. var: abástor.

palavra:abastionar 
divisão:a.bas.tio.nar 
descrição:(a1+bastião+ar2) vtd 1 edificar em forma de bastião: abastionar uma parede. 2 mil fortificar com bastiões: abastionar um quartel.

palavra:abastonar 
divisão:a.bas.to.nar 
descrição:(a1+bastão+ar2) vtd 1 tornar semelhante a bastão, transformar em bordão: abastonar um ramo de peroba. vtd 2 dar pancadas com bastão em: abastonar os animais. vpr 3 apoiar-se, arrimar-se a: abastonar-se a uma bengala.

palavra:abástor 
divisão:a.bás.tor 
descrição:sm v abáster.

palavra:abastoso 
divisão:a.bas.to.so 
descrição:adj (abasto+oso) 1 abundante, copioso, farto, lauto. 2 abastado, rico.

palavra:abásvaras 
divisão:a.bás.va.ras 
descrição:sm pl (sânsc) os resplandecentes, nome dado pelos budistas aos devas (deuses) que habitam o duodécimo andar do céu.

palavra:abatagem 
divisão:a.ba.ta.gem 
descrição:sf (fr abattage) alfaiataria. operação cujo fim é pôr a inclinação da costura do ombro de acordo com o grau de inclinação da parte superior da espádua.

palavra:abatatado 
divisão:a.ba.ta.ta.do 
descrição:adj (part de abatatar) com a forma de batata, mal-acabado: nariz abatatado.

palavra:abatatar 
divisão:a.ba.ta.tar 
descrição:(a1+batata+ar2) vtd e vpr dar forma de batata a, tornar(-se) grosso e disforme.

palavra:abate 
divisão:a.ba.te 
descrição:sm (de abater) 1 abatimento, desconto, redução. 2 matança de gado. 3 corte, derrubada de árvores.

palavra:abatedoiro 
divisão:a.ba.te.doi.ro 
descrição:sm (abater+doiro) v abatedouro.

palavra:abatedor 
divisão:a.ba.te.dor 
descrição:adj+sm (abater+dor2) 1 que, ou o que abate, deprime, diminui. 2 abaixador, abassor, depressor. 3 caluniador, detrator, difamador. 4 aquele que abate as reses no matadouro.

palavra:abatedouro 
divisão:a.ba.te.dou.ro 
descrição:sm (sul) lugar onde se abatem reses para o consumo público; matadouro. var: abatedoiro.

palavra:abatelar 
divisão:a.ba.te.lar 
descrição:(a1+batel+ar2) vtd 1 dar forma de batel a: abatelar uma embarcação. 2 colocar ou depositar em batel: o que puderam salvar do naufrágio do navio eles abatelaram.

palavra:abater 
divisão:a.ba.ter 
descrição:(baixo-lat abbattuere) vtd e vpr 1 abaixar(-se), descer(-se): isto fez abater o conceito de que gozava. o bolo abate-se com o vento frio. vtd e vpr 2 derribar(-se), prostrar(-se): abateu o adversário. abater-se de joelhos. vtd 3 sobrepujar, submeter: abater o orgulho, a vaidade. vtd 4 matar (reses): o estancieiro mandara abater alguns bois. vtd 5 cortar, derrubar (árvores). vtd e vpr 6 humilhar(-se), rebaixar(-se): aquela deficiência o abatia. abateu-se diante do potentado. vtd e vpr 7 debilitar(-se), enfraquecer(-se): o muito preocupar-se abate as forças. abatera-se muito com aquela enfermidade. vtd e vint 8 descontar, diminuir (na altura, na intensidade, no preço): "de cinquenta moedas que vos devia abati as trinta que já vos foram pagas" (f. fernandes). a livraria abatera 30% no preço de livros velhos. o ribombar dos canhões ia abatendo aos poucos. vint e vpr 9 desmoronar, ir abaixo, cair: o teto do velho prédio abatera. abateram-se nossos castelos. antôn: elevar, erguer.

palavra:abati 
divisão:a.ba.ti 
descrição:sm (tupi auatí) 1 milho (zea mais): "assim é que, na mandioca, vinham procurar o honesto pão de trigo, no pinhão da araucária, a castanha europeia; no abati, o milho, milho alvo do reino" (sérgio buarque de holanda). 2 arroz.

palavra:abatiapé 
divisão:a.ba.ti.a.pé 
descrição:sm (abati+tupi apé, redondo) espécie de arroz selvagem encontrável na amazônia.

palavra:abatida 
divisão:a.ba.ti.da 
descrição:sf (fr abbatis) v abatis.

palavra:abatido 
divisão:a.ba.ti.do 
descrição:adj (part de abater) 1 enfraquecido, desanimado. 2 humilhado, rebaixado, suplantado. 3 abaixado, arreado, descido. 4 agachado, escondido, oculto. 5 morto (diz-se especialmente do gado). 6 arquit diz-se do arco que tem o raio vertical, do centro, menor que os laterais. antôn: erguido, levantado.

palavra:abatiguaniba 
divisão:a.ba.ti.gua.ni.ba 
descrição:sm (abati+tupi uan, que é+ýua, árvore) bot milho silvestre de que os guaranis fazem pão.

palavra:abatiguera 
divisão:a.ba.ti.gue.ra 
descrição:(gwe) sf (abati+tupi uéra, que foi e já não é) roça de milho após a colheita; palhada, tiguera.

palavra:abatimento 
divisão:a.ba.ti.men.to 
descrição:sm (abater+mento2) 1 ação ou efeito de abater. 2 abaixamento, afundamento, assentamento, cedência, descida: "foram efeito do abatimento das camadas sedimentares do subsolo" (visc. de taunay). 3 depressão, enfraquecimento. 4 desconto, redução de preço. 5 humilhação, rebaixamento. 6 desânimo, acabrunhamento. 7 náut ângulo que faz a quilha do navio com a esteira, indicando desvio para o través. 8 náut desvio do rumo; deriva. 9 o mesmo que abate, acepção 2. antôn: vigor, energia.

palavra:abatimiri 
divisão:a.ba.ti.mi.ri 
descrição:sm (abati+mirim2) arroz silvestre, pequeno e avermelhado, encontradiço na amazônia.

palavra:abatimirim 
divisão:a.ba.ti.mi.rim 
descrição:sm (abati+mirim2) v abatimiri.

palavra:abatina 
divisão:a.ba.ti.na 
descrição:sf ant (lat med abbatina, roupa do abade) v batina.

palavra:abatinar 
divisão:a.ba.ti.nar 
descrição:(abatina+ar2) vtd 1 tornar em, ou fazer semelhante a batina. vtd e vpr 2 vestir batina: abatinar os estudantes. o seminarista abatinou-se.

palavra:abatino 
divisão:a.ba.ti.no 
descrição:adj (lat abbate+ino2) pertencente ou relativo a abade; abacial, abadesco, abadengo.

palavra:abatipó 
divisão:a.ba.ti.pó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abatipós, tribo que vivia em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abatirá 
divisão:a.ba.ti.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abatiras, tribo do ramo aimoré e que vivia na capitania de porto seguro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:abatis 
divisão:a.ba.tis 
descrição:sm (fr abattis) 1 mil abatida, estacada, obstáculo defensivo, formado por árvores abatidas, cujos galhos, muitas vezes aguçados, são dirigidos contra o inimigo. 2 cabidela, iguaria preparada com miúdos de aves. pl: abatises.

palavra:abati-uaupé 
divisão:a.ba.ti-u.au.pé 
descrição:sm (do tupi) milho silvestre, usado na alimentação interiorana, principalmente na da amazônia; milho-dágua.

palavra:abatixi 
divisão:a.ba.ti.xi 
descrição:sm bot planta aquática do amazonas.

palavra:ábato 
divisão:á.ba.to 
descrição:sm (gr ábaton) 1 arquit parte do templo antigo que não devia ser transposta senão pelos sacerdotes. 2 antig santo dos santos, no templo de jerusalém.

palavra:abatocado 
divisão:a.ba.to.ca.do 
descrição:adj (part de abatocar) 1 embaraçado, atrapalhado. 2 fechado com batoque.

palavra:abatocaduras 
divisão:a.ba.to.ca.du.ras 
descrição:sf pl (abatocar+dura1) náut peças, em geral, com que se prendem as enxárcias ao costado do navio. var: batocaduras.

palavra:abatocar 
divisão:a.ba.to.car 
descrição:(a1+batoque+ar2) vtd 1 fechar com batoque: abatocar barris. vtd e vint 2 atrapalhar, embaraçar, emudecer, enlear: a pergunta abatocou o aluno. perante tal auditório, o bisonho artista abatocou. vint 3 fig engasgar, embatucar. var: abotocar, embatocar.

palavra:abatumado 
divisão:a.ba.tu.ma.do 
descrição:adj (a1+batume+ado3) cul diz-se do bolo ou pão cuja massa ficou dura, não crescida e compacta.

palavra:abatumar 
divisão:a.ba.tu.mar 
descrição:vtd (a1+batume+ar2) cul tornar (o bolo ou o pão) pesado e sem crescimento.

palavra:abaúbo 
divisão:a.ba.ú.bo 
descrição:sm ornit o mesmo que abonaxi.

palavra:abaulado 
divisão:a.ba.u.la.do 
descrição:adj (part de abaular) que apresenta a forma convexa da tampa de baú; arqueado, curvado, bojudo, boleado, bombeado.

palavra:abaulador 
divisão:a.ba.u.la.dor 
descrição:adj+sm (abaular+dor2) que, ou o que abaúla.

palavra:abaulamento 
divisão:a.ba.u.la.men.to 
descrição:sm (abaular+mento2) 1 ação ou efeito de abaular. 2 arqueamento, curvatura, convexidade, boleamento, bombeamento, bojo, flecha. 3 arco abatido de abóbada.

palavra:abaulante 
divisão:a.ba.u.lan.te 
descrição:adj m+f (de abaular) que abaúla.

palavra:abaular 
divisão:a.ba.u.lar 
descrição:(a1+baul, forma ant de baú+ar2) vtd e vpr dar, ou apresentar forma convexa semelhante à da tampa de um baú: o prefeito mandou abaular as ruas. nesse ponto a superfície abaulava-se.

palavra:abaúna 
divisão:a.ba.ú.na 
descrição:adj m+f (aba3+ tupi úna, preto) relativo ou pertencente aos abaúnas, índios primitivos de raça pura e tez escura. s m+f indígena dessa raça.

palavra:abaunilhar 
divisão:a.bau.ni.lhar 
descrição:(a1+baunilha+ar2) vtd aromatizar com baunilha: abaunilhar o creme, o pudim.

palavra:abávio 
divisão:a.bá.vio 
descrição:sm (lat abavu) p us v abavô. fem: abávia.

palavra:abavô 
divisão:a.ba.vô 
descrição:sm (lat abavu) p us 1 trisavô. 2 pai do trisavô; tetravô.

palavra:abavós 
divisão:a.ba.vós 
descrição:sm pl p us ancestrais, antepassados, avoengos.

palavra:abavúnculo 
divisão:a.ba.vún.cu.lo 
descrição:sm (lat abavunculu) irmão do trisavô ou da trisavó.

palavra:ábax 
divisão:á.bax 
descrição:(cs) sm (gr ábax) v ábaco.

palavra:abaxial 
divisão:a.ba.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (ab3+lat axis, eixo+al3) fís que está fora do eixo do corpo ou de uma parte ou órgão.

palavra:abaxoide 
divisão:a.ba.xoi.de 
descrição:(cs-ói) adj m+f (ábax+oide) em forma de ábax, ou que se parece com o ábax.

palavra:abazar 
divisão:a.ba.zar 
descrição:sm (de abarar, np) mestre de cerimônias em lojas maçônicas do 6.° grau.

palavra:abc 
divisão:abc 
descrição:sm v a-bê-cê.

palavra:abcoulomb 
divisão:ab.cou.lomb 
descrição:sm (ab3+coulomb) unidade quantitativa eletromagnética de eletricidade, no sistema cgs, igual a 10 coulombs e que é a carga que passa em um segundo através de uma secção transversal de um condutor que conduz uma corrente constante de um abampère.

palavra:abd- 
divisão:abd- 
descrição:elem comp (do ár) significa servo, servidor, e se antepõe a grande número de nomes orientais: abdalá, abdalitas.

palavra:abdal 
divisão:ab.dal 
descrição:sm (abd+al3) religioso persa; designação genérica, idêntica à de monge entre os cristãos. var: abdalá e abdale.

palavra:abdalá 
divisão:ab.da.lá 
descrição:sm (abd+teônimo allah) v abdal.

palavra:abdale 
divisão:ab.da.le 
descrição:sm (abd+al3) v abdal.

palavra:abdalita 
divisão:ab.da.li.ta 
descrição:s m+f (abdal+ita2) membro de uma seita de dervixes viajantes, indianos e persas.

palavra:abderiano 
divisão:ab.de.ri.a.no 
descrição:adj (abdera, np+ano2) 1 natural, próprio de abdera. 2 pertencente a uma das duas antigas cidades deste nome: a de espanha (hoje adra) ou a da trácia (hoje balastra); os habitantes de abdera da trácia celebrizaram-se pela estupidez. 3 bronco, inepto, parvo, tolo; matuto, provinciano, simplório: riso abderiano. var: abderita, abderitano.

palavra:abderita 
divisão:ab.de.ri.ta 
descrição:adj m+f (abdera, np+ita2) 1 diz-se do habitante ou natural de abdera. 2 diz-se de pessoa abobalhada, inepta, simplória. s m+f habitante ou natural de abdera; abderitano.

palavra:abderitano 
divisão:ab.de.ri.ta.no 
descrição:adj+sm (abderita+ano2) v abderita.

palavra:abderítico 
divisão:ab.de.rí.ti.co 
descrição:adj (abderita+ico2) pertencente ou relativo a abdera ou aos abderitas; abderitino.

palavra:abderitino 
divisão:ab.de.ri.ti.no 
descrição:adj (abderita+ino2) v abderítico.

palavra:abderitismo 
divisão:ab.de.ri.tis.mo 
descrição:sm (abderita+ismo) qualidade, modos, costumes, linguagem próprios dos abderitas.

palavra:abderólogo 
divisão:ab.de.ró.lo.go 
descrição:adj+sm (abdera, np+logo2) 1 que, ou o que é insensato no falar, como um abderita. 2 que, ou aquele que fala dessa forma; sem tino.

palavra:abdicação 
divisão:ab.di.ca.ção 
descrição:sf (lat abdicatione) 1 ato ou efeito de abdicar. 2 documento em que consta a abdicação. 3 desistência, renúncia, resignação.

palavra:abdicador 
divisão:ab.di.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat abdicatore) o mesmo que abdicante e abdicatário. fem: abdicatriz.

palavra:abdicante 
divisão:ab.di.can.te 
descrição:adj m+f (de abdicar) que abdica. s m+f pessoa que abdica. fem p us: abdicanta.

palavra:abdicar 
divisão:ab.di.car 
descrição:(lat abdicare) vtd e vint 1 renunciar à autoridade soberana: d. pedro i abdicou o trono dia 7 de abril de 1831. abdicou o trono em seu filho, pedro ii. o rei abdicou. vtd, vti e vint 2 abrir mão, desistir, resignar: não deves abdicar essa autoridade. abdicar da autoridade, do direito, das honrarias. abdicou-se de todas as honrarias e privilégios. abdicar a pátria: emigrar, exilar-se.

palavra:abdicatário 
divisão:ab.di.ca.tá.rio 
descrição:adj (abdicar+ário1) o mesmo que abdicador e abdicante. sm 1 o que abdica ou resigna autoridade, dignidade ou cargo em que estava investido. 2 pessoa em quem se abdica ou resigna.

palavra:abdicativo 
divisão:ab.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (abdicar+ivo) 1 concernente à abdicação. 2 que motiva ou envolve abdicação.

palavra:abdicatório 
divisão:ab.di.ca.tó.rio 
descrição:adj (abdicar+ório1) v abdicativo.

palavra:abdicatriz 
divisão:ab.di.ca.triz 
descrição:sf (abdicar+triz) feminino de abdicador.

palavra:abdicável 
divisão:ab.di.cá.vel 
descrição:adj m+f (lat abdicabile) que admite abdicação; que pode ser abdicado.

palavra:abditivo 
divisão:ab.di.ti.vo 
descrição:adj (lat abditivu) 1 que afasta, que afugenta, que aparta, que preserva. 2 escondido, oculto.

palavra:ábdito
divisão:áb.di.to1
descrição:adj (lat abditu) desus 1 afastado, apartado, retirado, solitário. 2 escondido, oculto. 3 preso. 4 desconhecido, incógnito. sm lugar ermo, solitário.

palavra:ábdito-
divisão:ábdito-2
descrição:elem comp (lat abditu) exprime a ideia de escondido, oculto: abditolarvas.

palavra:abditolarva 
divisão:ab.di.to.lar.va 
descrição:sf (ábdito+larva) entom nome da larva de alguns insetos himenópteros, que se desenvolve nos tecidos vivos de certas plantas, dando origem à formação de excrescências, chamadas galhas ou cecídias.

palavra:abditório 
divisão:ab.di.tó.rio 
descrição:sm (ábdito2+ório1) 1 cofre, relicário. 2 lugar próprio para esconder ou guardar alguma coisa.

palavra:abdome 
divisão:ab.do.me 
descrição:sm (lat abdomen) anat 1 cavidade que constitui a parte inferior do tronco e na qual se aloja a maior parte dos aparelhos digestivo e geniturinário. 2 ventre, barriga; pop pança, bandulho. 3 parte posterior dos insetos e de outros articulados. a. agudo, med: qualquer condição aguda dentro do abdome, que requeira intervenção cirúrgica imediata. pl: abdomes.

palavra:abdômen 
divisão:ab.dô.men 
descrição:sm (lat abdomen) anat forma alatinada de abdome. pl: abdômenes (erud); abdomens (pop).

palavra:abdominal 
divisão:ab.do.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat abdominale) 1 anat pertencente ao abdome. 2 biol diz-se do tipo morfológico em que a vida vegetativa sobrepuja a atividade mental; também chamado esplâncnico ou visceral. 3 ictiol diz-se do peixe que tem as barbatanas pélvicas ou ventrais sob o abdome e atrás das barbatanas peitorais. 4 exercício localizado para a região abdominal: hoje vou fazer abdominais.

palavra:abdominalgia 
divisão:ab.do.mi.nal.gi.a 
descrição:sf (abdômino+algia2) med dor no abdome.

palavra:abdominia 
divisão:ab.do.mi.ni.a 
descrição:sf (abdômino+ia1) desus gula insaciável; voracidade, bulimia, adefagia.

palavra:abdômino- 
divisão:abdômino- 
descrição:elem comp (lat abdomen) dá a ideia de abdome: abdominoscopia, abdominotorácico.

palavra:abdominoanterior 
divisão:ab.do.mi.no.an.te.ri.or 
descrição:adj m+f med com o abdome para a frente (com referência à posição do feto no útero).

palavra:abdominogutural 
divisão:ab.do.mi.no.gu.tu.ral 
descrição:adj+sm zool diz-se do, ou o músculo abdominal da rã que vai desde a parte inferior da garganta até o abdome.

palavra:abdômino-histerectomia 
divisão:ab.dô.mi.no-his.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf med histerectomia praticada através de uma incisão do abdome.

palavra:abdômino-histerotomia 
divisão:ab.dô.mi.no-his.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf med histerotomia praticada através de uma incisão do abdome; abdominuterotomia.

palavra:abdominopata 
divisão:ab.do.mi.no.pa.ta 
descrição:sm (abdômino+pato5) médico especialista em moléstias geniturinárias.

palavra:abdominopatia 
divisão:ab.do.mi.no.pa.ti.a 
descrição:sf (abdômino+pato5+ia1) med doença do abdome, especialmente do útero e seus anexos.

palavra:abdominopelviano 
divisão:ab.do.mi.no.pel.vi.a.no 
descrição:adj (abdômino+ pelve+ano2) med que pertence ou se refere ao abdome e à pelve (bacia).

palavra:abdominoposterior 
divisão:ab.do.mi.no.pos.te.ri.or 
descrição:adj m+f (abdômino+ posterior) med com o abdome para trás (com referência à posição do feto no útero).

palavra:abdominoscopia 
divisão:ab.do.mi.nos.co.pi.a 
descrição:sf (abdômino+scopo+ia1) med exame do abdome, especialmente o exame direto dos órgãos abdominais pela endoscopia.

palavra:abdominoscópico 
divisão:ab.do.mi.nos.có.pi.co 
descrição:adj (abdominoscopia+ico2) med pertencente ou relativo à abdominoscopia.

palavra:abdominoscópio 
divisão:ab.do.mi.nos.có.pio 
descrição:sm (abdômino+scopo+io) instrumento para exame ou inspeção da cavidade abdominal.

palavra:abdominoscrotal 
divisão:ab.do.mi.nos.cro.tal 
descrição:adj m+f (abdômino+ escroto+al3) med relativo simultaneamente ao abdome e ao escroto.

palavra:abdominoso 
divisão:ab.do.mi.no.so 
descrição:adj (abdômino+oso) que tem ventre volumoso; barrigudo. antôn: desbarrigado.

palavra:abdominotorácico 
divisão:ab.do.mi.no.to.rá.ci.co 
descrição:adj (abdômino+torac-, de tórax+ico2) med relativo simultaneamente ao abdome e ao tórax.

palavra:abdominovaginal 
divisão:ab.do.mi.no.va.gi.nal 
descrição:adj m+f (abdômino+ vagina+al3) med relativo ou pertencente ao abdome e à vagina simultaneamente.

palavra:abdominovesical 
divisão:ab.do.mi.no.ve.si.cal 
descrição:adj m+f (abdômino+lat vesica+al3) med relativo ou pertencente ao abdome e à bexiga urinária simultaneamente.

palavra:abdominuterotomia 
divisão:ab.do.mi.nu.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (abdômino+ útero+tomo2+ia1) med o mesmo que abdômino-histerotomia.

palavra:abdução 
divisão:ab.du.ção 
descrição:sf (lat abductione) 1 ato de abduzir. 2 anat movimento que afasta um membro, ou uma parte qualquer, do plano médio que se supõe dividir o corpo humano em duas metades simétricas. 3 filos modo de argumentar exigindo a prova da premissa menor, a qual é apenas provável ou verossímil. 4 mil ação de deslocar para a retaguarda de um exército em marcha uma ou várias filas de soldados. 5 ablação.

palavra:abducente 
divisão:ab.du.cen.te 
descrição:sm (lat abducente) o mesmo que abdutor.

palavra:abdutivo 
divisão:ab.du.ti.vo 
descrição:adj (lat abductivu) 1 que serve para abduzir. 2 que pode ser abduzido.

palavra:abdutor 
divisão:ab.du.tor 
descrição:adj (lat abductore) 1 que produz abdução; que afasta, que separa. 2 quím diz-se do tubo que transporta os gases duma reação para um recipiente. sm anat nome genérico de qualquer músculo ou nervo que produz abdução; abducente: abdutor da mão, abdutor do olho.

palavra:abduzido 
divisão:ab.du.zi.do 
descrição:adj (part de abduzir) 1 afastado, separado. 2 tirado com violência; arrebatado, raptado.

palavra:abduzir 
divisão:ab.du.zir 
descrição:(lat abducere) vtd 1 afastar, desviar. 2 tirar, arrebatar com força e violência. 3 afastar da linha média que se presume dividir o corpo em duas metades iguais.

palavra:abeatado 
divisão:a.be.a.ta.do 
descrição:adj (part de abeatar) 1 com aparência, ademanes ou gestos de beato: faces abeatadas. 2 que finge devoção, santidade; hipócrita, tartufo.

palavra:abeatar 
divisão:a.be.a.tar 
descrição:(a1+beato+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) beato: a doença e o medo de morrer o abeataram. cansado e desiludido, abeatou-se. vpr 2 simular santidade: abeatava-se para granjear a confiança daqueles simplórios.

palavra:abebé 
divisão:a.be.bé 
descrição:(abé) sm (ioruba abébè) folc (bahia) leque metálico circular, com guizos, que é, ao mesmo tempo, insígnia e instrumento musical do orixá oxum.

palavra:abêbera 
divisão:a.bê.be.ra 
descrição:sf (a1+bêbera) o mesmo que bêbera.

palavra:abeberação 
divisão:a.be.be.ra.ção 
descrição:sf (abeberar+ção) 1 ato ou efeito de abeberar. 2 tecn escorva, ensopamento: abeberação da bomba.

palavra:abeberado 
divisão:a.be.be.ra.do 
descrição:adj (part de abeberar) 1 diz-se da pessoa a quem se deu de beber; dessedentado. 2 embebido, impregnado, ensopado. 3 tecn escorvado, abrevado.

palavra:abeberar 
divisão:a.be.be.rar 
descrição:(lat abbiberare) vtd, vint e vpr 1 dar de beber, dessedentar, saciar a sede: abeberou o cavalo. abeberava o viajante com água do pote. o caldo de cana abebera e alimenta. abeberavam-se nas águas frescas do riacho. vtd e vpr 2 banhar(-se), embeber(-se), encharcar(-se), ensopar(-se), molhar, regar: abeberar a horta. abeberavam a criança de xaropes. suas vestes se abeberaram, em segundos, sob a chuva inclemente. vtd 3 aliviar, consolar, refrigerar: as palavras do velho abeberaram sua alma atribulada. vpr 4 aprender, instruir-se, retirar ensinamento de: ao invés de nos livros, abeberava-se nas lições práticas da vida. 5 tecn escorvar, abrevar, ensopar (bomba, injetor etc.). var: beberar.

palavra:abecar 
divisão:a.be.car 
descrição:(a1+beca+ar2) vtd 1 abotoar, acepção 4. 2 agredir, agarrando o adversário de frente, pelas vestes, na altura do peito; aberturar, abotecar.

palavra:á-bê-cê 
divisão:á-bê-cê 
descrição:sm (das primeiras letras) 1 alfabeto, abecedário. 2 primeiras noções de qualquer ciência ou arte. var: abc.

palavra:abecedar 
divisão:a.be.ce.dar 
descrição:(letras a, b, c, d+ar2) vtd dispor conforme às letras do a-bê-cê; dispor em ordem alfabética.

palavra:abecedária 
divisão:a.be.ce.dá.ria 
descrição:sf (de abecedário) bot 1 planta da família das compostas (spilanthes acmella), de sabor acre e apimentado, à qual se atribui a propriedade de desenvolver a língua das crianças e facilitar-lhes a pronúncia. o mesmo que abedária, acmela, agrião-do-brasil, erva-das-crianças, jambuaçu. 2 designação de uma espécie do gênero agave da família das amarilidáceas (agave americana), que acreditavam florescesse ao completar cem anos. o mesmo que agrião-do-pará, aloés-dos-cem-anos, babosa-brava, piteira.

palavra:abecedariana 
divisão:a.be.ce.da.ri.a.na 
descrição:sf (abecedário+ana2) a seita dos abecedários.

palavra:abecedariano 
divisão:a.be.ce.da.ri.a.no 
descrição:adj (abecedário+ano2) ignorante como os abecedários. sm pl o mesmo que abecedários.

palavra:abecedarianos 
divisão:a.be.ce.da.ri.a.nos 
descrição:sm pl v abecedários.

palavra:abecedário 
divisão:a.be.ce.dá.rio 
descrição:adj (lat abecedariu) 1 pertencente ou relativo ao a-bê-cê ou alfabeto. 2 que está aprendendo o a-bê-cê. 3 elementar, ignorante, insciente, medíocre. 4 disposto em ordem alfabética. sm 1 a-bê-cê, alfabeto. 2 cartilha para o ensino do alfabeto e rudimentos da leitura. 3 elementos de qualquer ciência, arte ou indústria. 4 conjunto de signos especiais para a expressão das ideias: abecedário dos cegos, abecedário telegráfico. a. manual: constituído por sinais executados com os dedos; usam-no principalmente os surdos-mudos. a. telegráfico: conjunto dos sinais empregados em telegrafia. a. vocal: livro ou método para uso dos alunos, nas aulas de canto.

palavra:abecedários 
divisão:a.be.ce.dá.rios 
descrição:sm pl hist anabatistas alemães do séc. xvi, sectários da doutrina de nicolau storch, os quais não aprendiam a ler, sob a alegação de que o estudo embaraçava ouvir, com a devida atenção, a voz do senhor. destarte pregavam a ignorância absoluta como principal elemento da salvação; abecedaristas, abecedarianos.

palavra:abecedaristas 
divisão:a.be.ce.da.ris.tas 
descrição:sm pl (abecedário+ista+s) hist o mesmo que abecedários.

palavra:abedale 
divisão:a.be.da.le 
descrição:sm (ár abdal) 1 faquir. 2 religioso muçulmano. v abdal e abdalá.

palavra:abedária 
divisão:a.be.dá.ria 
descrição:sf (de abecedária) bot v abecedária, acepção 1.

palavra:abedê 
divisão:a.be.dê 
descrição:sm (ioruba abébè, com dissimilação) abano ou leque de uso entre os negros malês.

palavra:abedo 
divisão:a.be.do 
descrição:sm entom gênero (abedus) de insetos aquáticos, da família dos belostomatídeos, que inclui espécies com o estranho hábito de os machos transportarem nas costas a desova da fêmea.

palavra:abegão 
divisão:a.be.gão 
descrição:sm (lat vulg abegone) 1 homem que tem a seu cargo uma abegoaria; caseiro, feitor de uma propriedade; rendeiro. 2 trabalhador rural; camponês. adj pertencente ou relativo à abegoaria: arcas abegoas, ferros abegões. fem: abegoa.

palavra:abegetório 
divisão:a.be.ge.tó.rio 
descrição:sm (letras, na ordem grega, a, b, g+ tório) ant alfabeto.

palavra:abegoa 
divisão:a.be.go.a 
descrição:sf (de abegão) 1 feminino de abegão; mulher que exerce as funções de abegão. 2 esposa do abegão.

palavra:abegoaria 
divisão:a.be.go.a.ri.a 
descrição:sf (abegão+aria) 1 lugar onde se guardam carros, utensílios de lavoura etc., ou em que se recolhe gado. 2 oficina onde se fabricam utensílios de lavoura. 3 conjunto de aparelhos e animais de lavoura de uma propriedade agrícola. 4 trabalhos agrícolas ou pecuários.

palavra:abeiçar 
divisão:a.bei.çar 
descrição:(a1+beiço+ar2) vtd 1 segurar, tomar com os beiços; abocar, abocanhar, apreender. 2 alcançar, conseguir, lograr, obter. 3 acertar entre si os bordos de.

palavra:abeijaruco 
divisão:a.bei.ja.ru.co 
descrição:sm (cast abejaruco, com analogia com beijo) corr de abejaruco.

palavra:abeiramento 
divisão:a.bei.ra.men.to 
descrição:sm (abeirar+mento2) ação ou efeito de abeirar; aproximação, avizinhamento.

palavra:abeirante 
divisão:a.bei.ran.te 
descrição:adj m+f (de abeirar) 1 que se abeira. 2 próximo, rente, vizinho: você já está abeirante dos trinta anos.

palavra:abeirar 
divisão:a.bei.rar 
descrição:(a1+beira+ar2) vtd e vti 1 aproximar, colocar na beira: abeirei a xícara de julieta. o artista abeirava à glória. vpr 2 avizinhar-se, ficar rente de: abeirou-se de mim confiantemente.

palavra:abejaruco 
divisão:a.be.ja.ru.co 
descrição:sm (cast abejaruco) 1 ornit o mesmo que abelharuco. 2 pessoa ridícula e de trato enfadonho.

palavra:abelano 
divisão:a.be.la.no 
descrição:adj (abel, np+ano2) v abeliano.

palavra:abelha 
divisão:a.be.lha 
descrição:(ê) sf (lat apicula) 1 entom inseto himenóptero que fabrica a cera e o mel. col: colmeia, enxame. voz: azoina, sussurra, zoa, zumba, zumbe, zune, zunzuna. 2 mulher astuta, hábil, ladina, metediça. 3 astr constelação austral. a.-amarela: variedade da abelha-comum. a.-caga-fogo: o mesmo que abelha-de-fogo. a.-comum: abelha-doméstica. a.-criança: abelha na fase de pupa ou crisálida. a.-da-terra: nome comum a todas as abelhas que nidificam no solo. a.-de-cachorro: o mesmo que arapuá. a.-de-cupim: a que nidifica nas casas de cupim. a.-de-fogo: abelha indígena (melipona tataira); o mesmo que abelha-tataíra. a.-de-mel: o mesmo que abelha-do-reino. a.-de-purga: abelha silvestre do norte de minas gerais. a.-do-chão: abelha meliponídea (melipona basalis). a.-do-pau: designação das meliponídeas, que fazem seus ninhos em ocos de árvores. a.-do-reino: designação da apis mellifera, por ter sido importada do reino de portugal. a.-flor, bot: espécie de orquídea cujas flores, brancas, de certo modo se assemelham a abelhas (orchis papillionacea). a.-italiana: o mesmo que abelha-amarela. a.-limão: abelha indígena (lestrimelitta limão); o mesmo que iratim. a.-macho: zangão. a.-mãe: o mesmo que abelha-mestra. a.-mestra: a) o mesmo que rainha, acepção 7; b) mulher astuciosa, dominadora, intrometida; alcoviteira, caftina, proxeneta. a.-mosquito: minúscula abelha indígena que faz seu ninho em árvores ou em buracos de rochas (plebeia mosquito). a.-mulata: abelha indígena que nidifica no chão e produz mel saboroso (trigona quadripunctata). a.-sanharó: abelha indígena muito agressiva, que nidifica em oco de árvores (trigona silvestriana). abelhas, antig: sacerdotisas de ceres e outras divindades que, como as abelhas, deviam conservar-se puras, ativas e vigilantes. a. operárias: abelhas fêmeas de aparelho reprodutor atrofiado e por isso estéreis, que fabricam mel e constroem os favos; obreiras. a. sociais: as que vivem em colmeias. a. solitárias: as que vivem isoladas.

palavra:abelhal 
divisão:a.be.lhal 
descrição:sm (abelha+al3) 1 colmeia, cortiço, enxame de abelhas. 2 bot qualidade de uva branca, muito doce, cultivada nas regiões duriense e trasmontana (portugal). 3 vinho fabricado com essa uva.

palavra:abelhão 
divisão:a.be.lhão 
descrição:sm (abelha+ão2) 1 aumentativo de abelha. 2 abelha-macho, zangão.

palavra:abelhar 
divisão:a.be.lhar 
descrição:(abelha+ar2) vpr afanar-se, apressar-se, atarefar-se como as abelhas: os políticos abelhavam-se na campanha eleitoral. var: abelhuar.

palavra:abelharuco 
divisão:a.be.lha.ru.co 
descrição:sm (cast abejaruco) v abelheiro, acepção 3.

palavra:abelheira 
divisão:a.be.lhei.ra 
descrição:sf (abelha+eira) 1 ninho ou viveiro de abelhas: "valeria talvez para os casos de exploração das abelheiras silvestres, não para o da criação regular" (sérgio buarque de holanda). 2 enxame. 3 arquit e escult buraco, nas pedras e mármores, idêntico aos feitos pelas abelhas em troncos de árvores. 4 bot abelha-flor. 5 ornit abelheiro.

palavra:abelheiro 
divisão:a.be.lhei.ro 
descrição:sm (abelha+eiro) 1 abelheira. 2 pessoa que trata das abelhas; apicultor. 3 ornit ave coraciforme europeia de luzidia plumagem (merops apiaster), migrador, do tamanho de um sabiá; nutre-se de abelhas e outros insetos, capturando-os quando voa de modo semelhante ao das andorinhas. também conhecido em portugal pelos nomes de abelharuco, abelhuco, airute, alrute, arderela, fulo, gralha, lengue, melharuco, melheiroz, milharoz, milharão.

palavra:abelhinha 
divisão:a.be.lhi.nha 
descrição:sf (abelha+inha) 1 diminutivo de abelha. 2 bot abelha-flor, espécie de orquídea.

palavra:abelhuar 
divisão:a.be.lhu.ar 
descrição:(abelha+ar2) o mesmo que abelhar.

palavra:abelhuco 
divisão:a.be.lhu.co 
descrição:sm (abelha+uco) ornit abelheiro.

palavra:abelhudar 
divisão:a.be.lhu.dar 
descrição:(abelhudo+ar2) vtd e vint proceder como abelhudo; farejar, sondar indiscretamente atos e casos: essa mulher costuma abelhudar a vida dos vizinhos. o boticário gosta de abelhudar.

palavra:abelhudice 
divisão:a.be.lhu.di.ce 
descrição:sf (abelhudo+ice) ato ou modo de proceder de abelhudo; curiosidade, indiscrição.

palavra:abelhudo 
divisão:a.be.lhu.do 
descrição:adj (abelha+udo2) 1 intrometido, indiscreto, curioso, confiado, importuno; que entra em conversas a que não é chamado, que se envolve em negócios alheios, que tudo quer saber: "um dia o preto elesbão, de abelhudo, meteu-se a lhe dar conselhos" (amadeu de queirós). 2 apressado, ativo, diligente, operoso. 3 astuto. 4 habilidoso. antôn (acepção 1): discreto, circunspecto, prudente, sério.

palavra:abélia 
divisão:a.bé.lia 
descrição:sf bot gênero (abelia) de plantas caprifoliáceas, lonicéreas, apreciadas pela beleza e aroma de suas flores brancas ou rosadas.

palavra:abeliano 
divisão:a.be.li.a.no 
descrição:adj (abel, np+i+ano2) relativo ou semelhante a abel, da bíblia; cândido, inocente, puro, simples. sm pl heréticos das cercanias de hipona, na áfrica, em tempos de santo agostinho, os quais, querendo imitar a castidade de abel, casavam, mas, para não propagarem o pecado original, não coabitavam com suas esposas. a fim de conservarem a seita, adotavam filhos alheios. var: abelano, abeliota, abelita, abeloíta, abelônio, abelonita.

palavra:abelícea 
divisão:a.be.lí.cea 
descrição:sf 1 certo sândalo bastardo de creta. 2 gênero de árvore semelhante ao olmo.

palavra:abélico 
divisão:a.bé.li.co 
descrição:adj (abel, np+ico2) abeliano.

palavra:abelidar 
divisão:a.be.li.dar 
descrição:(a1+belida+ar2) vpr adquirir ou criar belidas (o olho). abelidaram-se os olhos do velho relojoeiro.

palavra:abeliotas 
divisão:a.be.li.o.tas 
descrição:sm pl (abel, np+i+ota2) v abeliano.

palavra:abelita 
divisão:a.be.li.ta 
descrição:sf (abel, np+ita3) explosivo preparado pelo químico inglês abel, que consiste essencialmente em nitrato de amônio e um derivado nítrico de algum hidrocarboneto aromático. sin: nitrogelatina. var: abelite.

palavra:abelitas 
divisão:a.be.li.tas 
descrição:sm pl (abel, np+ita2) v abeliano.

palavra:abelite 
divisão:a.be.li.te 
descrição:sf (abel, np+ita2) v abelita.

palavra:abelmeluco 
divisão:a.bel.me.lu.co 
descrição:sm (ár habb-al-mulûk) bot 1 qualidade de rícino ou palma-crísti, de sementes negras e oblongas, purgativas e drásticas. 2 espécie de uva.

palavra:abelmosco 
divisão:a.bel.mos.co 
descrição:sm (ár habb-al-musk) bot 1 planta (hibiscus abelmoschus) cujas sementes odoríferas são empregadas em perfumaria sob o nome de pós de chipre, ambarilha e ambreta. 2 planta de fruto muito mucilaginoso, comestível, e vulgarmente conhecido por quiabo ou quingombô (abelmoschus esculentus).

palavra:abeloiro 
divisão:a.be.loi.ro 
descrição:adj v abelouro.

palavra:abeloíta 
divisão:a.be.lo.í.ta 
descrição:adj (abel, np+o+ita2) v abeliano.

palavra:abelonita 
divisão:a.be.lo.ni.ta 
descrição:adj (de abel, np+on+ita2) v abeliano.

palavra:abelônio 
divisão:a.be.lô.nio 
descrição:adj (de abel, np+ônio) v abeliano.

palavra:abelouro 
divisão:a.be.lou.ro 
descrição:sm 1 camponês esforçado, trabalhador. 2 homem rústico. var: abeloiro.

palavra:abemolado 
divisão:a.be.mo.la.do 
descrição:adj (part de abemolar) 1 mús que tem bemóis. 2 abrandado, doce, suave. 3 afetado, efeminado. var: bemolado.

palavra:abemolante 
divisão:a.be.mo.lan.te 
descrição:adj m+f (de abemolar) que abemola.

palavra:abemolar 
divisão:a.be.mo.lar 
descrição:(a1+bemol+ar2) vtd 1 mús marcar ou acompanhar com bemol uma nota ou trecho de música; abaixar a nota meio tom. vtd e vpr 2 abrandar(-se), adoçar(-se), suavizar(-se): abemolar a fala. sua voz abemolava-se ao dirigir-se aos filhos. vpr 3 adengar-se, efeminar-se: abemolava-se naquele ambiente frívolo. var: bemolar.

palavra:áben- 
divisão:áben- 
descrição:pref transcrição portuguesa dos vocábulos semíticos ben, ebn, ibn, que significam filho: abencerrage.

palavra:abenagui 
divisão:a.be.na.gui 
descrição:adj m+f etnol v abenaqui.

palavra:abenaqui 
divisão:a.be.na.qui 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abenaquis, povo da raça ameríndia dos algonquianos, que habitam no canadá e no norte dos eua. s m+f pessoa desse povo. var: abenagui.

palavra:abencerrage 
divisão:a.ben.cer.ra.ge 
descrição:adj m+f (ár ibn-as-sarrâj, np) etnol concernente ou relativo aos abencerrages, tribo árabe que dominou em granada, no fim do séc. xv. o último abencerrage: o derradeiro paladino ou defensor de uma ideia. é também o nome de uma obra do escritor francês chateaubriand. var: abencerragem.

palavra:abencerragem 
divisão:a.ben.cer.ra.gem 
descrição:adj m+f (ár ibn-as-sarrâj, np) v abencerrage.

palavra:abençoadeiro 
divisão:a.ben.ço.a.dei.ro 
descrição:adj (abençoar+deiro) que benze ou protege. sm 1 aquele que abençoa. 2 o que benze o quebranto; benzedeiro, feiticeiro.

palavra:abençoado 
divisão:a.ben.ço.a.do 
descrição:adj (part de abençoar) 1 que recebeu bênção; feliz, próspero, venturoso. 2 fértil: terra abençoada. 3 pop forma expletiva de referir-se a pessoa ou algo, e que pode significar até sentimentos opostos: abençoado trem que não chega! abençoado trem que hoje vem no horário.

palavra:abençoador 
divisão:a.ben.ço.a.dor 
descrição:adj (abençoar+dor2) que abençoa; abençoante. sm 1 aquele que abençoa, lança ou transmite a bênção. 2 aquele que protege, ampara; favorecedor, propiciador.

palavra:abençoamento 
divisão:a.ben.ço.a.men.to 
descrição:sm (abençoar+mento2) ação ou efeito de abençoar; bênção.

palavra:abençoante 
divisão:a.ben.ço.an.te 
descrição:adj m+f (de abençoar) abençoador.

palavra:abençoar 
divisão:a.ben.ço.ar 
descrição:(a1+bênção+ar2) vtd 1 abendiçoar, benzer, lançar a bênção: deus o abençoe, meu filho. vtd 2 bem-fadar, desejar o bem a, favorecer com: "amou e abençoou as que lhe cuspiram nas faces" (a. herculano). "elas o abençoavam com o seu perfume e com as suas pétalas" (mário de alencar). vtd 3 bendizer, glorificar, louvar: "eu devo abençoar a providência, e... abençoar-te" (cam. castelo branco). vtd 4 amparar, favorecer, proteger: que deus abençoe essa união conjugal. o pai os abençoou com a herança. vpr 5 benzer-se, receber a bênção, fazendo o sinal da cruz: os devotos já se abençoavam. antôn: amaldiçoar, repelir. var: bençoar. abençoar bicheira, reg: benzer, rezar para a cura.

palavra:abençoável 
divisão:a.ben.ço.á.vel 
descrição:adj m+f (abençoar+vel) digno de ser abençoado.

palavra:abend 
divisão:a.bend 
descrição:(abênd) (ingl) (sigla de abnormal end) sm inform fim anormal: interrupção inesperada de um programa que está sendo executado, devido a uma falha ou erro ou falta de energia elétrica.

palavra:abendiçoador 
divisão:a.ben.di.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (abendiçoar+dor2) abençoador.

palavra:abendiçoante 
divisão:a.ben.di.ço.an.te 
descrição:adj m+f (de abendiçoar) abençoante.

palavra:abendiçoar 
divisão:a.ben.di.ço.ar 
descrição:(a1+bendição+ar2) vtd variante rara de abençoar: "e, abendiçoando minha dor, direi, num último estertor, teu nome eterno e inspirador" (martins fontes).

palavra:abenesse 
divisão:a.be.nes.se 
descrição:sm (a1+lat bene+esse) o mesmo que benesse.

palavra:abengalar 
divisão:a.ben.ga.lar 
descrição:(a1+bengala+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de bengala a. 2 bater de bengala em: abengalou-o sem dó.

palavra:abentérico 
divisão:a.ben.té.ri.co 
descrição:adj (ab3+êntero+ico2) que está fora do intestino; apentérico.

palavra:abenuz 
divisão:a.be.nuz 
descrição:sm v ébano.

palavra:abepitimia 
divisão:a.be.pi.ti.mi.a 
descrição:sf (ab3+gr epithymía) med paralisia do plexo solar.

palavra:áber 
divisão:á.ber 
descrição:sm zool pequena concha bivalve de um molusco do senegal.

palavra:aberas 
divisão:a.be.ras 
descrição:sm bot ananás.

palavra:aberdim 
divisão:a.ber.dim 
descrição:sm (ingl aberdeen, np) zootécn raça bovina, preta, mocha, oriunda dos arredores de aberdeen, na escócia.

palavra:aberém 
divisão:a.be.rém 
descrição:sm (do ioruba abé rin, embaixo úmido) cul bolo de milho ou de arroz ralado em pedra, envolto em folha de bananeira e cozido em banho-maria. sendo prato de sal, pode a massa entretanto ser usada como refrigerante, dissolvida em água e açúcar, o que não é comum. var: abarém.

palavra:aberêmoa 
divisão:a.be.rê.moa 
descrição:sf (do tupi auerema) bot planta da família das amonáceas, a que pertencem a ata, o araticum, a pinha.

palavra:abéria 
divisão:a.bé.ria 
descrição:sf bot gênero (aberia) de plantas bixáceas, procedentes da áfrica e nova zelândia, de flores dioicas, fruto de polpa mole, com sementes tomentosas e albuminadas.

palavra:aberinjelar 
divisão:a.be.rin.je.lar 
descrição:(a1+berinjela+ar2) vtd dar cor, forma ou semelhança de berinjela a.

palavra:aberlinado 
divisão:a.ber.li.na.do 
descrição:adj (a1+top berlim+ado3) peculiar da cidade ou dos habitantes de berlim.

palavra:aberlindar 
divisão:a.ber.lin.dar 
descrição:(a1+berlinda+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de berlinda a: aberlindar a carruagem. 2 colocar na berlinda: aberlindaram o acanhado rapaz.

palavra:aberração 
divisão:a.ber.ra.ção 
descrição:sf (aberrar+ção) 1 ato ou efeito de aberrar. 2 desvio, extravio de espírito, de ideias, de juízo; extravagância de conceito. 3 desarranjo, desordem: aberração mental. 4 afastamento, por alguns característicos, do tipo, da espécie do mesmo gênero, tornando-se anomalia. 5 desarranjo na disposição dos órgãos ou no exercício das suas funções. 6 fís defeito de um espelho, de uma superfície refrangente ou de uma lente que consiste em não produzir uma imagem que, estigmaticamente, corresponda ao objeto. 7 astr movimento aparente das estrelas fixas. 8 eletrôn distorção de um feixe de luz ou imagem gerada devido a defeitos no sistema ótico. 9 eletrôn distorção de uma imagem de televisão, provocada por um sinal corrompido ou ajuste incorreto. a. cromática, fís: a causada pelas refrangibilidades diferentes dos raios coloridos do espectro. a. da natureza: a) fenômeno natural que se nos apresenta sob formas desconhecidas ou incompreensíveis; b) ato de degradação moral, próprio de pessoa insensata. a. de esfericidade, fís: aberração causada pela forma esférica de uma lente ou espelho, a qual resulta em focos diferentes para os raios centrais e marginais. a. dos sentidos: erro que se deve atribuir à má interpretação das impressões, recebidas pelos sentidos.

palavra:aberrana 
divisão:a.ber.ra.na 
descrição:sf (fr aberrane) variedade de amêndoa molar, que se pode partir com os dentes.

palavra:aberrância 
divisão:a.ber.rân.cia 
descrição:sf (aberrar+ância) aberração.

palavra:aberrante 
divisão:a.ber.ran.te 
descrição:adj m+f (de aberrar) que aberra ou se desvia das normas; anômalo.

palavra:aberrar 
divisão:a.ber.rar 
descrição:(lat aberrare) vti e vpr 1 afastar-se do caminho reto, desviar-se das regras naturais, transviar-se: aberrar do bom senso. "o transvio em que me aberrava" (coelho neto). vti 2 tornar-se anomalia de um sistema, afastando-se por quaisquer características do tipo ou das espécies do mesmo gênero: tais construções aberram das normas da arquitetura clássica. vint 3 claudicar, disparatar, errar: conhecendo superficialmente a matéria, ele aberrou.

palavra:aberrativo 
divisão:a.ber.ra.ti.vo 
descrição:adj (aberrar+ivo) em que há ou se dá aberração; desviado, disperso, excêntrico.

palavra:aberratório 
divisão:a.ber.ra.tó.rio 
descrição:adj (aberrar+ório2) aberrativo.

palavra:aberta 
divisão:a.ber.ta 
descrição:sf (part de abrir) 1 abertura, fenda, fresta, vão: "pelas abertas nas franças do arvoredo, veem-se, à direita, dois alterosos cabeços" (visc. de taunay). 2 lugar aberto entre outros ocupados por pessoas, edifícios, acidentes de terreno etc.; passo, passagem. 3 intervalo, folga ou interrupção num serviço continuado. 4 parte cultivada da floresta para lavoura ou pasto; clareira. 5 saída, solução. 6 ensejo, oportunidade. 7 rego feito à borda de um rio para canalizar-se a água; vala, canal, boqueirão. 8 lugar onde o campo, rompendo a mata marginal, vem até à borda do rio. 9 parte desunida do vestuário. 10 abertura no litoral, pequena baía, enseada. 11 abertura nas nuvens de chuva, através da qual aparece o céu azul. 12 clareação temporária do céu nublado. adj 1 gram qualificativo da vogal que exige para a sua emissão grande abertura dos maxilares. 2 qualificativo da sílaba terminada por vogal. a. de água, náut: abertura por onde entra água no navio. a. de tempo: cessação pouco duradoura do mau tempo. abertas: claros ou intervalos em branco em um escrito para serem preenchidos depois.

palavra:abertal 
divisão:a.ber.tal 
descrição:adj m+f (aberto+al3) abertiço, fácil de abrir-se.

palavra:abertão 
divisão:a.ber.tão 
descrição:sm (aberto+ão2) aumentativo de aberta, acepção 8.

palavra:abertas 
divisão:a.ber.tas 
descrição:sf pl (de abrir) edit partes de um escrito deixadas em branco pelo redator, para serem preenchidas posteriormente.

palavra:abertiço 
divisão:a.ber.ti.ço 
descrição:adj (aberto+iço) o mesmo que abertal.

palavra:abertivo 
divisão:a.ber.ti.vo 
descrição:adj (aberto+ivo) que abre o apetite, aperitivo.

palavra:aberto 
divisão:a.ber.to 
descrição:adj (part de abrir) 1 descerrado: janela aberta. 2 exposto ao público, manifestado, patenteado: veredas abertas pela ciência. 3 declarado, manifesto, ostensivo, visível: o aberto rompimento do governo. 4 sem vegetação de porte; limpo, vasto: campo aberto. 5 aprofundado, cavado, escavado: túneis abertos na montanha. 6 inciso, lacerado, rasgado, não cicatrizado: chagas abertas. 7 desabrochado, desabotoado. 8 franco, leal, lhano, singelo, simples; generoso, liberal: homem de caráter franco e aberto. 9 claro, luminoso, sereno: dia aberto. 10 afastado, esticado: asas abertas, braços abertos. 11 desdobrado, desenrolado: "a via-láctea como um pálio aberto cintila" (o. bilac). 12 acessível, livre, transponível: carreira aberta aos honestos e trabalhadores. 13 começado, iniciado: está aberta a sessão. 14 inaugurado: aberta a exposição, o povo afluiu para ela. 15 travado: conflito aberto, dissidência aberta. 16 instaurado: inquérito aberto para se apurar a verdade. 17 a peito aberto; desguarnecido, desprotegido: "incendiando aldeias, bombeando cidades abertas" (rui barbosa). 18 sem fecho ou invólucro, não selado: bilhete aberto, carta aberta. 19 descoberto, sem cobertura: carro aberto. 20 acentuado, agudo, distinto, forte: rimas de som mais aberto. 21 espaçado, rendilhado: via-se-lhe o tornozelo torneado na meia aberta. 22 em conta-corrente, não saldado: a conta estava aberta no empório. 23 diz-se do cavalo que sofre de lesão interna que se julga ser, e assim são designadas, peito aberto, aberto dos peitos. jogos abertos: torneio esportivo de que podem participar associações não filiadas à liga que o patrocina, desde que tenham representação regular e legalmente organizada. sm 1 abertura. 2 espaço na trama dos tecidos. em aberto: não definido, não delimitado: assunto ou tema em aberto.

palavra:abertona 
divisão:a.ber.to.na 
descrição:sf (aberto+ona) náut a maior largura do porão dos navios.

palavra:abertura 
divisão:a.ber.tu.ra 
descrição:sf (lat apertura) 1 ação de abrir. 2 aberta, fenda, buraco, orifício, furo. 3 início, princípio de exercício, de função pública. 4 instauração: abertura de falência. 5 franqueza, sinceridade. 6 parte superior das vestes, por onde se abrem e abotoam. 7 boca, entrada. 8 geom afastamento dos lados de um ângulo. 9 gram maior ou menor afastamento dos maxilares na pronúncia de um fonema. 10 mús peça que precedia uma ópera, suíte ou sinfonia. a partir do séc. xix constituiu-se em peça de concerto avulsa; protofonia. 11 perfuração, furagem: abertura de um túnel, de um poço. 12 neol polít disposição para entendimentos, permissividade; nesta acepção, antônimo de radicalidade, intolerância. a. de acesso, inform: abertura (furo) nos dois lados de um disquete para permitir que a cabeça de leitura-escrita toque a superfície do disco. a. de crédito: contrato, segundo o qual uma provisão limitada, ou não, de dinheiro, mercadorias ou quaisquer outros valores é posta à disposição de alguém que se obriga ao reembolso dentro de prazo convencionado. a. de testamento: ato pelo qual o juiz, na presença do escrivão e do apresentante, abre o testamento cerrado, examina a legalidade e ordena o cumprimento. a. do peito, vet: doença dos animais de sela e de tiro, que consiste numa lesão cardíaca causada por esforços demasiados e os torna fracos das pás e quartos dianteiros, fazendo-os cair para a frente, ao andar. a. mandibular: ângulo formado pelos dois maxilares. a. numérica, fís: relação entre o diâmetro do diafragma que cobre a lente e a distância focal. a. safena, anat: abertura oval na fáscia da parte superior da tíbia, que conduz à safena interna.

palavra:aberturar 
divisão:a.ber.tu.rar 
descrição:(abertura+ar2) vtd 1 abecar: "naquele dia, à boquinha da noite, zé procópio aberturou o cujo e rasgou o bucho dele" (nélson de faria). 2 abrir, cortar, furar: "tristuras de aberturar o coração" (nélson de faria).

palavra:abesana 
divisão:a.be.sa.na 
descrição:sf (cast abesana) 1 junta de bois. 2 o primeiro sulco aberto pelo arado, pelo qual o arador se guia para abrir os seguintes.

palavra:abesantado 
divisão:a.be.san.ta.do 
descrição:adj (part de abesantar) heráld adornado de besantes.

palavra:abesantar 
divisão:a.be.san.tar 
descrição:(a1+besante+ar2) vtd adornar com besantes; abesentar: o conde abesantou o escudo.

palavra:abescoinha 
divisão:a.bes.co.i.nha 
descrição:sf ornit abibe. var: abesconinha.

palavra:abesconinha 
divisão:a.bes.co.ni.nha 
descrição:sf v abescoinha.

palavra:abeselgado 
divisão:a.be.sel.ga.do 
descrição:adj bem disposto, desembaraçado, desenvolto.

palavra:abesentar 
divisão:a.be.sen.tar 
descrição:ant (a1+besante+ar2) o mesmo que abesantar.

palavra:abesoirar 
divisão:a.be.soi.rar 
descrição:vtd (a1+besoiro+ar2) v abesourar.

palavra:abesourar 
divisão:a.be.sou.rar 
descrição:(a1+besouro+ar2) vtd 1 aturdir com o zunido do besouro ou de outros insetos. 2 importunar com palavras monótonas, insistentes, fastidiosas, desarrazoadas. var: abesoirar.

palavra:abespinhadiço 
divisão:a.bes.pi.nha.di.ço 
descrição:adj (abespinhar+diço) que se abespinha facilmente; irritável.

palavra:abespinhado 
divisão:a.bes.pi.nha.do 
descrição:adj (part de abespinhar) 1 que se irrita facilmente. 2 zangado, irritado.

palavra:abespinhamento 
divisão:a.bes.pi.nha.men.to 
descrição:sm (abespinhar+mento2) ação de abespinhar.

palavra:abespinhar 
divisão:a.bes.pi.nhar 
descrição:(a1+bespa+inhar) vtd e vpr 1 enfurecer(-se), exasperar(-se), irritar(-se): a irreverência dos apartes abespinhou o orador. abespinharam-se contra o juiz. vpr 2 agastar-se, amuar-se, melindrar-se: ferido o amor-próprio, ele se abespinha.

palavra:abespinhável 
divisão:a.bes.pi.nhá.vel 
descrição:adj m+f (abespinhar+vel) irritável.

palavra:abessim 
divisão:a.bes.sim 
descrição:sm (ár vulg habshî) v abexim.

palavra:abessino 
divisão:a.bes.si.no 
descrição:sm (ár vulg habshî) v abexim.

palavra:abestalhado 
divisão:a.bes.ta.lha.do 
descrição:adj (a1+besta+alho2+ado3) bestificado, estupidificado, pasmado.

palavra:abestalhar 
divisão:a.bes.ta.lhar 
descrição:vpr (a1+besta+alho2+ar2) 1 tornar-se besta; ficar besta; bestificar-se. 2 tornar-se tolo, imbecil, momentânea ou permanentemente.

palavra:abestializar 
divisão:a.bes.ti.a.li.zar 
descrição:(a1+bestial+izar) vtd bestializar.

palavra:abestruz 
divisão:a.bes.truz 
descrição:sm (lat ave struthio) v avestruz.

palavra:abeta 
divisão:a.be.ta 
descrição:(ê) sf (aba1+eta) diminutivo de aba.

palavra:abetal 
divisão:a.be.tal 
descrição:sm (abeto+al3) lugar plantado de abetos.

palavra:abetarda 
divisão:a.be.tar.da 
descrição:sf (lat avis tarda, ave lenta) ornit ave pernalta róseo-clara, rajada de preto nas costas, de andar lento e pesado, que habita as planícies do velho mundo e pertence à mesma ordem na qual se inclui a nossa seriema. também chamada em portugal de betarda, batarda, batardão ou peru-selvagem.

palavra:abetardado 
divisão:a.be.tar.da.do 
descrição:adj (de abetarda) 1 de pernas altas. 2 que é da cor da abetarda.

palavra:abete 
divisão:a.be.te 
descrição:(ê) sm (lat abete) bot v abeto.

palavra:abetesgado 
divisão:a.be.tes.ga.do 
descrição:adj (a1+betesga+ado3) 1 semelhante a betesga. 2 estreito, tortuoso (falando de caminhos ou estradas).

palavra:abético 
divisão:a.bé.ti.co 
descrição:adj (abeto+ico2) 1 pertencente ou relativo ao abeto. 2 abiético.

palavra:abetina 
divisão:a.be.ti.na 
descrição:sf (abeto+ina) v abietina.

palavra:abetinado 
divisão:a.be.ti.na.do 
descrição:adj (abetino+ado3) 1 que contém qualquer substância extraída do abeto. 2 feito com abeto.

palavra:abetíneas 
divisão:a.be.tí.neas 
descrição:sf pl (abetino+ea+s) bot v abietínea.

palavra:abetíneo 
divisão:a.be.tí.neo 
descrição:adj (abetino+eo) semelhante ao abeto. var: abetino.

palavra:abetino 
divisão:a.be.ti.no 
descrição:adj (abeto+ino2) v abetíneo.

palavra:abetinote 
divisão:a.be.ti.no.te 
descrição:sm (abetino+ote) resina líquida que se destila do abeto.

palavra:abeto 
divisão:a.be.to 
descrição:(ê) sm (lat abete) 1 bot nome comum às árvores do gênero abies, de folhagem persistente, de porte alto e aparência típica e atraente; apreciadas por sua madeira e resina. 2 nome comum a várias outras coníferas relacionadas, geralmente em combinação com outro termo: abeto-da-califórnia, abeto-do-norte etc. 3 a madeira dos abetos do gênero abies. 4 bot nome de diversas espécies de plantas pináceas, cultivadas como ornamentais. 5 lança feita de madeira de pinheiro. var: abete. a. balsâmico: abeto de altura média (abies balsamea), do nordeste da américa do norte, muito usado para obtenção de polpa de madeira e como matéria-prima do bálsamo-do-canadá. a. falso: nome comum às árvores sempre verdes do gênero pícea.

palavra:abetoinha 
divisão:a.be.to.i.nha 
descrição:sf (ave+ventoinha, com haplologia) ornit v abetoninha.

palavra:abetoiro 
divisão:a.be.toi.ro 
descrição:sm (ave+toiro) v abetouro.

palavra:abetoninha 
divisão:a.be.to.ni.nha 
descrição:sf (ave+ventoinha, com haplologia) ornit abibe. var: abetoinha.

palavra:abetouro 
divisão:a.be.tou.ro 
descrição:sm (ave+touro) ornit ave europeia (botaurus stellaris) aparentada às garças; galinhola-real. var: abetoiro.

palavra:abetumado 
divisão:a.be.tu.ma.do 
descrição:adj (part de abetumar) 1 barrado de betume, calafetado. 2 malcozido, pesado (diz-se do biscoito, bolo, pão). 3 macambúzio, severo, triste.

palavra:abetumador 
divisão:a.be.tu.ma.dor 
descrição:sm (abetumar+dor2) aquele que abetuma; calafetadors. var: betumador.

palavra:abetumar 
divisão:a.be.tu.mar 
descrição:(a1+betume+ar2) vtd 1 tornar semelhante ao betume. 2 calafetar, cimentar, cobrir com betume. 3 abafar, anular, encobrir: abetumar escândalos.

palavra:abevacuação 
divisão:a.be.va.cu.a.ção 
descrição:sf (ab3+evacuação) med 1 v metástase, acepção 1. 2 evacuação abundante, em excesso.

palavra:abexigar 
divisão:a.be.xi.gar 
descrição:(a1+bexiga+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de bexiga a. 2 cobrir com bexiga um objeto, para reforçá-lo.

palavra:abexim 
divisão:a.be.xim 
descrição:adj m+f (ár vulg habshî) pertencente ou relativo à abissínia. s m+f habitante ou natural da abissínia. sm idioma falado na abissínia. var: abassino, abessim, abessino.

palavra:abezerrado 
divisão:a.be.zer.ra.do 
descrição:adj (a1+bezerro+ado3) 1 à maneira ou em forma de bezerro; embezerrado. 2 empacador, teimoso.

palavra:abfarad 
divisão:ab.fa.rad 
descrição:(abfárad) sm (ab3+farad) eletr unidade eletromagnética de capacitância, no sistema cgs, igual a um bilhão de farads, a qual mede a capacitância de um condensador que, quando carregado a uma diferença de potencial de um abvolt, tem uma carga de um abcoulomb.

palavra:abgáridas 
divisão:ab.gá.ri.das 
descrição:sm pl (abgar, np+ida+s) família ou dinastia dos abgares, na mesopotâmia (132 a.c. - 216 d.c.).

palavra:abgregação 
divisão:ab.gre.ga.ção 
descrição:sf (abgregar+ção) 1 ato de abgregar. 2 afastamento, desagregação, separação.

palavra:abgregante 
divisão:ab.gre.gan.te 
descrição:adj m+f (de abgregar) que abgrega, que afasta, que separa.

palavra:abgregar 
divisão:ab.gre.gar 
descrição:(lat abgregare) vtd desagregar, pôr de parte, separar: o pastor abgregou algumas ovelhas.

palavra:abhenry 
divisão:a.bhenry 
descrição:(abênri) sm (ab3+henry) eletr unidade eletromagnética de indutância, no sistema cgs, igual a um bilionésimo de um henry que mede a autoindutância de um circuito ou a indutância mútua de dois circuitos nos quais a variação da corrente, à razão de um abampère por segundo, resulta numa força eletromotriz induzida de um abvolt.

palavra:ábia 
divisão:á.bia 
descrição:sf (gr ábios) 1 entom inseto himenóptero, da família dos tentredinídeos, caracterizado pelas antenas curtas e clariformes (abia nitens). 2 (guar habia) ornit nome de várias espécies de pássaros americanos, parecidos com o sabiá, menores que ele.

palavra:abiaba 
divisão:a.bi.a.ba 
descrição:sf bot planta sapotácea, antidiarreica e antitífica, tônica.

palavra:abianos 
divisão:a.bi.a.nos 
descrição:sm pl etnol povo nômade da antiga cítia; abienos.

palavra:abibe
divisão:a.bi.be1
descrição:sf (lat avis+ibis) ornit ave europeia (vanellus cristatus) aparentada ao quero-quero da fauna sul-americana; em portugal chamam-na também abitoninha.

palavra:abibe
divisão:a.bi.be2
descrição:sm (hebr abib) primeiro mês do ano sagrado, para os hebreus, chamado das novas espigas ou dos novos frutos.

palavra:abibliotecar 
divisão:a.bi.bli.o.te.car 
descrição:(a1+biblioteca+ar2) vtd conservar, dispor, reunir em biblioteca.

palavra:abibura 
divisão:a.bi.bu.ra 
descrição:sf bot cogumelo venenoso (agaricus pisonianus).

palavra:abicado 
divisão:a.bi.ca.do 
descrição:adj (part de abicar) 1 chegado à terra. 2 próximo. 3 reg (sul e centro) diz-se da fêmea animal quando, na prenhez, já se apresenta com as mamas intumescidas de leite, indício de próxima parição.

palavra:abicadoiro 
divisão:a.bi.ca.doi.ro 
descrição:sm (abicar+doiro) v abicadouro.

palavra:abicadouro 
divisão:a.bi.ca.dou.ro 
descrição:sm (abicar+douro2) lugar da praia ou da margem onde a embarcação costuma ou pode tocar em terra. var: abicadoiro.

palavra:abicamento 
divisão:a.bi.ca.men.to 
descrição:sm (abicar+mento2) ato ou efeito de abicar.

palavra:abicar 
divisão:a.bi.car 
descrição:(a1+bico+ar2) vtd e vpr 1 fazer bico: o índio abicava o pau com que mataria a onça. por fim surgiu o palhaço, com uma cabeça postiça, que se abicava exageradamente. vtd 2 enrijecer e inclinar: "nossos cavalos, abicando as orelhas pra frente, levantaram a cabeça" (afonso arinos). vtd, vti e vpr 3 tocar com o bico ou beque da proa: o navio abicou o porto. ao meio-dia a canoa abicava na praia. três vezes tentaram zarpar e três vezes o barco foi abicar-se à terra. vti e vpr 4 aproximar-se de, tocar em, chegar a. vint e vpr 5 ancorar: o navio abicou lentamente. o transatlântico abicou-se no armazém n.° 3. vint 6 estar prestes (a fêmea) a parir: essa vaca está bem abicada. vint 7 cair ou inclinar-se para a frente, por ter a parte dianteira pesada demais ou por tração no topo (poste); afocinhar.

palavra:abichado 
divisão:a.bi.cha.do 
descrição:adj (part de abichar) 1 semelhante a bicho. 2 diz-se do animal que criou bicheira e do fruto que ficou podre por ter sido atacado por larvas de insetos; bichado. 3 abiscoitado, alcançado, conseguido. sm indivíduo reservado, pouco sociável.

palavra:abichar 
divisão:a.bi.char 
descrição:(a1+bicho+ar2) vint 1 tornar-se semelhante a bicho; fazer-se reservado, pouco sociável. vint 2 criar bicheira (o animal ou a fruta); bichar. vtd 3 pop abiscoitar, conseguir algo vantajoso: "aquilo era uma fortuna que nem todos abichavam" (aluísio azevedo).

palavra:abiche 
divisão:a.bi.che 
descrição:sm (de abich, np) pequeno almofariz.

palavra:abichira 
divisão:a.bi.chi.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abichiras, povo da américa meridional, que habita no equador, à margem direita do napo. s m+f indígena desse povo.

palavra:abichito 
divisão:a.bi.chi.to 
descrição:sm (abich, np+ito2) miner v clinoclasita.

palavra:abichornado 
divisão:a.bi.chor.na.do 
descrição:adj (part de abichornar) reg (rio grande do sul) 1 abatido, desanimado. 2 envergonhado, vexado. 3 acovardado, aniquilado.

palavra:abichornar 
divisão:a.bi.chor.nar 
descrição:(de abochornar, com dissimilação) v abochornar.

palavra:ábida 
divisão:á.bi.da 
descrição:sf molusco gastrópode pulmonado.

palavra:abidarma 
divisão:a.bi.dar.ma 
descrição:sm (sânsc abhi+dharma) terceiro cânon das escrituras budistas, no qual se relacionam as obras que tratam da filosofia dogmática ou da metafísica.

palavra:abideno 
divisão:a.bi.de.no 
descrição:adj+sm (abido, np+eno2) abidense.

palavra:abidense 
divisão:a.bi.den.se 
descrição:adj m+f (abido, np+ense) pertencente ou relativo a abido. s m+f habitante ou natural de abido, abideno.

palavra:abidocomes 
divisão:a.bi.do.co.mes 
descrição:sm sicofanta. var: abiducomes.

palavra:abiducomes 
divisão:a.bi.du.co.mes 
descrição:sm v abidocomes.

palavra:abiegna 
divisão:a.bi.eg.na 
descrição:sf (lat abiegna) resina de uma planta artocarpácea.

palavra:abiegno 
divisão:a.bi.eg.no 
descrição:adj (lat abiegnu) feito de abeto.

palavra:abieiro 
divisão:a.bi.ei.ro 
descrição:sm (abiu+eiro) bot árvore sapotácea (lucuma caimito), cujo fruto é o abiu; abio, abiu, abi-iba, caimiteiro. a.-da-mata: árvore sapotácea, que fornece madeira excelente para construção (lucuma lasiocarpa). é originária da amazônia.

palavra:abiênico 
divisão:a.bi.ê.ni.co 
descrição:adj (abieno+ico2) quím diz-se de um ácido orgânico, amorfo, extraído da terebintina de estrasburgo.

palavra:abienos 
divisão:a.bi.e.nos 
descrição:sm pl v abianos.

palavra:ábies 
divisão:á.bies 
descrição:sm (lat abies) 1 gênero (abies) de árvores de folhagem persistente, da zona temperada norte, que são os abetos verdadeiros, da família das pináceas. 2 árvore desse gênero.

palavra:abietácea 
divisão:a.bi.e.tá.cea 
descrição:sf (lat abiete, abeto,+ácea) bot espécime das abietáceas.

palavra:abietáceas 
divisão:a.bi.e.tá.ceas 
descrição:sf pl (lat abiete, abeto,+ácea) bot família de plantas gimnospermas, da classe das coníferas, e que antes se incluía na classe das pináceas.

palavra:abietáceo 
divisão:a.bi.e.tá.ceo 
descrição:adj (lat abietem, abeto,+áceo) bot pertencente ou relativo às abietáceas.

palavra:abietário 
divisão:a.bi.e.tá.rio 
descrição:adj (lat abietariu) de abeto, relativo ao abeto. sm operário que trabalha com madeira de abeto.

palavra:abietato 
divisão:a.bi.e.ta.to 
descrição:sm (abieto+ato5) quím nome genérico dos sais ou ésteres do ácido abiético.

palavra:abietena 
divisão:a.bi.e.te.na 
descrição:sf (abieto+ena) quím hidrocarboneto líquido, incolor, destilado de resina de pinheiro e que consiste em grande parte de heptano.

palavra:abiético 
divisão:a.bi.é.ti.co 
descrição:adj (abieto+ico2) quím designativo de um ácido tricíclico, cristalino, incolor, que constitui o maior componente da resina e é formado por outros ácidos resinosos pelo tratamento com calor e ácido; usado principalmente na fabricação de ésteres e plastificadores; abético.

palavra:abietina 
divisão:a.bi.e.ti.na 
descrição:sf (abieto+ina) quím resina insípida e inodora que se extrai da terebintina de certas espécies de abetos e que serve na indústria para a fabricação da vanilina; abetina.

palavra:abietínea 
divisão:a.bi.e.tí.nea 
descrição:sf (lat abiete, abeto,+ínea) bot espécime das abietíneas.

palavra:abietíneo 
divisão:a.bi.e.tí.neo 
descrição:adj (abietino+eo) bot 1 relativo ou semelhante ao abeto; abetíneo. 2 relativo às abietínias.

palavra:abietínias 
divisão:a.bi.e.tí.nias 
descrição:sf pl (abietino+ia) bot subfamília das pináceas que abrange árvores que se caracterizam pela forma de seus cones. sf espécime das abietínias.

palavra:abietínico 
divisão:a.bi.e.tí.ni.co 
descrição:adj (abietino+ico2) v abiético.

palavra:abietino 
divisão:a.bi.e.ti.no 
descrição:adj (abieto+ino2) 1 de abeto, feito de abeto. 2 relativo ou semelhante ao abeto; abetino.

palavra:abietita 
divisão:a.bi.e.ti.ta 
descrição:sf (abieto+ita3) quím açúcar extraído das agulhas de um abeto europeu (abies pectinata).

palavra:abietitas 
divisão:a.bi.e.ti.tas 
descrição:sf pl (abieto+ita2) paleont denominação dada a certo grupo de coníferas fósseis, dos terrenos terciários e cretáceos.

palavra:abieto 
divisão:a.bi.e.to 
descrição:sm (lat abiete) bot abeto.

palavra:ábiga 
divisão:á.bi.ga 
descrição:sf (lat abiga) bot 1 planta labiada, que exala fraco odor de almíscar (ajuga iva). 2 espécie de pinheiro (teucrium chamoepites).

palavra:abigarrar 
divisão:a.bi.gar.rar 
descrição:vtd betar, matizar, pintar sem simetria ou uniformidade.

palavra:abigear 
divisão:a.bi.ge.ar 
descrição:(lat abigere+ar2) vtd cometer o delito do abigeato.

palavra:abigeatário 
divisão:a.bi.ge.a.tá.rio 
descrição:sm (abigeato+ário1) ladrão de gado, especialmente cavalos e bois; abígeo, abactor.

palavra:abigeato 
divisão:a.bi.ge.a.to 
descrição:sm (lat abigeatu) 1 roubo de gado, especialmente de cavalos e bois. 2 ant aborto provocado por uma espécie de ábiga, ingerida por animais. var: abacto.

palavra:abígeo 
divisão:a.bí.geo 
descrição:sm (lat abigeu) ladrão de gado, abactor.

palavra:abigodar 
divisão:a.bi.go.dar 
descrição:(a1+bigode+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de bigode a. 2 colocar bigode em.

palavra:abigornar 
divisão:a.bi.gor.nar 
descrição:(a1+bigorna+ar2) vtd dar forma ou semelhança de bigorna a.

palavra:abi-iba 
divisão:a.bi-i.ba 
descrição:sm (abiu+tupi ýua, planta) bot abieiro.

palavra:abila 
divisão:a.bi.la 
descrição:sf semente oleosa de uma planta sul-americana (tevillea trilobata), usada no fabrico de velas.

palavra:abilasão 
divisão:a.bi.la.são 
descrição:sf v abulasão.

palavra:abildegar 
divisão:a.bil.de.gar 
descrição:sm (de abildguard, np) ictiol peixe acantopterígio do brasil (scarus abildgaardii).

palavra:abileno 
divisão:a.bi.le.no 
descrição:adj (top ábila+eno2) relativo a ábila, cidade da judeia, ou a ceuta, que antigamente se chamava ábila, ou, finalmente, ao cabo ábila, no n.o. da áfrica, que, com o monte calpe, situado nas costas da espanha, formava as colunas de hércules (estreito de gibraltar). sm pessoa natural de alguma dessas regiões.

palavra:abilhamento 
divisão:a.bi.lha.men.to 
descrição:sm (abilhar+mento2) ação ou efeito de abilhar.

palavra:abilhar 
divisão:a.bi.lhar 
descrição:(a1+bilha+ar2) vtd 1 dar forma de bilha a: abilhar uma vasilha. 2 colocar em bilhas: abilhar o azeite.

palavra:abilica 
divisão:a.bi.li.ca 
descrição:s m+f o mesmo que abitiga.

palavra:abilo 
divisão:a.bi.lo 
descrição:sm bot v bogo.

palavra:abilolado 
divisão:a.bi.lo.la.do 
descrição:adj (part de abilolar) adoidado, atrapalhado, aloucado.

palavra:abinício 
divisão:a.bi.ní.cio 
descrição:adv (lat ab initio) desde o começo das coisas, desde o princípio, desde que há mundo.

palavra:abio 
divisão:a.bi.o 
descrição:sm (tupi auíu) bot 1 o mesmo que abieiro. 2 o mesmo que abiu, acepção 1.

palavra:abiofisiologia 
divisão:a.bi.o.fi.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (a4+bio+fisiologia) med o estudo de processos inorgânicos em organismos vivos.

palavra:abiogênese 
divisão:a.bi.o.gê.ne.se 
descrição:sf (a4+bio+gênese) v geração espontânea. var: abiogenesia e abiogenia.

palavra:abiogenesia 
divisão:a.bi.o.ge.ne.si.a 
descrição:sf (abiogênese+ia1) biol abiogênese.

palavra:abiogenésico 
divisão:a.bi.o.ge.né.si.co 
descrição:adj (abiogênese+ico2) biol relativo à abiogênese ou por ela caracterizado.

palavra:abiogenético 
divisão:a.bi.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (a4+bio+genético) abiogenésico.

palavra:abiogenia 
divisão:a.bi.o.ge.ni.a 
descrição:sf (a4+bio+gene+ia1) biol abiogênese.

palavra:abiogênico 
divisão:a.bi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (a4+bio+gene+ico2) biol que seria produzido por geração espontânea.

palavra:abiogenista 
divisão:a.bi.o.ge.nis.ta 
descrição:s m+f (a4+bio+gene+ista) biol pessoa defensora da teoria da geração espontânea ou produção da vida pela matéria inorgânica.

palavra:abiologia 
divisão:a.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (a4+bio+logo2+ia1) estudo dos minerais ou das coisas sem vida; anorganologia.

palavra:abiológico 
divisão:a.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (a4+bio+logo2+ico2) que não pertence à biologia.

palavra:abiombado 
divisão:a.bi.om.ba.do 
descrição:adj (part de abiombar) que tem forma de biombo.

palavra:abiombar 
divisão:a.bi.om.bar 
descrição:(a1+biombo+ar2) vtd 1 dar forma de biombo a. 2 ocultar com biombo.

palavra:abionergia 
divisão:a.bi.o.ner.gi.a 
descrição:sf (a4+bio+energia) med v abiotrofia.

palavra:abiorana 
divisão:a.bi.o.ra.na 
descrição:sf (abio+tupi rána, parecido) bot v abiurana.

palavra:abiori 
divisão:a.bi.o.ri 
descrição:sm bot planta da família das euforbiáceas, encontrável na amazônia.

palavra:abiose 
divisão:a.bi.o.se 
descrição:sf (a4+bio+ose) med 1 suspensão aparente da vida; vida latente. 2 estado do que é incapaz para viver.

palavra:abiótica 
divisão:a.bi.ó.ti.ca 
descrição:sf (gr abiotiké) ciência geral do mundo inorgânico.

palavra:abiótico 
divisão:a.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (gr abiotikós) biol 1 azoico. 2 em que a vida é impossibilitada, por falta de algum elemento indispensável. 3 sem vitalidade, inapto para viver.

palavra:abioto 
divisão:a.bi.o.to 
descrição:sm (gr abíotos) 1 nome dado à cicuta, porque produz a morte. 2 bot plantas mexicanas, de caracteres afins da cicuta.

palavra:abiotrofia 
divisão:a.bi.o.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+bio+trofo+ia1) med 1 nutrição insuficiente, com perda de resistência orgânica. 2 degeneração ou perda de vitalidade ou função em um organismo, células ou tecido, sem lesão aparente. o mesmo que abionergia.

palavra:abiotrófico 
divisão:a.bi.o.tró.fi.co 
descrição:adj (a4+bio+trofo+ico2) med relativo à abiotrofia ou por ela caracterizado.

palavra:abipão 
divisão:a.bi.pão 
descrição:adj etnol relativo aos abipões, tribo aparentada aos guaicurus e que habitava à margem esquerda do rio paraná, na região do chaco (paraguai, bolívia, argentina e mato grosso). sm 1 homem dessa tribo. 2 dialeto dos abipões, considerado como variante da língua peruana.

palavra:abiquara 
divisão:a.bi.qua.ra 
descrição:sm ictiol v corcoroca. var: biquara.

palavra:abiqueirado 
divisão:a.bi.quei.ra.do 
descrição:adj (part de abiqueirar) 1 que tem biqueira. 2 semelhante a biqueira.

palavra:abiqueirar 
divisão:a.bi.quei.rar 
descrição:(a1+biqueira+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de biqueira. 2 pôr biqueira em.

palavra:abir 
divisão:a.bir 
descrição:sm incenso da índia.

palavra:abiriano 
divisão:a.bi.ri.a.no 
descrição:adj etnol relativo aos abirianos, povo da venezuela, que habita os vales compreendidos entre a serra de parima e o rio orinoco. sm homem desse povo.

palavra:abirritação 
divisão:a.bir.ri.ta.ção 
descrição:sf (lat abirritatione) fisiol astenia, atonia, fraqueza.

palavra:abirritante 
divisão:a.bir.ri.tan.te 
descrição:adj m+f (de abirritar) próprio para diminuir a irritação. sm farm droga que alivia a irritação.

palavra:abirritar 
divisão:a.bir.ri.tar 
descrição:(lat abirritare) vtd diminuir a irritação, a sensibilidade, em qualquer parte do corpo, superexcitada pela doença.

palavra:abirritativo 
divisão:a.bir.ri.ta.ti.vo 
descrição:adj (abirritar+ivo) 1 fisiol que tem o caráter da abirritação. 2 med diz-se das doenças que causam astasia e prostração.

palavra:abirritável 
divisão:a.bir.ri.tá.vel 
descrição:adj m+f (abirritar+vel) que pode ser abirritado.

palavra:abisagrar 
divisão:a.bi.sa.grar 
descrição:(a1+bisagra+ar2) vtd 1 dar forma de bisagra a. 2 colocar bisagras (gonzos) em.

palavra:abisca 
divisão:a.bis.ca 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abiscas, povo da américa meridional, a oeste do peru, entre os rios ictau e amarumaí. s m+f indígena desse povo.

palavra:abiscoitado 
divisão:a.bis.coi.ta.do 
descrição:adj (part de abiscoitar) 1 com a cozedura ou consistência do biscoito. 2 pop alcançado, obtido inesperadamente. 3 pop surripiado. var: abiscoutado.

palavra:abiscoitador 
divisão:a.bis.coi.ta.dor 
descrição:adj (abiscoitar+dor2) que abiscoita. sm aquele que abiscoita. var: abiscoutador.

palavra:abiscoitar 
divisão:a.bis.coi.tar 
descrição:(a1+biscoito+ar2) vtd 1 dar forma ou consistência de biscoito a: abiscoitar o pão. 2 alcançar, arranjar, conseguir inesperadamente: "mete empenho para abiscoitar seja o que for" (fialho de almeida). abiscoitar o primeiro prêmio. 3 roubar, surripiar: o vigarista abiscoitou todo o dinheiro do ingênuo. var: abiscoutar.

palavra:abiscoutado 
divisão:a.bis.cou.ta.do 
descrição:adj (a1+biscouto+ado3) v abiscoitado.

palavra:abiscoutador 
divisão:a.bis.cou.ta.dor 
descrição:adj sm (abiscoutar+dor2) v abiscoitador.

palavra:abiscoutar 
divisão:a.bis.cou.tar 
descrição:vtd (a1+biscouto+ar2) v abiscoitar.

palavra:abiselar 
divisão:a.bi.se.lar 
descrição:(a1+bisel+ar2) vtd biselar.

palavra:abisga 
divisão:a.bis.ga 
descrição:sm bot arbusto caparidáceo da áfrica (capparis sodada), cujas bagas e folhas secas servem de alimento ao homem e ao camelo, respectivamente.

palavra:abismado 
divisão:a.bis.ma.do 
descrição:adj (part de abismar) 1 lançado, mergulhado no abismo. 2 admirado, assombrado. 3 arruinado, aniquilado. 4 absorto.

palavra:abismador 
divisão:a.bis.ma.dor 
descrição:adj (abismar+dor2) que abisma.

palavra:abismal 
divisão:a.bis.mal 
descrição:adj m+f (abismo+al3) 1 pertencente ou relativo ao abismo; abissal, abismático. 2 aterrador, insondável, tétrico.

palavra:abismamento 
divisão:a.bis.ma.men.to 
descrição:sm (abismar+mento2) ato de abismar ou de abismar-se.

palavra:abismático 
divisão:a.bis.má.ti.co 
descrição:adj (abismo+ático2) v abismal.

palavra:abismar 
divisão:a.bis.mar 
descrição:(abismo+ar2) vtd 1 causar admiração, assombro, confusão, espanto a: aquele fato extraordinário abismou o viajante. vtd 2 lançar, precipitar no abismo: "esta carta virá abismar o coração de branca no inferno do remorso" (cam. castelo branco). vpr 3 lançar-se, precipitar-se no abismo: desvairado, o suicida abismou-se daquela altura. vpr 4 encher-se de admiração, assombro, confusão, espanto: "dia seguinte, mané se abismou, porque, no chão, só restava das ruivas" (joão felício dos santos). vpr 5 alhear-se, perder-se na imensidade, transviar-se: "os delírios e o pavor em que o espírito se abismava" (rebelo da silva). vpr 6 aniquilar-se, arruinar-se, perecer: "foi no mar que se abismou a china" (rui barbosa). vpr 7 degradar-se, despenhar-se no vício: com tal desgosto, abismara-se no álcool. vpr 8 cair em funda contemplação: na quietude e beleza do crepúsculo o monge abismou-se.

palavra:abismo 
divisão:a.bis.mo 
descrição:sm (lat semiculto abysmu, em vez de abyssu) 1 lugar profundo, precipício, voragem. 2 bíblia o caos. a confusão primitiva, antes que fosse feita a luz. as cavernas da terra, onde deus juntou as águas no terceiro dia. 3 bíblia tudo o que é imenso; profundidade sem termo. 4 cavidade geralmente vertical, cuja abertura está na superfície da terra e cujo fundo é desconhecido. 5 heráld o centro, o meio do escudo. 6 inferno.

palavra:abismoso 
divisão:a.bis.mo.so 
descrição:adj (abismo+oso) 1 em que há abismos, cercado de abismos. 2 abismal, aterrador.

palavra:abisonhar 
divisão:a.bi.so.nhar 
descrição:(a1+bisonho+ar2) vtd e vpr tornar(-se) bisonho, envergonhado, tímido: o visitante abisonhou a menina. a criança abisonhou-se.

palavra:abispar 
divisão:a.bis.par 
descrição:vtd (de avistar, com assimilação parcial) avistar: abispei o cavaleiro, ainda longe, na curva da estrada.

palavra:abissal 
divisão:a.bis.sal 
descrição:adj m+f (abisso+al3) 1 relativo ao abismo; abismal, abíssico. 2 das grandes profundidades marítimas. 3 que vive no abisso. 4 assombroso, espantoso, pelágico, tétrico. 5 geol designativo dos sedimentos marinhos formados em profundidades abaixo de mil metros. 6 geol v plutônico.

palavra:abissalbêntico 
divisão:a.bis.sal.bên.ti.co 
descrição:adj (abissal+bêntico) relativo ou pertencente ao fundo dos oceanos, na zona abissal. var: abissobêntico.

palavra:abissalpelágico 
divisão:a.bis.sal.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (abissal+pelágico) relativo ou pertencente às águas da zona abissal. var: abissopelágico.

palavra:abíssico 
divisão:a.bís.si.co 
descrição:adj (abisso+ico2) abissal.

palavra:abissínico 
divisão:a.bis.sí.ni.co 
descrição:adj (top abissínia+ico2) referente à abissínia.

palavra:abissínio 
divisão:a.bis.sí.nio 
descrição:adj (top abissínia+io) pertencente à abissínia, ou natural dela; abexim. sm 1 homem natural da abissínia. 2 aquele que pratica o abissinismo.

palavra:abissinismo 
divisão:a.bis.si.nis.mo 
descrição:sm (top abissínia+ismo) incongruência política que leva os indivíduos a atacar os governos em declínio ou já passados e a elogiar os novos governantes.

palavra:abisso 
divisão:a.bis.so 
descrição:sm (lat abyssu) 1 abismo. 2 grande profundidade do oceano. 3 bot gênero de plantas de jardim.

palavra:abissobêntico 
divisão:a.bis.so.bên.ti.co 
descrição:adj (abisso+bêntico) v abissalbêntico.

palavra:abissodinamia 
divisão:a.bis.so.di.na.mi.a 
descrição:sf (abisso+dínamo+ia1) fís e geol 1 ação das forças internas da terra. 2 estudo dessas forças nas grandes profundidades.

palavra:abissodinâmico 
divisão:a.bis.so.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (abissodinamia+ico2) fís e geol pertencente ou relativo à abissodinamia.

palavra:abissólito 
divisão:a.bis.só.li.to 
descrição:sm (a4+bissólito) geol corpo ígneo profundo, que não tem base de rocha cristalina.

palavra:abissopelágico 
divisão:a.bis.so.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (abisso+pelágico) v abissalpelágico.

palavra:abita 
divisão:a.bi.ta 
descrição:sf (do velho nórdico bitt, pelo ital bitta ou fr bitte) náut peça de madeira ou de ferro que serve para fixar a amarra da âncora do navio.

palavra:abitadura 
divisão:a.bi.ta.du.ra 
descrição:sf (abitar+dura1) náut ato ou efeito de abitar.

palavra:abitalhar 
divisão:a.bi.ta.lhar 
descrição:(a1+bitalha+ar2) vtd e vpr abastecer(-se) de víveres, prover(-se) com vitualhas (principalmente exércitos e navios).

palavra:abitana 
divisão:a.bi.ta.na 
descrição:sm + adj v pavunva.

palavra:abitar 
divisão:a.bi.tar 
descrição:(abita+ar2) vtd náut enrolar, prender, segurar nas abitas.

palavra:abitiga 
divisão:a.bi.ti.ga 
descrição:s m+f etnol indígena dos abitigas, tribo selvagem e rapinante que habita nas montanhas do peru. var: abilica.

palavra:abitílio 
divisão:a.bi.tí.lio 
descrição:sm (corr de abutilo) bot abutilão.

palavra:abito 
divisão:a.bi.to 
descrição:sm alq carbonato de chumbo.

palavra:abitões 
divisão:a.bi.tões 
descrição:sm pl (abita+ões) náut dois mourões de madeira, em que se prende a âncora, depois de estar já içada.

palavra:abitolar 
divisão:a.bi.to.lar 
descrição:(a1+bitola+ar2) vtd medir ou conferir com bitola.

palavra:abitoninha 
divisão:a.bi.to.ni.nha 
descrição:sf (ave+ventoinha) ornit abibe.

palavra:abiu 
divisão:a.biu 
descrição:sm (tupi auíu) 1 fruto do abieiro, de forma redonda ou oval, de cor amarela, doce e refrigerante; abio. 2 abieiro.

palavra:abiúdo 
divisão:a.bi.ú.do 
descrição:adj (corr de abelhudo) abelhudo.

palavra:abiurana 
divisão:a.bi.u.ra.na 
descrição:sf (tupi auíu+rána, parecido) bot 1 árvore sapotácea (lucuma lasiocarpa), típica da região do rio madeira (amazonas) de que há três variedades no brasil: a.-da-mata, a.-da-várzea e a.-vermelha. 2 o fruto dessa árvore. var: biurana.

palavra:abivacar 
divisão:a.bi.va.car 
descrição:(a1+bivaque+ar2) o mesmo que bivacar.

palavra:abizantinado 
divisão:a.bi.zan.ti.na.do 
descrição:adj (a1+bizantino+ado3) 1 tornado bizantino. 2 que adotou maneiras, hábitos ou ideias bizantinas. 3 semelhante ao estilo bizantino.

palavra:abjeção 
divisão:ab.je.ção 
descrição:sf (lat abjectione) aviltamento, labéu, opróbrio, último grau da baixeza, torpeza, vileza. var: abjeição. antôn: nobreza, elevação, dignidade.

palavra:abjeição 
divisão:ab.jei.ção 
descrição:sf (lat abjectione) v abjeção.

palavra:abjetivo 
divisão:ab.je.ti.vo 
descrição:adj (abjeto+ivo) que produz ou encerra abjeção.

palavra:abjeto 
divisão:ab.je.to 
descrição:adj (lat abjectu) indigno, desprezível; ignominioso, vil. antôn: estimado, nobre.

palavra:abjudicação 
divisão:ab.ju.di.ca.ção 
descrição:sf (lat abjudicatione) dir ato de abjudicar.

palavra:abjudicador 
divisão:ab.ju.di.ca.dor 
descrição:adj+sm (abjudicar+dor2) que, ou aquele que abjudica.

palavra:abjudicante 
divisão:ab.ju.di.can.te 
descrição:adj m+f (de abjudicar) que abjudica. s m+f pessoa que abjudica. fem p us: abjudicanta.

palavra:abjudicar 
divisão:ab.ju.di.car 
descrição:(lat abjudicare) vtd dir desapossar, por mandado judicial, o detentor daquilo que pertence a outrem.

palavra:abjudicável 
divisão:ab.ju.di.cá.vel 
descrição:adj m+f (abjudicar+vel) que se pode abjudicar.

palavra:abjugar 
divisão:ab.ju.gar 
descrição:(lat abjugare) vtd 1 tirar do jugo, separar. 2 libertar, soltar. antôn: subjugar.

palavra:abjugativo 
divisão:ab.ju.ga.ti.vo 
descrição:adj (abjugar+ivo) que abjuga, abjuntivo.

palavra:abjunção 
divisão:ab.jun.ção 
descrição:sf (lat abjunctione) 1 ato de abjungir. 2 afastamento, disjunção.

palavra:abjungir 
divisão:ab.jun.gir 
descrição:(lat abjungere) v abjugar.

palavra:abjuntivo 
divisão:ab.jun.ti.vo 
descrição:adj (abjunto+ivo) abjugativo.

palavra:abjunto 
divisão:ab.jun.to 
descrição:adj (part de abjungir) abjugado, disjunto, separado.

palavra:abjuração 
divisão:ab.ju.ra.ção 
descrição:sf (lat abjuratione) ato ou efeito de abjurar; renegação; retratação; abjuramento.

palavra:abjurador 
divisão:ab.ju.ra.dor 
descrição:adj (abjurar+dor2) que abjura. sm aquele que abjura.

palavra:abjuramento 
divisão:ab.ju.ra.men.to 
descrição:sm (abjurar+mento2) abjuração.

palavra:abjurando 
divisão:ab.ju.ran.do 
descrição:adj (de abjurar) que deve ser abjurado.

palavra:abjurante 
divisão:ab.ju.ran.te 
descrição:adj m+f (de abjurar) que abjura.

palavra:abjurar 
divisão:ab.ju.rar 
descrição:(lat abjurare) vint 1 renunciar publicamente a uma religião ou crença: mesmo atirados às feras, os cristãos recusavam abjurar. vtd 2 renunciar a qualquer opinião ou doutrina: o réprobo compeliu-o a abjurar dogmas e tradições. vtd 3 abandonar, recusar, rejeitar: não gostei desse livro, abjurei-o. vti 4 abandonar, desdizer, renegar opinião ou doutrina: ele abjurou da orientação de seu partido.

palavra:abjuratório 
divisão:ab.ju.ra.tó.rio 
descrição:adj (abjurar+ório1) pertencente ou relativo à abjuração.

palavra:abjurável 
divisão:ab.ju.rá.vel 
descrição:adj m+f (abjurar+vel) que se pode abjurar.

palavra:abjurgação 
divisão:ab.jur.ga.ção 
descrição:sf (abjurgar+ção) ato ou efeito de abjurgar.

palavra:abjurgar 
divisão:ab.jur.gar 
descrição:(lat abjurgare) vtd dir tirar judicialmente; abjudicar.

palavra:abjurgatório 
divisão:ab.jur.ga.tó.rio 
descrição:adj (abjurgar+ório1) que abjurga.

palavra:ablabes 
divisão:a.bla.bes 
descrição:sm (gr ablabés, que não faz mal) gênero (ablabes) de cobras europeias da família dos colubrídeos, inofensivas, aquáticas.

palavra:ablaca 
divisão:a.bla.ca 
descrição:sm (formado a partir do lat ablaqueo) 1 zool formações filamentosas com as quais certos moluscos se fixam aos rochedos; bisso. 2 tecido feito com esses filamentos. var: abláquia.

palavra:ablação 
divisão:a.bla.ção 
descrição:sf (lat ablatione) 1 ato de tirar por força; ação de arrancar, arrebatar, cortar. 2 gír corte, extirpação, separação de uma parte do corpo, máxime em se tratando de tumores. 3 med intervalo de repouso entre dois acessos de febre. 4 med diminuição de parte dos alimentos que se dão a um enfermo, para correção ou modificação de certos estados mórbidos (congestão, obesidade etc.). 5 geol diminuição do volume de gelo, nevado ou neve de uma geleira, motivada por degelo e evaporação. 6 gram aférese. 7 astronáut perda de material da superfície de um engenho, na ocasião do regresso, por fusão ou vaporização. sf 8 inform método de escrita de dados em um dispositivo de armazenamento ótico. a. de terra: erosão produzida pelos mares.

palavra:ablactação 
divisão:a.blac.ta.ção 
descrição:sf (lat ablactatione) 1 ato ou efeito de ablactar; desmama. 2 biol cessação da secreção láctea.

palavra:ablactado 
divisão:a.blac.ta.do 
descrição:adj (part de ablactar) que se ablactou; desmamado.

palavra:ablactante 
divisão:a.blac.tan.te 
descrição:adj m+f (de ablactar) que facilita a ablactação, o desmame.

palavra:ablactar 
divisão:a.blac.tar 
descrição:(lat ablactare) vtd desmamar, ableitar: já é tempo de ablactar essa criança.

palavra:ablamelar 
divisão:a.bla.me.lar 
descrição:adj m+f (ab3+lamela+ar2) bot diz-se da planta que tem as lamelas afastadas.

palavra:abláqua 
divisão:a.blá.qua 
descrição:sf (formado a partir do lat ablaqueo) v ablaca.

palavra:ablaqueação 
divisão:a.bla.que.a.ção 
descrição:sf (lat ablaqueatione) ato ou efeito de ablaquear.

palavra:ablaquear 
divisão:a.bla.que.ar 
descrição:(lat ablaqueare) vtd agr escavar em volta de (certas plantas), a fim de que a raiz receba a água da chuva ou da rega, ou fique exposta à ação do ar e da luz.

palavra:ablaquecer 
divisão:a.bla.que.cer 
descrição:(de ablaquear+ecer) v ablaquear.

palavra:abláquia 
divisão:a.blá.quia 
descrição:sf (formado a partir do lat ablaqueo) v ablaca.

palavra:ablastêmico 
divisão:a.blas.tê.mi.co 
descrição:adj (a4+gr blastema+ico2) 1 que não germina. 2 que não concerne à germinação; não germinal. 3 incapaz de formar blastema.

palavra:ablastia 
divisão:a.blas.ti.a 
descrição:sf (a4+blasto+ia1) bot não desenvolvimento ou desaparecimento de um órgão das plantas.

palavra:ablastina 
divisão:a.blas.ti.na 
descrição:sf (gr áblastos+ina) biol anticorpo que inibe a reprodução de microrganismos infecciosos no corpo.

palavra:ablativismo 
divisão:a.bla.ti.vis.mo 
descrição:sm (ablativo+ismo) gram qualidade de ser ablativo.

palavra:ablativo 
divisão:a.bla.ti.vo 
descrição:adj (lat ablativu) que pode extrair, privar, tirar. sm 1 caso que, na flexão nominal do latim, do sânscrito etc., indica circunstâncias de afastamento ou procedência. em latim exprime também causa, instrumento, modo, tempo, lugar etc. a. absoluto: tipo de construção latina, em que um substantivo, acompanhado de particípio ou adjetivo, é posto em ablativo, sem ser regido de preposição clara, nem estar em relação com outro membro da frase, p ex: deo volente = se deus quiser. construção vernácula, formada por um nome posposto a um verbo no particípio, variável em gênero e número: eleito césar, terminou com ele a república. a. de viagem: a) últimos preparativos para partida: ela já fazia seus ablativos de viagem; b) partida inesperada, sem despedidas; desaparecimento. a. oracional: o que pode converter-se em proposição; ablativo absoluto.

palavra:ablator 
divisão:a.bla.tor 
descrição:sm (lat ablatore) 1 o que corta ou extrai. 2 vet instrumento para cortar a cauda das ovelhas. a.-vulcânico: instrumento de castração constituído por um ferro incandescente.

palavra:ablectes 
divisão:a.blec.tes 
descrição:sm pl (lat ablectos) v ablectos.

palavra:ablectos 
divisão:a.blec.tos 
descrição:sm pl (lat ablectos) antig soldados romanos escolhidos que, em tempo de guerra, formavam a guarda dos cônsules. var: ablectes.

palavra:ablefaria 
divisão:a.ble.fa.ri.a 
descrição:sf (abléfaro+ia1) zool estado ou qualidade de abléfaro.

palavra:abléfaro 
divisão:a.blé.fa.ro 
descrição:adj (gr ablépharos) zool que não tem pálpebras. sm gênero de lagartos cincídeos do velho mundo, que têm a pálpebra inferior reduzida a uma coberta transparente fundida à pálpebra superior.

palavra:ablegação 
divisão:ab.le.ga.ção 
descrição:sf (lat ablegatione) 1 ato ou efeito de ablegar. 2 dir rom desterro que os pais podiam impor aos filhos. 3 diplom dignidade ou função de ablegado.

palavra:ablegado 
divisão:ab.le.ga.do 
descrição:adj (part de ablegar) 1 desterrado, afastado. 2 enviado. sm diplom 1 comissário encarregado pela cúria romana de levar o barrete a algum novo cardeal, a espada benta ou a rosa de ouro aos soberanos, ou de desempenhar qualquer outra missão graciosa. 2 antigamente, qualquer delegado apostólico. 3 no antigo reino da hungria, representante de um magnata.

palavra:ablegador 
divisão:ab.le.ga.dor 
descrição:adj (de ablegar) que ablega. sm aquele que ablega.

palavra:ablegar 
divisão:ab.le.gar 
descrição:(lat ablegare) vtd 1 afastar, deportar, desterrar, enviar longe: o governo ablegou seus opositores. o fazendeiro ablegou de sua fazenda o capataz relapso. 2 diplom enviar como ablegado. antôn (acepção 1): repatriar.

palavra:ableia 
divisão:a.blei.a 
descrição:(éi) sf rede quadrada para pesca de peixes pequenos.

palavra:ableitado 
divisão:a.blei.ta.do 
descrição:adj (part de ableitar) desmamado.

palavra:ableitar 
divisão:a.blei.tar 
descrição:(ab3+leite+ar2) o mesmo que ablactar.

palavra:ablepsia 
divisão:a.blep.si.a 
descrição:sf (a4+blepsia1) 1 med cegueira, perda da vista. 2 perda das faculdades intelectuais. 3 inadvertência.

palavra:abléptico 
divisão:a.blép.ti.co 
descrição:adj (a4+gr bleptikós, que pode enxergar) 1 med cego. 2 inadvertido.

palavra:abligião 
divisão:a.bli.gi.ão 
descrição:sf (de religião, substituindo o prefixo re por ab3) doutrina religiosa que conduz à desunião de pessoas ou grupos.

palavra:ablocação 
divisão:ab.lo.ca.ção 
descrição:sf (ablocar+ção) ato de ablocar.

palavra:ablocar 
divisão:ab.lo.car 
descrição:(lat ablocare) vtd alugar, arrendar: ablocar uma chácara.

palavra:ablução 
divisão:a.blu.ção 
descrição:sf (lat ablutione) 1 ato de abluir. 2 liturg cerimônia, durante a missa, em que se faz a lavagem do cálice e dos dedos do sacerdote. 3 a água e o vinho que se servem nessa cerimônia. 4 o vinho e a água que os padres davam antigamente aos fiéis, após a comunhão. 5 alq purificação de um corpo, mediante um fogo contínuo. 6 farm loção. 7 quím ação de tirar a um corpo, por meio de lavagem, os sais superabundantes.

palavra:abluente 
divisão:a.blu.en.te 
descrição:adj m+f (lat abluente) 1 que ablui. 2 próprio para abluir; abstergente, detergente. s m+f quem ablui.

palavra:abluir 
divisão:a.blu.ir 
descrição:(lat abluire, por abluere) vtd 1 lavar, purificar; absterger, deterger: pilatos abluiu as mãos. vtd 2 limpar úlceras e feridas: a enfermeira abluía as chagas do pobre doente. vtd 3 fazer reaparecer, mediante agente químico: o arqueólogo conseguiu abluir a inscrição. vpr 4 limpar-se, isentar-se de manchas: cuidava de abluir-se moralmente. antôn: conspurcar.

palavra:ablutor 
divisão:a.blu.tor 
descrição:sm (lat ablutore) o que purifica lavando.

palavra:abluvião 
divisão:a.blu.vi.ão 
descrição:sm (lat abluviu) 1 dilúvio. 2 inundação.

palavra:abnadar 
divisão:ab.na.dar 
descrição:(lat abnatare) vint afastar-se nadando, salvar-se a nado: o náufrago abnadou rumo à praia.

palavra:abnegação 
divisão:ab.ne.ga.ção 
descrição:sf (lat abnegatione) 1 ato de abnegar. 2 abandono; altruísmo; desprendimento. 3 desprezo ou sacrifício dos próprios interesses para atender ou satisfazer as necessidades alheias. antôn: egoísmo.

palavra:abnegado 
divisão:ab.ne.ga.do 
descrição:adj+sm (part de abnegar) 1 que, ou o que se sacrifica desinteressadamente por alguém ou alguma coisa. 2 altruísta, desprendido.

palavra:abnegante 
divisão:ab.ne.gan.te 
descrição:adj m+f (de abnegar) que abnega.

palavra:abnegantismo 
divisão:ab.ne.gan.tis.mo 
descrição:sm (abnegante+ismo) espírito de abnegação.

palavra:abnegar 
divisão:ab.ne.gar 
descrição:(lat abnegare) vtd e vti 1 abjurar, abster-se, renunciar: abnegar os prazeres, o conforto. abnegar dos prazeres, do conforto. vti 2 sacrificar-se a serviço de deus ou em benefício do próximo: o marujo abnegou de si mesmo para salvar os náufragos. vpr 3 abster-se, renunciar à própria vontade, sacrificar-se: disse cristo que, se alguém quiser segui-lo, deve abnegar-se a si mesmo.

palavra:abnegativo 
divisão:ab.ne.ga.ti.vo 
descrição:adj (abnegar+ivo) que tem abnegação.

palavra:abnelécten 
divisão:ab.ne.léc.ten 
descrição:sm alq v abnelécteno.

palavra:abnelécteno 
divisão:ab.ne.léc.te.no 
descrição:sm alq alume ou pedra-ume. var: abnelécten.

palavra:abneto 
divisão:ab.ne.to 
descrição:sm (ab3+neto) o mesmo que trineto.

palavra:abnodação 
divisão:ab.no.da.ção 
descrição:sf (abnodar+ação) ato de abnodar.

palavra:abnodar 
divisão:ab.no.dar 
descrição:(lat abnodare) vtd cortar os nós das árvores.

palavra:abnodoso 
divisão:ab.no.do.so 
descrição:adj (ab3+nodoso) que não tem nós.

palavra:abnoitar 
divisão:ab.noi.tar 
descrição:(lat abnoctare) vint passar a noite fora do próprio domicílio; pernoitar: os escoteiros abnoitaram à margem do rio. var: abnoutar.

palavra:abnormal 
divisão:ab.nor.mal 
descrição:adj m+f (ab3+normal) anormal.

palavra:abnormalidade 
divisão:ab.nor.ma.li.da.de 
descrição:sf (abnormal+i+dade) anormalidade.

palavra:abnorme 
divisão:ab.nor.me 
descrição:adj m+f (lat abnorme) anormal.

palavra:abnórmea 
divisão:ab.nór.mea 
descrição:sf (ab3+norma+ea) bot degeneração sofrida pelo vegetal.

palavra:abnormidade 
divisão:ab.nor.mi.da.de 
descrição:sf (lat abnormitate) abnormalidade; anomalia.

palavra:abnoutar 
divisão:ab.nou.tar 
descrição:(lat abnoctare) v abnoitar.

palavra:abnóxio 
divisão:ab.nó.xio 
descrição:(cs) adj (ab3+nóxio) inocente, inócuo, inofensivo.

palavra:abnuência 
divisão:ab.nu.ên.cia 
descrição:sf (lat abnuentia) 1 discussão. 2 falta de condescendência, falta de conformidade.

palavra:abnuente 
divisão:ab.nu.en.te 
descrição:adj m+f (de abnuir) o que abnui.

palavra:abnuição 
divisão:ab.nu.i.ção 
descrição:sf (lat abnuitione) 1 discordância. 2 recusa.

palavra:abnuir 
divisão:ab.nu.ir 
descrição:(lat abnuere) vtd e vint não anuir, não condescender, recusar: as autoridades abnuíram o requerimento. antôn: anuir.

palavra:aboamento 
divisão:a.bo.a.men.to 
descrição:sm (aboar+mento2) carp obliquidade dada a portas e janelas para que possam ficar bem abertas.

palavra:aboar 
divisão:a.bo.ar 
descrição:vtd dar inclinação conveniente a (porta ou janela) para que fique bem aberta.

palavra:abóbada 
divisão:a.bó.ba.da 
descrição:sf (a1+lat med volvita) 1 arquit construção em arco, feita de pedras ou tijolos, colocados em cunha; cúpula. 2 tudo o que tenha forma de teto arqueado: abóbada celeste, abóbada da gruta, abóbada palatina. 3 náut prolongamento do navio, da coberta até à popa. 4 constr parte encurvada que, numa ponte, suporta o tabuleiro. 5 meteor limite de área, considerado na atmosfera, para registro das observações meteorológicas. 6 anat estrutura côncava e arqueada interiormente e convexa e arredondada exteriormente: abóbada craniana. a. acústica: a construída de tal modo que um som emitido em certo ponto, por baixo que seja, é ouvido em outro lugar afastado. a. celeste: o firmamento. a. de aço: espécie de teto de aço que os maçons fazem cruzando as espadas, por baixo do qual passa o recipiendário. a. de aresta: a formada pela intersecção de duas abóbadas de berço. a. de berço: abóbada semicilíndrica, que tem impostas paralelas e a mesma secção em toda a extensão. a. esférica: a que tem a forma exata ou aproximada de uma calota esférica; cúpula de plano circular. a. palatina: o céu da boca.

palavra:abobadado 
divisão:a.bo.ba.da.do 
descrição:adj (part de abobadar) 1 construído em forma de abóbada. 2 coberto com abóbada. 3 abaulado, arqueado.

palavra:abobadar 
divisão:a.bo.ba.dar 
descrição:(abóbada+ar2) vtd 1 dar forma de abóbada a: abobadar a galeria. vtd 2 cobrir com abóbada: abobadaram a capelinha do cemitério. vpr 3 arquear, recurvar: o teto abobadava-se.

palavra:abobadela 
divisão:a.bo.ba.de.la 
descrição:sf (abóbada+dela2) diminutivo de abóbada.

palavra:abobadilha 
divisão:a.bo.ba.di.lha 
descrição:sf (abóbada+ilha2) 1 diminutivo de abóbada. 2 abóbada de berço com ângulo central menor que 90°.

palavra:abobadilheiro 
divisão:a.bo.ba.di.lhei.ro 
descrição:sm (abobadilha+eiro) o que faz abobadilhas.

palavra:abobado 
divisão:a.bo.ba.do 
descrição:adj (part de abobar) 1 que é bobo ou se finge de bobo. 2 abobalhado, ababocado.

palavra:abobalhação 
divisão:a.bo.ba.lha.ção 
descrição:sf (abobalhar+ção) estado ou qualidade de abobalhado: "ritinha olhava, numa abobalhação" (joão felício dos santos).

palavra:abobalhado 
divisão:a.bo.ba.lha.do 
descrição:adj (part de abobalhar) amalucado, aparvalhado, atoleimado, pateta.

palavra:abobalhar 
divisão:a.bo.ba.lhar 
descrição:pop (a1+bobo+alho2+ar2) o mesmo que abobar.

palavra:abobamento 
divisão:a.bo.ba.men.to 
descrição:sm (abobar+mento2) ação ou efeito de abobar-se.

palavra:abobar 
divisão:a.bo.bar 
descrição:(a1+bobo+ar2) vtd 1 tornar bobo: as desgraças abobaram-na. vpr 2 fingir-se bobo: "aquele abobou-se por conveniência" (f. fernandes). vpr 3 tornar-se bobo: com tamanha surpresa eles abobaram-se.

palavra:abobarrado 
divisão:a.bo.bar.ra.do 
descrição:adj (a1+bobo+arro2+ado3) tolo, abobalhado.

palavra:abóbora 
divisão:a.bó.bo.ra 
descrição:sf (lat apopores) 1 bot fruto da aboboreira cuja polpa, de cor característica, é usada em numerosos pratos, doces e salgados; as sementes, depois de secas, utilizam-se como vermífugo. sin no nordeste: jerimum. 2 bot o mesmo que aboboreira. 3 homem irresoluto, preguiçoso. 4 mulher gorda. a.-almíscar: o mesmo que abóbora-cheirosa. a.-cabaça: variedade de cabaceiro amargoso (lagenaria vulgaris). a.-cheirosa: planta da família das cucurbitáceas (cucurbita moschata), cujas flores cheiram a almíscar. a.-chila: planta cucurbitácea trepadeira (cucurbita ficifolia). a.-dágua: o mesmo que abobrinha. a.-danta: variedade de taiuiá. cara de abóbora: a de feições mal-acabadas, rosto edemaciado. cor de abóbora: cor amarelo-alaranjada.

palavra:aboboral 
divisão:a.bo.bo.ral 
descrição:sm (abóbora+al3) plantação de aboboreiras. var pop: abobral.

palavra:aboborar 
divisão:a.bo.bo.rar 
descrição:(abóbora+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de abóbora a: por um processo de compressão, iniciado logo após o nascimento, certos selvagens africanos aboboravam as cabeças das crianças. vpr 2 tornar-se mole como abóbora madura. vpr 3 achatar: "os ombros afundaram sob a cabeça, e o homem se aboborou sobre o tamborete" (josé de alencar). vpr 4 ficar na cama, abafado: percebendo que se resfriara, aboborou-se. aboborar uma ideia, um plano: pô-los de remissa, a amadurecer.

palavra:aboboreira 
divisão:a.bo.bo.rei.ra 
descrição:sf (abóbora+eira) bot designação de muitas plantas cucurbitáceas, do gênero abobra, umas rasteiras, outras trepadeiras, comestíveis ou não, porém mais especialmente da cucurbita pepo, cujo fruto é a abóbora usada em nossa culinária. var: abobreira.

palavra:abobra
divisão:a.bo.bra1
descrição:sf (de abóbora, com síncope) bot gênero (abobra) de plantas trepadeiras cucurbitáceas a que pertence a aboboreira.

palavra:abobra
divisão:a.bo.bra2
descrição:sf (de abóbora, com síncope) var pop de abóbora: "vamos empaiolar milho e abobra" (amadeu de queirós).

palavra:abobreira 
divisão:a.bo.brei.ra 
descrição:sf (abobra+eira) v aboboreira.

palavra:abobrinha 
divisão:a.bo.bri.nha 
descrição:sf (abobra+inha) bot variedade de abóbora pequena usada para fins culinários antes de ser amadurecida: "nem pevide de abobrinha, nem mastruz, nem feto-macho" (nélson de faria). a.-do-mato: a) (trianosperma diversifolia), trepadeira de folhas pilosas de 5 lóbulos e flores paniculadas, pequenas; taiuiá; b) (trianosperma martiana), trepadeira com folhas de 3 a 7 lóbulos.

palavra:abocado 
divisão:a.bo.ca.do 
descrição:adj (part de abocar) apanhado com a boca; seguro na boca.

palavra:aboçado 
divisão:a.bo.ça.do 
descrição:adj (part de aboçar) preso por meio de boças.

palavra:abocador 
divisão:a.bo.ca.dor 
descrição:adj (abocar+dor2) que aboca. sm aquele que aboca.

palavra:abocadura 
divisão:a.bo.ca.du.ra 
descrição:sf (abocar+dura1) 1 abertura para assestar a peça ou canhão. 2 seteira.

palavra:aboçadura 
divisão:a.bo.ça.du.ra 
descrição:sf (aboçar+dura1) ação de aboçar.

palavra:abocamento 
divisão:a.bo.ca.men.to 
descrição:sm (abocar+mento2) 1 ação de abocar. 2 encontro de duas bocas de saco, por exemplo, ou ajustamento de duas bordas opostas. 3 colóquio. 4 tecn v embocamento.

palavra:aboçamento 
divisão:a.bo.ça.men.to 
descrição:sm (aboçar+mento2) ação de aboçar.

palavra:abocanhador 
divisão:a.bo.ca.nha.dor 
descrição:adj+sm (abocanhar+dor2) 1 que, ou o que abocanha. 2 difamador, maldizente.

palavra:abocanhamento 
divisão:a.bo.ca.nha.men.to 
descrição:sm (abocanhar+mento2) 1 ação ou efeito de abocanhar. 2 difamação.

palavra:abocanhar 
divisão:a.bo.ca.nhar 
descrição:(a1+boca+anho+ar2) vtd 1 apanhar com a boca ou com os dentes; abocar, aboquejar: "quando ele abocanhou a isca, fê-lo tão de leve, tão delicadamente, que mal se percebia" (nélson de faria). vtd 2 comer, devorar: faminto, ele abocanhou tudo. vtd e vint 3 atassalhar, morder, tirar pedaços com os dentes: o garoto abocanhava gulosamente uma espiga de milho assada. as piranhas avançavam e abocanhavam. vtd 4 fig engolir, tragar: "o silêncio e a escuridão abocanharam canudos, que se sumiu no vazio das horas" (joão felício dos santos). vtd e vti 5 caluniar, difamar: as más línguas o abocanhavam. abocanhava no procedimento alheio. vtd 6 alcançar, conseguir, obter: abocanhar privilégios. vti 7 pronunciar mal um idioma: abocanhar em linguagens estrangeiras.

palavra:abocar 
divisão:a.bo.car 
descrição:(a1+boca+ar2) vtd 1 tocar com a boca: abocou o caldo para verificar se estava quente. vtd 2 apanhar com a boca: o cão aboca o osso. vtd 3 levar à boca: o soldado abocou o clarim e deu o toque de alvorada. vtd e vint 4 bradar, chamar, gritar: possesso, abocava injúrias infamantes. abocava, mas ninguém atendia. vtd 5 apontar armas de fogo: abocar o canhão. vtd 6 tocar instrumento de sopro: abocar charamelas. vtd e vti 7 aparecer à entrada, chegar a, começar a entrar: o trem abocava o túnel. abocar a uma entrada, em uma travessa, por um estreito, sobre um posto. vtd 8 dar remate ao fechamento de (um saco) depois de cheio. vtd 9 fazer comunicar um conduto ou vaso com outro. vti 10 dar saída para algum lugar, desembocar em: várias ruas abocam na praça principal. vtd 11 apontar armas de fogo: o caçador abocava a espingarda às perdizes. 12 fechar (vasilha): abocou o saco numa costura dupla, bem puxada. var: bocar.

palavra:aboçar 
divisão:a.bo.çar 
descrição:(a1+boça+ar2) vtd náut prender por meio de boças: aboçar as vergas. var: boçar.

palavra:abocardado 
divisão:a.bo.car.da.do 
descrição:adj (part de abocardar) tecn distendido em forma de boca de funil ou sino.

palavra:abocardador 
divisão:a.bo.car.da.dor 
descrição:sm (abocardar+dor2) tecn distensor mecânico de tubos; mandril afunilador.

palavra:abocardamento 
divisão:a.bo.car.da.men.to 
descrição:sm (abocardar+mento2) tecn ato ou efeito de abocardar.

palavra:abocardar 
divisão:a.bo.car.dar 
descrição:(cast abocardar) vtd tecn distender (a extremidade de um tubo) em forma de funil.

palavra:abocetar
divisão:a.bo.ce.tar1
descrição:(a1+boceta+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de boceta a. 2 guardar em boceta; embocetar. 3 arredondar.

palavra:abocetar
divisão:a.bo.ce.tar2
descrição:(a1+ital bozzetto+ar2) vtd esboçar: abocetar uma imagem.

palavra:aboche 
divisão:a.bo.che 
descrição:adv (do espanhol americano a boche) em grande quantidade: havia lá gente aboche.

palavra:abochornador 
divisão:a.bo.chor.na.dor 
descrição:adj+sm (abochornar+dor2) 1 que, ou o que abochorna. 2 abafador, sufocante.

palavra:abochornante 
divisão:a.bo.chor.nan.te 
descrição:adj m+f (de abochornar) que abochorna.

palavra:abochornar 
divisão:a.bo.chor.nar 
descrição:(a1+bochorno+ar2) vint causar bochorno, tornar-se quente: a temperatura está abochornando. var: abichornar.

palavra:abochornável 
divisão:a.bo.chor.ná.vel 
descrição:adj m+f (abochornar+vel) que pode abochornar-se.

palavra:abocinar 
divisão:a.bo.ci.nar 
descrição:(cast abocinar) vtd arquit dar a um arco ou a uma claraboia altura maior de um lado que do outro.

palavra:aboclusão 
divisão:a.bo.clu.são 
descrição:sf (ab3+oclusão) med dentição em que os dentes mandibulares não têm contato com os dentes da maxila superior.

palavra:aboço 
divisão:a.bo.ço 
descrição:(ô) sm (de aboçar) náut extremidade do cabo virador, que aboça ou prende.

palavra:abodarrado 
divisão:a.bo.dar.ra.do 
descrição:adj (a1+bode1+arro2+ado3) homem com traços negroides; branco quase mulato.

palavra:abodega 
divisão:a.bo.de.ga 
descrição:sf (a1+bodega) o mesmo que bodega.

palavra:abodegação 
divisão:a.bo.de.ga.ção 
descrição:sf (abodegar+ção) ato ou efeito de abodegar.

palavra:abodegado 
divisão:a.bo.de.ga.do 
descrição:adj (part de abodegar) 1 com aspecto de bodega; sujo e mal-arrumado (um local). 2 aborrecido, de mau humor, importunado, zangado.

palavra:abodegar 
divisão:a.bo.de.gar 
descrição:(a1+bodega+ar2) vtd 1 dar aspecto ou caráter de bodega a. 2 embodegar, emporcalhar. 3 aborrecer, importunar, zangar.

palavra:abodegueiro 
divisão:a.bo.de.guei.ro 
descrição:sm (a1+bodega+eiro) 1 o que possui bodega, ou trata de bodega. 2 o que dá aspecto de bodega.

palavra:abodocar 
divisão:a.bo.do.car 
descrição:(a1+bodoque+ar2) vtd dar forma de bodoque a; arquear, embodocar.

palavra:aboemado 
divisão:a.bo.e.ma.do 
descrição:adj (a1+boêmio+ado3) semelhante a boêmio.

palavra:abofé 
divisão:a.bo.fé 
descrição:adv (da expressão à boa-fé) à boa-fé, francamente, por certo, sinceramente.

palavra:abofetar 
divisão:a.bo.fe.tar 
descrição:(a1+bofete+ar2) o mesmo que esbofetear.

palavra:abofetear 
divisão:a.bo.fe.te.ar 
descrição:(a1+bofete+ar2) o mesmo que esbofetear.

palavra:abohm 
divisão:a.bohm 
descrição:sm (ab3+ohm) tecn unidade eletromagnética de resistência, no sistema cgs, igual a um bilionésimo de ohm, a qual mede a resistência de um condutor que, com uma corrente constante de um abampère, que o atravessa, mantém entre seus terminais uma diferença de potencial de um abvolt.

palavra:aboiado
divisão:a.boi.a.do1
descrição:sm (part de aboiar1) o mesmo que aboio: "quando ela soltava o aboiado sua voz rompia os ares que nem voz de vaqueiro mestre" (nélson de faria).

palavra:aboiado
divisão:a.boi.a.do2
descrição:adj (part de aboiar2) 1 preso, amarrado a uma boia. 2 marcado com boia.

palavra:aboiar
divisão:a.boi.ar1
descrição:(a1+boi+ar2) vtd e vint chamar o gado com sons a que esteja afeito, para facilitar-lhe a marcha ou vir ao mangueiro.

palavra:aboiar
divisão:a.boi.ar2
descrição:(a1+boia+ar2) vtd 1 prender à boia: aboiar uma embarcação. vtd 2 marcar com boia: aboiar zona de recifes. vtd 3 fazer flutuar por meio de boia: aboiar um navio naufragado. vtd 4 fazer nadar: a cheia aboiou o bote. vti, vint e vpr 5 flutuar, sobrenadar, vir à tona: as piranhas aboiavam no rio a que se lançara timbó. do penhasco vimos os destroços, que aboiavam. o mergulhador nunca se aboiava sem trazer esponjas.

palavra:aboio 
divisão:a.boi.o 
descrição:sm (a1+boi+interj ô) folc chamado melódico entoado para atrair o gado: "aboio mais triste nunca se ouviu nas várzeas do rio parnaíba: - ê cô mansão... ôôô bôôôiii... ôôô" (odilo costa filho). a. de roça (alagoas): espécie de canto de trabalho, em forma de dueto. var: aboiado1, boio.

palavra:aboiz 
divisão:a.bo.iz 
descrição:sm (a1+boiz) 1 armadilha para pássaros e coelhos; boiz. 2 ardil, cilada, engano.

palavra:abojamento 
divisão:a.bo.ja.men.to 
descrição:sm (abojar+mento2) ação ou efeito de abojar.

palavra:abojar 
divisão:a.bo.jar 
descrição:(a1+bojo+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de bojo a. 2 colocar no bojo.

palavra:abola 
divisão:a.bo.la 
descrição:sf (lat abolla) antig manto usado pelos soldados romanos; clâmide. a. cenatória: a que se usava nos festins, ampla e com bordados preciosos. a. major: manto comprido, usado pelos filósofos gregos.

palavra:abolachado 
divisão:a.bo.la.cha.do 
descrição:adj (part de abolachar) que tem forma de bolacha.

palavra:abolachar 
divisão:a.bo.la.char 
descrição:(a1+bolacha+ar2) vtd 1 dar forma de bolacha a. 2 achatar, comprimir.

palavra:abolado 
divisão:a.bo.la.do 
descrição:adj (part de abolar) que tem forma de bolo ou bola.

palavra:aboladura 
divisão:a.bo.la.du.ra 
descrição:sf (abolar+dura1) ação de abolar.

palavra:abolar
divisão:a.bo.lar1
descrição:(a1+bolo+ar2) vtd 1 dar forma de bolo a: abolar o pudim. 2 amolgar, amassar, machucar: este tacape abolou dezenas de cabeças. 3 tirar o gume a: o uso contínuo abolou o machado. 4 abater, humilhar: a derrota abolara os soldados.

palavra:abolar
divisão:a.bo.lar2
descrição:(a1+bola+ar2) vtd 1 dar forma de bola a. 2 colocar bolas em; embolar.

palavra:abolária 
divisão:a.bo.lá.ria 
descrição:sf bot certa planta globular.

palavra:abolaza 
divisão:a.bo.la.za 
descrição:sf bot v aboulaza.

palavra:abólboda 
divisão:a.ból.bo.da 
descrição:sf bot 1 gênero (abolboda) de ervas xiridáceas da américa, ásia e oceania. 2 espécie desse gênero (abolboda poarchon).

palavra:abolçar o mesmo que 
divisão:a.bol.çar o mesmo que 
descrição:bolçar.

palavra:aboldriar 
divisão:a.bol.dri.ar 
descrição:(a1+boldrié+ar2) vtd 1 dar forma de boldrié a. vpr 2 cingir-se com boldrié: "o porta-estandarte ainda não se aboldriara" (f. fernandes).

palavra:aboleimado 
divisão:a.bo.lei.ma.do 
descrição:adj (part de aboleimar) aparvalhado, atoleimado, abobalhado.

palavra:aboleimar 
divisão:a.bo.lei.mar 
descrição:(a1+boleima+ar2) vtd 1 dar forma de boleima a. vtd 2 aparvalhar, assombrar, atoleimar. vpr 3 achatar-se. vpr 4 tornar-se grosseiro, aparvalhado.

palavra:aboletamento 
divisão:a.bo.le.ta.men.to 
descrição:sm (aboletar+mento2) 1 ação ou efeito de aboletar. 2 alojamento em boletos.

palavra:aboletar 
divisão:a.bo.le.tar 
descrição:(a1+boleto+ar2) vtd e vpr 1 dar boleto a; aquartelar em casa particular. 2 acomodar ou instalar em: aboletamos os hóspedes e saímos. aboletei-me na parte mais elevada da pedreira. aboletado nos cobres, folc: dono do dinheiro.

palavra:aboleto 
divisão:a.bo.le.to 
descrição:(ê) sm (de aboletar) 1 o mesmo que aboletamento. 2 alojamento, aquartelamento.

palavra:abolhar 
divisão:a.bo.lhar 
descrição:(a1+bolha+ar2) vpr cobrir-se ou encher-se de bolhas.

palavra:abolição 
divisão:a.bo.li.ção 
descrição:sf (lat abolitione) 1 ato de abolir. extinção de qualquer instituição, lei, prática ou costume. 2 dir ant direito que assistia ao soberano de perdoar aos condenados a pena irremissível. 3 med desaparecimento, suspensão ou supressão de certos fenômenos ou de certas funções: abolição da sensibilidade (anestesia); abolição do movimento (paralisia). dia da abolição: diz-se do dia 13 de maio, em que foi sancionada, no ano de 1888, a lei que extinguiu a escravidão negra no brasil.

palavra:abolicionismo 
divisão:a.bo.li.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (ingl abolitionism) sistema de princípios sociais que propugnava pela extinção do tráfico e da escravatura dos negros.

palavra:abolicionista 
divisão:a.bo.li.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (ingl abolitionist) pertencente ou relativo à abolição ou ao abolicionismo. adj e s m+f partidário(a) do abolicionismo.

palavra:abolicismo 
divisão:a.bo.li.cis.mo 
descrição:sm (de abolicionismo, com síncope) simulacro de abolicionismo: aos abolicionistas repugna a hipocrisia do abolicismo.

palavra:abolidor 
divisão:a.bo.li.dor 
descrição:adj (abolir+dor2) que abole ou é causa de abolição. sm aquele que abole.

palavra:abolim 
divisão:a.bo.lim 
descrição:sm bot 1 planta oriental (cassandra undulaefolia), cujas flores se usam em grinaldas para mulheres. 2 a flor dessa planta.

palavra:abolimento 
divisão:a.bo.li.men.to 
descrição:sm (abolir+mento2) o mesmo que abolição.

palavra:abolinadura 
divisão:a.bo.li.na.du.ra 
descrição:sf (abolinar+dura1) ação de abolinar.

palavra:abolinar 
divisão:a.bo.li.nar 
descrição:(a1+bolina+ar2) vint ir ou marear à bolina; bolinar.

palavra:abolir 
divisão:a.bo.lir 
descrição:(lat abolere) vtd 1 anular, suprimir, revogar; ab-rogar: "abolindo o direito da palavra pública, o trono abole a constituição, que o legitima, e decreta o estado selvagem" (rui barbosa). 2 afastar, pôr fora de uso, suprimir: aboliram essa moda.

palavra:abolitivo 
divisão:a.bo.li.ti.vo 
descrição:adj (abolir+ivo) capaz de abolir.

palavra:abolitório 
divisão:a.bo.li.tó.rio 
descrição:adj (abolir+ório2) abolitivo.

palavra:abolível 
divisão:a.bo.lí.vel 
descrição:adj m+f (abolir+vel) que se pode abolir.

palavra:abolo 
divisão:a.bo.lo 
descrição:sm (lat abolla) v abola.

palavra:abolorecer 
divisão:a.bo.lo.re.cer 
descrição:(a1+bolor+ecer) vint e vpr criar bolor, encher de bolor, abolorentar: o queijo abolorecera. deixado assim, o pão se abolorece.

palavra:abolorecido 
divisão:a.bo.lo.re.ci.do 
descrição:adj (part de abolorecer) que criou bolor; cheio de bolor; bolorento.

palavra:abolorecimento 
divisão:a.bo.lo.re.ci.men.to 
descrição:sm (abolorecer+mento2) criação, formação de bolor.

palavra:abolorentar 
divisão:a.bo.lo.ren.tar 
descrição:(a1+bolorento+ar2) v abolorecer.

palavra:aboloú-aiê 
divisão:a.bo.lo.ú-ai.ê 
descrição:sm v abalaú-aiê.

palavra:abolsado 
divisão:a.bol.sa.do 
descrição:adj (part de abolsar) 1 com forma de bolso ou de bolsa. 2 que forma bolsos, que não assenta lisamente; enfunado, pregueado.

palavra:abolsar 
divisão:a.bol.sar 
descrição:(a1+bolsa+ar2) vtd 1 dar forma de bolsa ou bolso a. vtd e vint 2 formar bolsos ou tufos. vtd e vint 3 enfunar.

palavra:aboma 
divisão:a.bo.ma 
descrição:sf herp nome indígena das serpentes da família dos boídeos, que habitam o surinã.

palavra:abomasite 
divisão:a.bo.ma.si.te 
descrição:sf (abomaso+ite1) vet inflamação do abomaso.

palavra:abomaso 
divisão:a.bo.ma.so 
descrição:sm (lat abomasu) 1 zool quarta câmara do estômago dos ruminantes; coagulador. 2 pop coalho, coalheira (acepção 1).

palavra:abombachado 
divisão:a.bom.ba.cha.do 
descrição:adj (a1+bombacha+ado3) que tem forma de bombacha: calças abombachadas.

palavra:abombado 
divisão:a.bom.ba.do 
descrição:adj (part de abombar) reg (sul e centro) 1 abobado por estafa ou por excessivo calor. 2 atordoado, cansado, esfalfado, exausto, fatigado: "eu vinha abombado da troteada" (simões l. neto).

palavra:abombador 
divisão:a.bom.ba.dor 
descrição:sm (abombar+dor2) aquele ou aquilo que abomba.

palavra:abombamento 
divisão:a.bom.ba.men.to 
descrição:sm (abombar+mento2) estado do animal ou da pessoa abombados.

palavra:abombar 
divisão:a.bom.bar 
descrição:vtd (a1+bomba+ar2) estafar animal, ou pessoa, por excesso de calor ou esforço.

palavra:abominação 
divisão:a.bo.mi.na.ção 
descrição:sf (lat abominatione) 1 ato de abominar. 2 repulsa de qualquer ato ou pensamento contrário à moral ou ao bom senso. 3 tudo o que é abominável. 4 rel falsa religião, idolatria, superstição. 5 anátema contra os réus de lesa-igreja. por vezes, significa ídolo na bíblia (l. reis, 11, 5 etc.). var: abomínio. antôn: simpatia, afeição.

palavra:abominado 
divisão:a.bo.mi.na.do 
descrição:adj (part de abominar) 1 que se abomina. 2 detestado, execrado.

palavra:abominador 
divisão:a.bo.mi.na.dor 
descrição:adj (de abominar) que abomina. sm aquele que abomina.

palavra:abominando 
divisão:a.bo.mi.nan.do 
descrição:adj (lat abominandu) que merece abominação.

palavra:abominar 
divisão:a.bo.mi.nar 
descrição:(lat *abominare) vtd 1 aborrecer, detestar, execrar, odiar, repelir com horror. vpr 2 detestar-se, ter horror a si próprio. antôn: prezar, estimar.

palavra:abominatório 
divisão:a.bo.mi.na.tó.rio 
descrição:adj (abominar+ório1) que abomina; execratório.

palavra:abominável 
divisão:a.bo.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat abominabile) 1 que merece ser abominado. 2 detestável, execrável, odioso. a. homem das neves: ser (não se sabe se real ou imaginário) que consta existir nas altas montanhas do himalaia, o qual, segundo uns, seria um urso; segundo outros, um homem primitivo.

palavra:abomínio 
divisão:a.bo.mí.nio 
descrição:sm (de abominar) abominação.

palavra:abominoso 
divisão:a.bo.mi.no.so 
descrição:adj (lat abominosu) 1 que merece abominação; abominável, detestável. 2 que segue erros ou superstições.

palavra:abonação 
divisão:a.bo.na.ção 
descrição:sf (abonar+ção) 1 ato de abonar; caução, fiança, garantia. 2 informação, recomendação favorável. 3 dir reforço de fiança. 4 aprovação, abonamento. antôn: desabono, descrédito.

palavra:abonado 
divisão:a.bo.na.do 
descrição:adj (part de abonar) 1 que se abonou. 2 afiançado, havido por verdadeiro. 3 abastado, que tem haveres. 4 digno de crédito.

palavra:abonador 
divisão:a.bo.na.dor 
descrição:adj+sm (abonar+dor2) 1 que, ou o que abona, abonatário; fiador. 2 dir pessoa que se obriga a pagar a fiança fixada, no caso do não comparecimento do réu ao julgamento do processo.

palavra:abonamento 
divisão:a.bo.na.men.to 
descrição:sm (abonar+mento2) o mesmo que abonação.

palavra:abonançar 
divisão:a.bo.nan.çar 
descrição:(a1+bonança+ar2) vtd 1 aplacar, sossegar, tranquilizar: a idade e a experiência abonançam o gênio. vint 2 serenar, sossegar, tranquilizar: os ânimos abonançaram. vpr 3 acalmar-se, tornar-se bonançoso: "onde o mar esmeraldino se abonançava" (visc. de taunay). antôn: agitar, irritar.

palavra:abonar 
divisão:a.bo.nar 
descrição:(a1+bom+ar2) vtd 1 apresentar como bom: excelentes arquitetos abonaram a construção. vtd 2 afiançar, garantir: abonar o inquilino. vtd 3 dir afiançar o fiador: "se o fiador tiver quem lhe abone a solvência, ao abonador se aplicará o disposto, neste capítulo, sobre fiança" (cód civ bras, art. 1.482). vtd 4 confirmar, justificar, provar: nenhuma produção literária lhe abona o alardeado talento. vtd 5 qualificar: o sofrimento estampado em suas faces abonava-lhe as queixas de verdadeiras. vtd 6 lançar a crédito alguma quantia ou valor: ao bom freguês o importador abonou 200 dólares. vtd 7 dar, oferecer: nenhum país abona maiores vantagens aos imigrantes. vtd 8 adiantar dinheiro. vtd 9 justificar ou relevar as faltas no comparecimento ao trabalho: abonei-lhe, ontem, excepcionalmente, a falta. vpr 10 atribuir valor a, gabar-se, orgulhar-se: vive a abonar-se de suas qualidades. vpr 11 apadrinhar-se, autorizar-se: abonou-se com um eminente político. vtd 12 lit incluir no texto transcrição que documente ou esclareça ideias ou fatos nele enunciados. antôn: desacreditar.

palavra:abonatário 
divisão:a.bo.na.tá.rio 
descrição:adj+sm (abonar+ário1) o mesmo que abonador.

palavra:abonativo 
divisão:a.bo.na.ti.vo 
descrição:adj (abonar+ivo) abonatório.

palavra:abonatório 
divisão:a.bo.na.tó.rio 
descrição:adj (abonar+ório1) capaz de abonar, próprio a abonar, abonativo.

palavra:abonável 
divisão:a.bo.ná.vel 
descrição:adj m+f (abonar+vel) que se pode abonar. afiançável.

palavra:abonaxi 
divisão:a.bo.na.xi 
descrição:sm ornit ave da família dos escolopacídeos (totanus glottis), cujo grito se assemelha ao latido do cão; abaúbo.

palavra:abonecar 
divisão:a.bo.ne.car 
descrição:(a1+boneca+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de boneca a. vtd e vpr 2 enfeitar(-se) como boneca, embonecar(-se).

palavra:abono 
divisão:a.bo.no 
descrição:sm (der regressiva de abonar) 1 quantia que se paga para início ou garantia de negócio; abonação. 2 acréscimo num peso ou medida. 3 defesa ou reforço (de opinião etc.). 4 reg (por influência do cast) (rio grande do sul) adubo ou estrume em terras de plantação. 5 complemento de salário, em geral de caráter provisório, concedido pelas empresas, ou por órgãos governamentais, como forma de estímulo à produtividade ou para compensar aumento de custo de vida.

palavra:aboquejar 
divisão:a.bo.que.jar 
descrição:(a1+boca+ejar) o mesmo que abocanhar.

palavra:aboquilhar 
divisão:a.bo.qui.lhar 
descrição:(a1+boca+ilha2+ar2) vtd dar forma de boquilha a.

palavra:abor 
divisão:a.bor 
descrição:adj m+f etnol relativo aos abores, povo primitivo da região do rio bramaputra, no assã setentrional. s m+f pessoa desse povo.

palavra:aboral 
divisão:a.bo.ral 
descrição:adj m+f (ab3+oral) 1 longe da boca. 2 oposto à boca.

palavra:aborbulhamento 
divisão:a.bor.bu.lha.men.to 
descrição:sm (aborbulhar+mento2) ação ou efeito de aborbulhar.

palavra:aborbulhar 
divisão:a.bor.bu.lhar 
descrição:(a1+borbulha+ar2) vint e vpr 1 adquirir forma de borbulha. 2 criar borbulhas, encher-se de borbulhas. 3 v borbulhar.

palavra:aborcar 
divisão:a.bor.car 
descrição:(a1+borco+ar2) o mesmo que emborcar.

palavra:aborcionista 
divisão:a.bor.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (aborção+ista) pessoa que pratica aborto.

palavra:abordada 
divisão:a.bor.da.da 
descrição:sf (abordar+ada1) abordagem.

palavra:abordador 
divisão:a.bor.da.dor 
descrição:adj+sm (abordar+dor2) que, ou o que aborda.

palavra:abordagem 
divisão:a.bor.da.gem 
descrição:sf (abordar+agem) 1 ação de abordar, de ir ou chegar a bordo; abordada. 2 assalto de um navio pela tripulação de outro.

palavra:abordante 
divisão:a.bor.dan.te 
descrição:adj m+f (de abordar) que aborda.

palavra:abordar
divisão:a.bor.dar1
descrição:(a1+bordo+ar2) vtd 1 achegar o bordo a, tocar com o bordo: abordar uma nau. vtd 2 assaltar, saltando a bordo do navio inimigo. vtd 3 aproximar-se de: "as gentes portuguesas não abordavam o litoral do norte robustecidas pela força viva das imigrações compactas" (e. da cunha, ap f. fernandes). vti 4 abicar, encostar a embarcação à praia: abordar à (ou com a ou na) terra. vtd 5 chegar à borda ou beira de alguma coisa: abordar abismos, abordar um lago.

palavra:abordar
divisão:a.bor.dar2
descrição:(fr aborder) vtd 1 abeirar-se, achegar-se a uma pessoa, com o propósito de lhe sondar a opinião ou tratar de qualquer assunto: abordar uma pessoa. 2 começar a tratar de: abordar um assunto.

palavra:abordável 
divisão:a.bor.dá.vel 
descrição:adj m+f (abordar+vel) que se pode abordar.

palavra:abordo 
divisão:a.bor.do 
descrição:(ô) sm (de abordar) 1 ação de abordar. 2 enfoque, ponto de vista sob o qual pode ser tomado o assunto a tratar-se.

palavra:abordoar 
divisão:a.bor.do.ar 
descrição:(a1+bordão+ar2) vtd 1 bater com bordão, cajado ou pau em: abordoaram o pobre animal. vtd 2 apoiar, firmar em bordão: tinha de abordoar os passos a uma muleta. vpr 3 apoiar-se, firmar-se em bordão: em consequência da queda, ele mancava e se abordoava numa bengala. vpr 4 apoiar-se, estribar-se, firmar-se em, fundamentar com: o gramático abordoa-se aos (ou nos) exemplos dos clássicos.

palavra:aborícolas 
divisão:a.bo.rí.co.las 
descrição:sm pl (cruzamento de aborígene com arborícola) aborígines.

palavra:aboriginal 
divisão:a.bo.ri.gi.nal 
descrição:adj m+f (ingl aboriginal) aborígine.

palavra:aborígine 
divisão:a.bo.rí.gi.ne 
descrição:adj m+f (lat aborigine) originário da própria região, nativo, primitivo. sm pl primitivos habitantes de uma região, autóctones, indígenas, aborícolas. antôn: alienígena.

palavra:aborletar 
divisão:a.bor.le.tar 
descrição:(a1+borleta+ar2) vtd munir de borlas.

palavra:abornalar 
divisão:a.bor.na.lar 
descrição:(a1+bornal+ar2) vtd embornalar.

palavra:aborrascar 
divisão:a.bor.ras.car 
descrição:(a1+borrasca+ar2) vtd 1 tornar borrascoso: a mulher geniosa aborrascava o ambiente doméstico. vpr 2 tornar-se borrascoso: o dia está se aborrascando.

palavra:aborrecedor 
divisão:a.bor.re.ce.dor 
descrição:adj+sm (aborrecer+dor2) 1 que, ou o que aborrece. 2 desprezador.

palavra:aborrecer 
divisão:a.bor.re.cer 
descrição:(lat abhorrescere) vtd 1 abominar, detestar, execrar, sentir horror a, ter aversão a: a humanidade aborrece os governos opressivos. vtd 2 causar aborrecimento a, desgostar: tudo o aborrecia. vint 3 o mesmo sentido: as suas aulas aborrecem. vpr 4 enfadar-se, enfastiar-se, entediar-se: aborreceu-se dos colegas. vpr 5 zangar-se: "aborreci-me com ele hoje de manhã" (antenor nascentes). antôn (acepção 1): estimar, prezar; (acepções 2, 3 e 4): agradar.

palavra:aborrecido 
divisão:a.bor.re.ci.do 
descrição:adj (part de aborrecer) 1 que sente aborrecimento; enfastiado, tristonho, melancólico. 2 que causa aborrecimento; enfadonho: pessoa aborrecida. antôn (acepção 1): alegre, satisfeito; (acepção 2): agradável. aborrecido com: zangado com; indignado, irritado com. aborrecido da vida: farto da vida.

palavra:aborrecimento 
divisão:a.bor.re.ci.men.to 
descrição:sm (aborrecer+mento2) 1 ação ou efeito de aborrecer. 2 desalento, desgosto. 3 fastio, indisposição. 4 repugnância, tédio.

palavra:aborrecível 
divisão:a.bor.re.cí.vel 
descrição:adj m+f (aborrecer+vel) 1 que causa aborrecimento. 2 que merece ser aborrecido. 3 abominável, detestável, odioso.

palavra:aborregado 
divisão:a.bor.re.ga.do 
descrição:adj (a1+borrego+ado3) 1 que se assemelha a borrego. 2 geol diz-se dos glaciares, cuja frente se eleva, apresentando saliências lisas e arredondadas. 3 reg (sul) diz-se do céu com pequenas nuvens aglomeradas; acarneirado.

palavra:aborrido 
divisão:a.bor.ri.do 
descrição:adj (part de aborrir) aborrecido.

palavra:aborrimento 
divisão:a.bor.ri.men.to 
descrição:sm (aborrir+mento2) aborrecimento.

palavra:aborrir 
divisão:a.bor.rir 
descrição:(lat abhorrere) vtd e vpr aborrecer(-se).

palavra:aborrível 
divisão:a.bor.rí.vel 
descrição:adj m+f (aborrir+vel) aborrecível.

palavra:aborsar 
divisão:a.bor.sar 
descrição:(a1+lat vulg vomitiare) vint vomitar (a criança) o leite ingerido; abolsar, bolçar.

palavra:aborsível 
divisão:a.bor.sí.vel 
descrição:adj m+f (aborso+vel) 1 capaz de abortar. 2 suscetível de abortar.

palavra:aborsivo 
divisão:a.bor.si.vo 
descrição:adj (aborso+ivo) abortivo.

palavra:aborso 
divisão:a.bor.so 
descrição:(ô) sm (lat aborsu) p us aborto.

palavra:abortadeira 
divisão:a.bor.ta.dei.ra 
descrição:sf (abortar+deira) mulher que provoca abortamento.

palavra:abortado 
divisão:a.bor.ta.do 
descrição:adj (part de abortar) 1 que abortou. 2 malogrado, frustrado, gorado. 3 pop diz-se do indivíduo de sorte, feliz.

palavra:abortamento 
divisão:a.bor.ta.men.to 
descrição:sm (abortar+mento2) ação de abortar; aborto.

palavra:abortar 
divisão:a.bor.tar 
descrição:(lat abortare) vtd 1 produzir imperfeitamente: maus frutos que a árvore abortou. vtd 2 produzir monstros, coisas más: raça degenerada, que abortara tarados. vtd 3 malograr, tornar sem efeito: a chuva abortou a passeata. vint 4 sofrer ou efetuar aborto. vint 5 não ter bom êxito; malograr: as greves abortaram. vint 6 med acabar, desaparecer alguma enfermidade, quando começa ou antes do termo natural ou comum: o resfriado abortou. vint 7 ser detido no desenvolvimento de modo a permanecer rudimentar ou atrofiar-se. vtd 8 inform terminar (um processo) quando ocorre um mau funcionamento, desligando o computador manualmente ou através de um recurso interno.

palavra:aborteiro 
divisão:a.bor.tei.ro 
descrição:sm (aborto+eiro) médico que faz aborto.

palavra:aborticida 
divisão:a.bor.ti.ci.da 
descrição:adj m+f (aborto+cida) med diz-se de qualquer agente que torna inviável o feto e causa abortamento; abortifaciente, abortogênico.

palavra:aborticídio 
divisão:a.bor.ti.cí.dio 
descrição:sm (aborto+cídio) destruição de um feto, no útero; aborto, aborso.

palavra:abortício 
divisão:a.bor.tí.cio 
descrição:adj (lat abortitiu) nascido por aborto.

palavra:abortifaciente 
divisão:a.bor.ti.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (aborto+lat faciente, que faz) med que causa aborto. sm droga ou qualquer outro agente que induz aborto; aborticida.

palavra:abortífero 
divisão:a.bor.tí.fe.ro 
descrição:adj (aborto+i+fero1) que faz abortar, que provoca aborto.

palavra:abortina 
divisão:a.bor.ti.na 
descrição:sf (aborto+ina) vet extrato feito de culturas de uma bactéria (brucella abortus) e usado no diagnóstico da brucelose, no aborto contagioso do gado.

palavra:abortivo 
divisão:a.bor.ti.vo 
descrição:adj (lat abortivu) 1 que procede de abortamento. 2 que não atingiu o seu natural desenvolvimento. 3 que produz abortamento; o mesmo que ecbólico. 4 baldado, malogrado, prematuro. sm med substância capaz de provocar o abortamento.

palavra:aborto 
divisão:a.bor.to 
descrição:(ô) sm (lat abortu) 1 med e vet produto do abortamento; feto expulso em parto extemporâneo. 2 med interrupção da gravidez antes da 28.ª semana. 3 bot planta ou órgão vegetal que não chegou ao completo desenvolvimento. 4 pop trabalho de péssima aparência. 5 coisa monstruosa. 6 empresa malograda, negócio malsucedido. a. contagioso, vet: a) brucelose em animais domésticos, caracterizada por aborto; b) cada uma de várias doenças contagiosas ou infecciosas de animais domésticos, caracterizadas por aborto (tais como o aborto vibriônico das ovelhas ou uma salmonelose das éguas). a. contagioso das vacas, vet: doença contagiosa do gado bovino causada pela bactéria brucella abortus; também chamada brucelose bovina. a. criminoso, dir: aborto capitulado como tal em lei vigente. a. da natureza, fig: a) coisa rara e desconforme; b) pessoa de prodigioso talento ou de espantosa maldade. a. espontâneo, med: aborto que se deve ou à morte do produto por qualquer causa ou ao estímulo dos centros contrácteis do útero (pirexias, cardiopatias, anemia grave etc.). a. honroso, dir: o provocado nos casos de gravidez, resultante de estupro. a. necessário, med: o provocado nos casos em que se visa a salvar a vida da gestante. a. provocado, med: aborto cuja prática foi voluntária. a. traumático, med: o que sobrevém após traumatismo (quedas, viagens, coito violento etc.). a. vibriônico: aborto em ovelhas e gado, causado por uma bactéria (vibrio foetus) que invade os capilares uterinos e placentários, interfere na nutrição fetal e causa a morte do feto em desenvolvimento.

palavra:abortogênico 
divisão:a.bor.to.gê.ni.co 
descrição:adj (aborto+geno+ico2) que causa aborto; abortifaciente.

palavra:aboscar 
divisão:a.bos.car 
descrição:(a1+bosque+ar2) vtd 1 adquirir, ganhar, receber. 2 transformar em, ou dar aparência de bosque: raleamos a mata fechada até a aboscarmos como está.

palavra:abossadura 
divisão:a.bos.sa.du.ra 
descrição:sf (a1+bossa+dura1) bossagem.

palavra:abostelar 
divisão:a.bos.te.lar 
descrição:(a1+bostela+ar2) vint criar bostelas, encher-se de bostelas.

palavra:abotecar 
divisão:a.bo.te.car 
descrição:(a1+boteco, globo ocular+ar2) v abecar.

palavra:abotequinado 
divisão:a.bo.te.qui.na.do 
descrição:adj (a1+botequim+ado3) que apresenta o aspecto de botequim.

palavra:aboticado 
divisão:a.bo.ti.ca.do 
descrição:adj (part de aboticar) reg (norte) arregalado, saliente: olhos aboticados.

palavra:aboticar 
divisão:a.bo.ti.car 
descrição:(de abotecar) vtd arregalar os olhos. var: abotecar.

palavra:abotijamento 
divisão:a.bo.ti.ja.men.to 
descrição:sm (abotijar+mento2) ação ou efeito de abotijar.

palavra:abotijar 
divisão:a.bo.ti.jar 
descrição:(a1+botija+ar2) vtd 1 fazer semelhante a botija: abotijar um cântaro. 2 pôr em botija: abotijar o vinho.

palavra:abotilhão 
divisão:a.bo.ti.lhão 
descrição:sm (cast abutilón, do ár abûtîlûn) bot planta malvácea do gênero abutilão, ao qual pertence a bênção-de-deus. var: abutilão e botilhão.

palavra:abotinado 
divisão:a.bo.ti.na.do 
descrição:adj (part de abotinar) que tem forma de botina.

palavra:abotinamento 
divisão:a.bo.ti.na.men.to 
descrição:sm (abotinar+mento2) ação ou efeito de abotinar.

palavra:abotinar 
divisão:a.bo.ti.nar 
descrição:(a1+botina+ar2) vtd dar forma de botina a.

palavra:abotoação 
divisão:a.bo.to.a.ção 
descrição:sf (abotoar+ção) 1 ato ou efeito de abotoar. 2 bot formação ou lançamento de botões.

palavra:abotoadeira 
divisão:a.bo.to.a.dei.ra 
descrição:sf (abotoar+deira) 1 feminino de abotoador. 2 instrumento para abotoar. 3 mulher que prega botões.

palavra:abotoado 
divisão:a.bo.to.a.do 
descrição:adj (part de abotoar) 1 fechado com botões. 2 que está cheio de botões. 3 que está em botão: flor abotoada. 4 com botão na ponta: florete abotoado. 5 heráld com esmalte central diverso do da flor. 6 arregalado: olhos abotoados. 7 calado. sm ictiol peixe silurídeo (pterodoras granulosus), que atinge de 60 cm a 1 m e se caracteriza pela série de escudos laterais papilionáceos e de ponta retrovertida, os quais lhe justificam o nome popular. conhecido também por armau, botoado e bacu-pedra.

palavra:abotoador 
divisão:a.bo.to.a.dor 
descrição:sm (abotoar+dor2) instrumento para abotoar. fem: abotoadora, p us, e abotoadeira.

palavra:abotoadura 
divisão:a.bo.to.a.du.ra 
descrição:sf (abotoar+dura1) 1 o mesmo que abotoamento. 2 coleção de botões para qualquer peça do vestuário. 3 botões removíveis próprios para os punhos, o peito ou o colarinho da camisa. sf pl o mesmo que abatocaduras.

palavra:abotoamento 
divisão:a.bo.to.a.men.to 
descrição:sm (abotoar+mento2) ação ou efeito de abotoar.

palavra:abotoar 
divisão:a.bo.to.ar 
descrição:(a1+botão+ar2) vtd 1 fechar com botões: abotoar o paletó. vtd 2 pregar botões em: a costureira abotoara a camisa. vtd 3 bot fazer deitar botões ou gomos: o clima propício abotoou as plantas. vtd e vint 4 segurar alguém, deitando-lhe a mão ao peito; abecar: o soldado abotoava o desordeiro para contê-lo. abotoa, que te farei em pedaços! vtd 5 prender a corda de laçar à cilha por meio de botão. vtd 6 ligar dois cabos por meio de botões. vint 7 bot lançar botões: "rebentos novos apontavam de folhas tenras, já abotoando" (coelho neto, ap f. fernandes). vint 8 aparecer, ir surgindo: o sol abotoa no horizonte. vpr 9 colocar os botões nas respectivas casas para fechar o vestuário: vestiu a capa, abotoando-se bem por causa do frio. vpr 10 germinar, lançar botões ou gomos: a roseira abotoava-se. vpr 11 adquirir ilicitamente: "o que tratam é de se abotoarem com os cinquenta contos da infanta" (c. castelo branco, ap f. fernandes) vtd 12 gír: bater em, castigar. abotoar o paletó, gír: morrer.

palavra:abotocado 
divisão:a.bo.to.ca.do 
descrição:adj (part de abotocar) v abatocado.

palavra:abotocar 
divisão:a.bo.to.car 
descrição:(a1+batoque+ar2, com assimilação) o mesmo que abatocar.

palavra:abotoeira 
divisão:a.bo.to.ei.ra 
descrição:sf (a1+botão+eira) casa onde entra o botão; botoeira.

palavra:abotrofera 
divisão:a.bo.tro.fe.ra 
descrição:sf herp serpente venenosa do antigo continente.

palavra:aboubado 
divisão:a.bou.ba.do 
descrição:adj (part de aboubar) cheio, coberto de boubas.

palavra:aboubagem 
divisão:a.bou.ba.gem 
descrição:sf (aboubar+agem) 1 ato ou efeito de aboubar-se. 2 aparecimento de boubas.

palavra:aboubar 
divisão:a.bou.bar 
descrição:vpr (a1+bouba+ar2) encher-se de boubas, ser atacado de boubas.

palavra:aboulaza 
divisão:a.bou.la.za 
descrição:sf (do malgaxe) bot planta de madagáscar, empregada contra as moléstias cardíacas. var: abolaza e abulaza.

palavra:abourbonado 
divisão:a.bour.bo.na.do 
descrição:(bur) adj (a1+bourbom+ado3) com aspecto de bourbom (café); aburbonado.

palavra:abovila 
divisão:a.bo.vi.la 
descrição:sf (de abbeville, np) pano de lã, usado antigamente, fabricado em abbeville, na frança.

palavra:abra
divisão:a.bra1
descrição:sf (fr havre, do hol médio havene) 1 pequena baía; angra, cala. 2 ancoradouro.

palavra:abra
divisão:a.bra2
descrição:sf numism antiga moeda de prata da polônia.

palavra:abra
divisão:a.bra3
descrição:sf zool pequena concha bivalve do mediterrâneo.

palavra:abraâmia 
divisão:a.bra.â.mia 
descrição:sf (de abraham, np+ia) bot seção de um gênero da família das melastomáceas.

palavra:abraamianos 
divisão:a.bra.a.mi.a.nos 
descrição:sm pl (abraão, np+ano2) abraamitas.

palavra:abraâmico 
divisão:a.bra.â.mi.co 
descrição:adj (abraão, np+ico2) pertencente ou relativo ao patriarca abraão. var: abraâmio, abrâmico.

palavra:abraâmida 
divisão:a.bra.â.mi.da 
descrição:s m+f (abraão, np+ida) descendente do patriarca abraão.

palavra:abraâmio 
divisão:a.bra.â.mio 
descrição:adj (abraão, np+io) relativo ao patriarca abraão. sm cemitério dos patriarcas bíblicos próximo ao gólgota. var: abraâmico.

palavra:abraamitas 
divisão:a.bra.a.mi.tas 
descrição:sm pl (abraão+ita2) 1 heréticos do séc. ix, que negavam a divindade de jesus cristo; abraamianos. 2 monges do mosteiro de santo abraão, em constantinopla, martirizados no séc. ix, por ordem do imperador teófilo. 3 seita russa, no séc. xvii, que negava a igreja e os sacramentos. 4 aldeões da boêmia, no séc. xviii, que professavam a doutrina de abraão, antes de circuncidado, e da bíblia aceitavam unicamente o decálogo e a oração dominical.

palavra:abraão 
divisão:a.bra.ão 
descrição:sm metr teiga (cesta, cesto), medida antiga de quatro alqueires para cereais.

palavra:abraçada 
divisão:a.bra.ça.da 
descrição:sf (a1+braçada) o mesmo que braçada.

palavra:abracadabra 
divisão:a.bra.ca.da.bra 
descrição:sm (gr abracadabra, de formação obscura) 1 palavra cabalística de supostas virtudes mágicas. suas letras deviam ser escritas em triângulo, para que a palavra pudesse ser lida em todos os sentidos. 2 amuleto em que esta palavra estava escrita. 3 palavra ou frase sem sentido; linguagem ininteligível; anfiguri. 4 v abracalã.

palavra:abracadabrância 
divisão:a.bra.ca.da.brân.cia 
descrição:(de abracadabra) sf prática de rituais cabalísticos e/ou mágicos.

palavra:abracadabrante 
divisão:a.bra.ca.da.bran.te 
descrição:adj m+f (abracadabra+ante) 1 concernente a abracadabra. 2 cabalístico, mágico, maravilhoso, misterioso. 3 que confunde a mente; extraordinário, abracadábrico, abracadabrático, abracadabresco.

palavra:abracadabrático 
divisão:a.bra.ca.da.brá.ti.co 
descrição:adj (abracadabra+ático2) abracadabrante.

palavra:abracadabresco 
divisão:a.bra.ca.da.bres.co 
descrição:adj (abracadabra+esco) abracadabrante.

palavra:abracadábrico 
divisão:a.bra.ca.dá.bri.co 
descrição:adj (abracadabra+ico2) abracadabrante.

palavra:abracadabrista 
divisão:a.bra.ca.da.bris.ta 
descrição:s m+f (abracadabra+ista) pessoa que pratica a magia mediante a abracadabra.

palavra:abraçadeira 
divisão:a.bra.ça.dei.ra 
descrição:sf (abraçar+deira) 1 feminino de abraçador. 2 chapa de ferro para segurar paredes ou vigas de madeiramento. 3 tecn v braçadeira.

palavra:abraçador 
divisão:a.bra.ça.dor 
descrição:adj+sm (abraçar+dor2) que, ou aquele que abraça. fem: abraçadeira.

palavra:abraçadura 
divisão:a.bra.ça.du.ra 
descrição:sf (abraçar+dura1) 1 ato de abraçar. 2 abraço.

palavra:abracalã 
divisão:a.bra.ca.lã 
descrição:sm 1 palavra cabalística judaica, a que se atribuem virtudes mágicas. 2 amuleto em que está escrita essa palavra. v abracadabra.

palavra:abraçamento 
divisão:a.bra.ça.men.to 
descrição:sm (abraçar+mento2) 1 ato ou efeito de abraçar. 2 abraço.

palavra:abraçante 
divisão:a.bra.çan.te 
descrição:adj m+f (de abraçar) diz-se de quem, ou do que abraça.

palavra:abraca-palo 
divisão:a.bra.ca-pa.lo 
descrição:sm (do espanhol americano abraca-palo) bot planta orquidácea que habita a américa do sul (epidendrum nodosum).

palavra:abracar 
divisão:a.bra.car 
descrição:(lat vulg adbracchiare) vtd pop abraçar, abarcar.

palavra:abraçar 
divisão:a.bra.çar 
descrição:(a1+braço+ar2) vtd e vpr 1 apertar(-se), cingir(-se) com os braços: abraçou o filho. os amigos abraçaram-se. vtd 2 cercar, rodear: "canudos era uma verdadeira fortaleza natural: o paredão de pedra que abraçava o arraial em dois terços de sua área" (joão felício dos santos). vtd 3 admitir, adotar, seguir: abraçar uma causa, uma crença, uma profissão. "desde que, porém, esposastes o meu trabalho, abraçando-o por vosso" (rui barbosa). vtd e vpr 4 juntar(-se), unir(-se): abraçar esforços. abraçaram-se os partidos. vtd 5 abranger, conter, encerrar: esse mapa abraça as duas américas. vtd 6 ter ligações sexuais com: é a terceira mulher que o xá da pérsia abraça, buscando um sucessor. vtd 7 admitir sem repugnância, receber bem: o organismo demorou a abraçar o regime alimentar. vpr 8 acomodar-se, conformar-se com: abraçou-se com a política do governo. vpr 9 entrelaçar-se: a trepadeira se abraça com o limoeiro.

palavra:abraçável 
divisão:a.bra.çá.vel 
descrição:adj m+f (abraçar+vel) 1 digno de ser abraçado, que pode ser abraçado. 2 abrangível.

palavra:abracinhos 
divisão:a.bra.ci.nhos 
descrição:sm pl (abraço+inho+s) 1 diminutivo plural de abraço. 2 lavores com que se ornamentam as esteiras.

palavra:abraço 
divisão:a.bra.ço 
descrição:sm (de abraçar) 1 ato de abraçar; amplexo. 2 bot cirro, gavinha. 3 arquit entrelaçamento de folhagem lavrada em volta de uma coluna. 4 aderência, compressão, fusão. sm pl variedade de biscoitos. a.-de-primavera, bot: o mesmo que abrótea. a. de tamanduá: deslealdade, traição.

palavra:abradante 
divisão:a.bra.dan.te 
descrição:adj m+f (de abradar) abrasivo.

palavra:abradar 
divisão:a.bra.dar 
descrição:(lat abradere) vtd 1 desgastar pelo atrito; rapar, raspar, esmerilhar. 2 furtar.

palavra:abraeu ou abraeus 
divisão:a.bra.eu ou a.bra.eus 
descrição:sm (do lat cient abraeus) entom abreu.

palavra:abrâmico 
divisão:a.brâ.mi.co 
descrição:adj (de abraão, np+ico2) v abraâmico.

palavra:abrâmis 
divisão:a.brâ.mis 
descrição:sm (gr abramís) ictiol gênero (abramis) de peixes altos, lateralmente muito achatados, da família dos ciprinídeos, que inclui as bremas de água doce da europa.

palavra:abrancaçado 
divisão:a.bran.ca.ça.do 
descrição:adj (a1+branco+aço2+ado3) alvacento, esbranquiçado.

palavra:abrancar 
divisão:a.bran.car 
descrição:(a1+branco+ar2) vtd embrancar.

palavra:abrandadura 
divisão:a.bran.da.du.ra 
descrição:sf (abrandar+dura1) abrandamento.

palavra:abrandamento 
divisão:a.bran.da.men.to 
descrição:sm (abrandar+mento2) 1 ação ou efeito de abrandar. 2 gram passagem de um fonema surdo a sonoro.

palavra:abrandar 
divisão:a.bran.dar 
descrição:(a1+brando+ar2) vtd 1 tornar brando, mole: o cozimento abranda a massa. vtd 2 mitigar, moderar, suavizar: a fresca aragem abrandava a temperatura. vtd 3 enternecer, tornar dócil ou humano: com doce voz, conseguia abrandar a severidade do pai. vtd 4 diminuir a grandeza, a intensidade, a velocidade: fatigado, o animal abrandou a carreira. vtd 5 substituir por sons brandos os fortes ou surdos: o clima cálido também concorre para abrandar certos fonemas. vtd 6 pint adoçar as cores: abrandar os contornos da paisagem. vtd 7 diminuir a dureza da água, especialmente por remoção ou diminuição da reatividade de íons de cálcio e magnésio (mediante precipitação, p ex). vpr 8 suavizar-se. vpr 9 enternecer-se, tornar-se dócil ou humano: o austero juiz abrandava-se ante o sofrimento do acusado. vpr 10 diminuir a intensidade: aos poucos abrandara-se-lhe a ira.

palavra:abrandecer 
divisão:a.bran.de.cer 
descrição:(a1+brando+ecer) vtd e vint embrandecer.

palavra:abrandecimento 
divisão:a.bran.de.ci.men.to 
descrição:sm (de abrandecer) ato ou efeito de abrandecer; abrandamento.

palavra:abrangedor 
divisão:a.bran.ge.dor 
descrição:adj (de abranger) que abrange, cinge, compreende, abarca.

palavra:abrangência 
divisão:a.bran.gên.cia 
descrição:sf (de abranger) capacidade ou qualidade de abranger, abarcar, cingir.

palavra:abrangente 
divisão:a.bran.gen.te 
descrição:adj m+f (de abranger) que abrange; abrangedor.

palavra:abranger 
divisão:a.bran.ger 
descrição:vtd 1 abraçar, cingir: o cercado abrangia toda a chácara. vtd e vpr 2 compreender(-se), encerrar(-se), incluir(-se): "frotas que chegaram a abranger, por vezes, trezentas ou quatrocentas canoas" (sérgio buarque de holanda). esses pontos se abrangem na sintaxe. vtd 3 abarcar: o mar egeu abrange numerosas ilhas. vtd 4 alcançar, chegar a, comunicar-se a: o município abrange os limites do mar. vtd 5 compreender, entender: sua alta inteligência abrangia até as questões transcendentais da metafísica. vtd 6 conter em sua área: nosso estado abrange todos esses municípios.

palavra:abrangidura 
divisão:a.bran.gi.du.ra 
descrição:sf (abranger+dura1) ato de abranger.

palavra:abrangimento 
divisão:a.bran.gi.men.to 
descrição:sm (abranger+mento2) ação ou efeito de abranger.

palavra:abrangível 
divisão:a.bran.gí.vel 
descrição:adj m+f (abranger+vel) que pode ser abrangido.

palavra:abrânida 
divisão:a.brâ.ni.da 
descrição:sf antig veste feminina, de cor açafroada, usada na grécia.

palavra:abranquecer 
divisão:a.bran.que.cer 
descrição:(a1+branco+ecer) vtd embranquecer; clarear, branquear.

palavra:abranquecimento 
divisão:a.bran.que.ci.men.to 
descrição:sm (abranquecer+mento2) ação ou efeito de abranquecer.

palavra:abranquia 
divisão:a.bran.qui.a 
descrição:sf (a4+brânquia+ia1) zool ausência de brânquias.

palavra:abranquiados 
divisão:a.bran.qui.a.dos 
descrição:sm pl (a4+brânquia+ado3) zool animais que não respiram por brânquias.

palavra:abranquial 
divisão:a.bran.qui.al 
descrição:adj m+f (a4+brânquia+al3) zool v abrânquio.

palavra:abranquídeo 
divisão:a.bran.quí.deo 
descrição:adj (a4+brânquia+ídeo) zool relativo aos abranquídeos. sm zool espécime dos abranquídeos.

palavra:abranquídeos 
divisão:a.bran.quí.deos 
descrição:sm zool família (abranchidae) de moluscos gastrópodes abrânquios, com respiração cutânea.

palavra:abrânquio 
divisão:a.brân.quio 
descrição:adj (a4+brânquia) zool designação dada aos animais que não possuem brânquias, em oposição às formas afins de respiração branquial; entre os anelídeos, quase todos os oligoquetos e hirudíneos são abrânquios, ao contrário dos poliquetas, que quase sempre são branquiados.

palavra:abrânquios 
divisão:a.brân.quios 
descrição:sm pl zool anelídeos, como a maioria dos oligoquetos e sanguessugas.

palavra:abrantino 
divisão:a.bran.ti.no 
descrição:adj (abrantes, np+ino2) pertencente ou relativo a abrantes. sm o habitante ou natural de abrantes.

palavra:abraquia 
divisão:a.bra.qui.a 
descrição:sf (a4+bráquio1+ia1) terat ausência congênita dos braços; abraquionia.

palavra:abraquiano 
divisão:a.bra.qui.a.no 
descrição:adj (a4+braquia+ano2) v abráquico.

palavra:abráquico 
divisão:a.brá.qui.co 
descrição:adj (a4+bráquio1+ico2) sem braços, abraquiano.

palavra:abráquio 
divisão:a.brá.quio 
descrição:adj (a4+bráquio1) sem braços. sm terat ente privado de braços.

palavra:abraquiocefalia 
divisão:a.bra.quio.ce.fa.li.a 
descrição:sf (a4+bráquio1+céfalo+ia1) terat anormalidade do embrião ou feto que se forma sem braços e sem cabeça.

palavra:abraquiocefálico 
divisão:a.bra.quio.ce.fá.li.co 
descrição:adj (a4+bráquio1+céfalo+ico2) terat relativo à abraquiocefalia.

palavra:abraquiocéfalo 
divisão:a.bra.quio.cé.fa.lo 
descrição:adj (a4+bráquio1+céfalo) sem braços e sem cabeça. sm terat ente privado de braços e de cabeça.

palavra:abraquionia 
divisão:a.bra.quio.ni.a 
descrição:sf (a4+bráquio1+n+ia1) terat v abraquia.

palavra:abrasado 
divisão:a.bra.sa.do 
descrição:adj (part de abrasar) 1 em brasa; ardente, incandescido. 2 cor de brasa; afogueado, vermelho. 3 inflamado, exaltado, entusiasmado, apaixonado. var: abraseado.

palavra:abrasador 
divisão:a.bra.sa.dor 
descrição:adj (abrasar+dor2) 1 que abrasa. 2 calmoso. 3 excitador.

palavra:abrasadura 
divisão:a.bra.sa.du.ra 
descrição:sf (abrasar+dura1) ato de abrasar.

palavra:abrasamento 
divisão:a.bra.sa.men.to 
descrição:sm (abrasar+mento2) 1 ação ou efeito de abrasar. 2 afogueamento, ardência, vermelhidão. 3 ardor, entusiasmo, paixão. var: abraseamento.

palavra:abrasante 
divisão:a.bra.san.te 
descrição:adj m+f (de abrasar) que abrasa; abrasador.

palavra:abrasão 
divisão:a.bra.são 
descrição:sf (lat abrasione) 1 desgaste por fricção; raspagem. 2 cir eliminação de fragmentos de epitélios das mucosas ou partes cariadas ou ulceradas de um osso, da córnea etc., raspando-as. 3 ação de tirar o tártaro dos dentes. 4 desgaste do litoral pela ação do mar. 5 dir rasura.

palavra:abrasar 
divisão:a.bra.sar 
descrição:(a1+brasa+ar2) vtd 1 incendiar, queimar: as chamas abrasaram a mata ressecada. vtd e vint 2 aquecer, esquentar: faz um sol que abrasa a gente. àquela hora o sol abrasava. vtd 3 agitar, entusiasmar, exaltar, excitar: o vibrante orador abrasou seus ouvintes. vtd 4 desbaratar, prodigalizar: o filho pródigo abrasou a herança paterna. vpr 5 arder, queimar-se: a floresta abrasava-se. vpr 6 entusiasmar-se: os soldados abrasaram-se perante a bandeira desfraldada. var: abrasear.

palavra:abraseado 
divisão:a.bra.se.a.do 
descrição:adj (part de abrasear) v abrasado.

palavra:abraseamento 
divisão:a.bra.se.a.men.to 
descrição:sm (abrasear+mento2) v abrasamento.

palavra:abrasear 
divisão:a.bra.se.ar 
descrição:(a1+brasa+ear) v abrasar.

palavra:abrasileirado 
divisão:a.bra.si.lei.ra.do 
descrição:adj (part de abrasileirar) 1 que se abrasileirou. 2 com modos de brasileiro. 3 próprio de brasileiro.

palavra:abrasileiramento 
divisão:a.bra.si.lei.ra.men.to 
descrição:sm (abrasileirar+mento2) ação ou efeito de abrasileirar.

palavra:abrasileirar 
divisão:a.bra.si.lei.rar 
descrição:(a1+brasileiro+ar2) vtd 1 dar caráter, feição ou modo brasileiro a: abrasileirar palavras estrangeiras. vtd 2 fazer predominar o que é do brasil: abrasileirar o idioma. vtd 3 considerar como brasileiro: atendendo sua petição, abrasileiraram a jovem professora segundo a lei. vpr 4 tomar caráter, feição ou modo brasileiro: estrangeiros que se abrasileiram. vtd 5 dir nacionalizar.

palavra:abrasilianar 
divisão:a.bra.si.li.a.nar 
descrição:(a1+brasiliano+ar2) vtd e vpr abrasileirar(-se).

palavra:abrasim 
divisão:a.bra.sim 
descrição:sm (jap abura, óleo+shin) bot abrassino.

palavra:abrasita 
divisão:a.bra.si.ta 
descrição:sf (abrasar+ita3) miner hidrossilicato de alumínio e cálcio, com um pouco de potássio.

palavra:abrasítico 
divisão:a.bra.sí.ti.co 
descrição:adj (a4+brasa+ito3+ico2) que, ao derreter, não produz efervescência.

palavra:abrasividade 
divisão:a.bra.si.vi.da.de 
descrição:(abrasivo+dade) sf 1 qualidade do que é abrasivo. 2 característica de substâncias capazes de arranhar ou desgastar, por fricção, outro material.

palavra:abrasivo 
divisão:a.bra.si.vo 
descrição:adj (abrasar+ivo) que produz abrasão, que desgasta por fricção; abradante. sm 1 qualquer substância natural ou fabricada, para desbastar, afiar, polir, alisar ou limpar, em pó, pasta, ou sólida. 2 material para desbastar, polir ou afiar feito dessa substância, tal como lixa etc. 3 geol fragmentos de rochas, partículas minerais ou grãos de areia que, movimentados por água corrente, vento, ondas e geleiras, desgastam a superfície terrestre.

palavra:abrasoar 
divisão:a.bra.so.ar 
descrição:(a1+brasão+ar2) v abrasonar.

palavra:abrasonar 
divisão:a.bra.so.nar 
descrição:(a1+brasão+ar2) vtd 1 dar brasão a. 2 colocar brasão em. var: abrasoar.

palavra:abrassino 
divisão:a.bras.si.no 
descrição:sm (jap abura, óleo+shin) v tungue.

palavra:abrastol 
divisão:a.bras.tol 
descrição:sm farm antisséptico forte que é um composto sulfonado de um naftol; assaprol.

palavra:abraxa
divisão:a.bra.xa1
descrição:(cs) sm (do teônimo abraxas) 1 talismã gnóstico em que estava gravada essa palavra. 2 divindade suprema no sistema gnóstico basilidiano.

palavra:abraxa
divisão:a.bra.xa2
descrição:(cs) sf (do teônimo abraxas) entom gênero (abraxas) de pequenas mariposas da família dos geometrídeos, cujas lagartas destroem as folhas das groselheiras, na europa.

palavra:abraxoide 
divisão:a.bra.xoi.de 
descrição:(cs-ói) adj m+f (abraxa+oide) semelhante a abraxas.

palavra:abrazó 
divisão:a.bra.zó 
descrição:sm bolinho feito de farinha de milho ou de mandioca misturada com azeite de dendê, pimenta e outros temperos.

palavra:abrazô 
divisão:a.bra.zô 
descrição:sm o mesmo que ambrozô.

palavra:abre 
divisão:a.bre 
descrição:sm (de abrir) gír cachaça.

palavra:ab-reação 
divisão:ab-re.a.ção 
descrição:sf (ab3+reação) v catarse, acepção 3.

palavra:abre-alas 
divisão:a.bre-a.las 
descrição:sm sing e pl 1 faixa ou carro alegórico que abre o desfile de uma escola de samba ou bloco carnavalesco. 2 grupo de pessoas que levam o abre-alas.

palavra:abre-boca 
divisão:a.bre-bo.ca 
descrição:sm med e vet instrumento para abrir e conservar aberta a boca. pl: abre-bocas.

palavra:abre-cartas 
divisão:a.bre-car.tas 
descrição:sm sing e pl espátula ou lâmina pontiaguda para rasgar sobrecartas.

palavra:abre-e-fecha 
divisão:a.bre-e-fe.cha 
descrição:sm sing e pl ornit (ceará) nome de um pássaro da família dos tringilídeos (coryphospingus pileatus); o mesmo que cravina.

palavra:abre-ilhós 
divisão:a.bre-i.lhós 
descrição:sm sing e pl 1 instrumento para abrir buracos para ilhós. 2 furador; vazador.

palavra:abrejamento 
divisão:a.bre.ja.men.to 
descrição:sm (abrejar+mento2) ação ou efeito de abrejar.

palavra:abrejar 
divisão:a.bre.jar 
descrição:(a1+brejo+ar2) vtd 1 transformar em brejo: a enxurrada abrejou o quintal. vint 2 abundar, haver com fartura: nesse sítio as jabuticabas abrejam. vpr 3 converter-se em brejo: na estação chuvosa os campos abrejaram-se. vpr 4 entrar no brejo: o viajante teve de abrejar-se porque não havia outro caminho.

palavra:abrejeirado 
divisão:a.bre.jei.ra.do 
descrição:adj (part de abrejeirar) que tem modos ou costumes de brejeiro, malicioso.

palavra:abrejeirar 
divisão:a.bre.jei.rar 
descrição:(a1+brejeiro+ar2) vtd 1 fazer ou tornar brejeiro: abrejeirar uma anedota. vpr 2 tornar-se brejeiro: abrejeirava-se naquela convivência boêmia.

palavra:abre-latas 
divisão:a.bre-la.tas 
descrição:sm sing e pl instrumento para abrir latas de conservas, doces etc.

palavra:abrenhar 
divisão:a.bre.nhar 
descrição:(a1+brenha+ar2) vtd e vpr 1 converter(-se) em brenha. 2 abalsar(-se), embrenhar(-se).

palavra:abrenunciação 
divisão:a.bre.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (abrenunciar+ção) ato de abrenunciar.

palavra:abrenunciar 
divisão:a.bre.nun.ci.ar 
descrição:(lat abrenuntiare) vtd 1 esconjurar, repelir: abrenunciar os espíritos malignos. 2 abjurar, rejeitar, renunciar: "abrenunciou a eloquência e os negócios do estado" (cam. castelo branco).

palavra:abrenúncio 
divisão:a.bre.nún.cio 
descrição:sm (lat abrenuntio) abrenunciação, esconjuro, imprecação.

palavra:abrenúncio! 
divisão:a.bre.nún.cio! 
descrição:interj (lat abrenuntio) credo! deus me livre! (palavra com que se pretende afastar o diabo.)

palavra:ab-reptício 
divisão:ab-rep.tí.cio 
descrição:adj (lat abreptitiu) 1 arrebatado. 2 endemoninhado; possesso; ab-repto.

palavra:ab-repto 
divisão:ab-rep.to 
descrição:adj (lat abreptu) v ab-reptício.

palavra:abretanhado 
divisão:a.bre.ta.nha.do 
descrição:adj (a1+bretanha+ado3) diz-se dos tecidos fabricados à semelhança do pano chamado bretanha.

palavra:abreu 
divisão:a.breu 
descrição:sm (lat cient abraeus) entom nome de uma abelha do ceará (trigona varia); o mesmo que moça-branca.

palavra:abreugrafia 
divisão:a.breu.gra.fi.a 
descrição:sf (abreu, np+grafo+ia1) med método do cientista brasileiro manuel de abreu, para fixar fotograficamente e em tamanho reduzido a imagem observada na radioscopia; roentgenfotografia.

palavra:abreugráfico 
divisão:a.breu.grá.fi.co 
descrição:adj (abreu, np+grafo+ico2) med relativo à abreugrafia.

palavra:abrevar 
divisão:a.bre.var 
descrição:(lat vulg abbiberare) vtd 1 tecn pôr em condições de acionamento, enchendo ou carregando (bomba com água, carburador com gasolina etc.). 2 ant dar de beber; abeberar.

palavra:abreviação 
divisão:a.bre.vi.a.ção 
descrição:sf (abreviar+ção) 1 ato de abreviar. 2 gram redução da duração de uma vogal, passagem de uma vogal longa a breve. 3 substituição da forma plena de um vocábulo pela forma reduzida. ex: cinema por cinematógrafo.

palavra:abreviado 
divisão:a.bre.vi.a.do 
descrição:adj (part de abreviar) 1 encurtado, resumido. 2 cifrado.

palavra:abreviador 
divisão:a.bre.vi.a.dor 
descrição:adj (abreviar+dor2) que abrevia. sm 1 o que abrevia. 2 oficial que redige as minutas e os breves das cartas apostólicas.

palavra:abreviar 
divisão:a.bre.vi.ar 
descrição:(lat abbreviare) vtd 1 encurtar, reduzir: o prazer abrevia as horas. vtd 2 compendiar, resumir: abreviar histórias e lendas. vtd 3 acabar, concluir em breve tempo: convém abreviarmos estas citações. o médico cuidou de abreviar as dores do enfermo. vtd 4 diminuir, representar em ponto menor: a carta geográfica abrevia o continente. vtd 5 tornar breve uma vogal: para conseguir métrica, o poeta abreviava esses sons. vtd 6 acomodar, ajustar: "...abreviando o espírito à contemplação dos fatos..." (e. da cunha). vti 7 acabar, concluir em breve tempo: abrevie com esse discurso! vint 8 atalhar, encurtar conversa: "sim, sim, ela está lá em cima - abreviou gervásio, fechando-lhe a porta na cara" (camilo castelo branco). antôn: alongar, prolongar.

palavra:abreviativo 
divisão:a.bre.vi.a.ti.vo 
descrição:adj (abreviar+ivo) 1 que indica abreviatura. 2 expedito, lesto, pronto.

palavra:abreviatório 
divisão:a.bre.vi.a.tó.rio 
descrição:adj (abreviar+ório1) que encerra abreviatura.

palavra:abreviatura 
divisão:a.bre.vi.a.tu.ra 
descrição:sf (abreviar+ura2) 1 fração de palavra que designa o vocábulo todo. 2 cifras ou sinais que representam as palavras mais curtamente. 3 qualquer coisa em ponto pequeno; miniatura.

palavra:abreviável 
divisão:a.bre.vi.á.vel 
descrição:adj m+f (abreviar+vel) que pode ser abreviado; redutível.

palavra:abriacanita 
divisão:a.bri.a.ca.ni.ta 
descrição:sf (abriachã, np+ita3) miner minério de hidrossilicato de ferro e magnésio.

palavra:abrião 
divisão:a.bri.ão 
descrição:sm (de alvião, com metátese) pop alvião.

palavra:abrição 
divisão:a.bri.ção 
descrição:sf (abrir+ção) ato ou efeito de abrir; abrimento: pare com essa abrição de boca, aí!

palavra:abricó 
divisão:a.bri.có 
descrição:sm (fr abricot) bot fruto do abricoteiro, semelhante ao pêssego e menor que o damasco, de aroma e sabor muito apreciados; usado no preparo de doces, compotas e xaropes. o mesmo que abricoteiro. a.-amarelo: o mesmo que abricoteiro-do-mato. a.-das-antilhas: pequena árvore sapotácea originária das antilhas (lucuma pauciflora); o mesmo que abricó-do-pará. a.-de-macaco: árvore lecitidácea, majestosa (couroupita guianensis), originária das guianas e ilhas caraíbas, muito ornamental pelas grandes flores vermelhas que nascem no tronco e nos galhos. a.-de-são-domingos: o mesmo que abricó. a.-do-pará: o mesmo que abricoteiro. a.-selvagem: o mesmo que abricó. var: abricote.

palavra:abricoque 
divisão:a.bri.co.que 
descrição:sm (de abricote, com assimilação) bot fruto do abricoqueiro; albricoque.

palavra:abricoqueiro 
divisão:a.bri.co.quei.ro 
descrição:sm (abricoque+eiro) bot albricoqueiro.

palavra:abricote 
divisão:a.bri.co.te 
descrição:sm (fr abricot) bot v abricó.

palavra:abricoteiro 
divisão:a.bri.co.tei.ro 
descrição:sm (abricote+eiro) bot árvore gutiferácea, frondosa, de madeira própria para construções e cujo fruto é o abricó (mammea americana); abricozeiro. a.-do-brasil ou a.-do-mato: árvore sapotácea, ornamental, de madeira vermelho-escura própria para construção civil e naval (mimusops elengi).

palavra:abricotina 
divisão:a.bri.co.ti.na 
descrição:sf (fr abricotine) bot espécie de ameixa semelhante ao damasco.

palavra:abricozeiro 
divisão:a.bri.co.zei.ro 
descrição:sm (abricó+zeiro) bot v abricoteiro.

palavra:abrideira 
divisão:a.bri.dei.ra 
descrição:sf (abrir+deira) 1 gír aperitivo; aguardente ou outra bebida alcoólica que se toma antes de qualquer refeição para abrir ou despertar o apetite. 2 máquina para abrir a lã e o algodão, nos lanifícios e cotonifícios; lobo: "separam-se por meio da abrideira os fios pares e ímpares do urdume" (sérgio buarque de holanda). 3 égua parelheira que se abre na raia. 4 gír cachaça. v abridor.

palavra:abridela 
divisão:a.bri.de.la 
descrição:sf (abrir+dela2) ato de abrir (a boca, os olhos etc.).

palavra:abrido 
divisão:a.bri.do 
descrição:adj (part de abrir) desus o mesmo que aberto, aceitável com os verbos ter e haver: tendo abrido a porta, olhei.

palavra:abridor 
divisão:a.bri.dor 
descrição:adj (abrir+dor2) que abre. sm 1 o que abre. 2 instrumento para retirar a tampa metálica das garrafas de bebidas ou para abrir latas de conservas alimentícias, doces etc. 3 gír alçapão. 4 gír aperitivo. 5 em carreira de cancha reta, parelheiro que tem o vício de abrir-se na raia, saindo do trilho para o campo. antôn (acepção 5): alinhador.

palavra:abriga 
divisão:a.bri.ga 
descrição:sf (de abrigar) abrigo.

palavra:abrigada 
divisão:a.bri.ga.da 
descrição:sf (abrigar+ada1) 1 abrigo contra as inclemências do tempo. 2 acolhida, refúgio. 3 enseada.

palavra:abrigado 
divisão:a.bri.ga.do 
descrição:adj (part de abrigar) 1 agasalhado. 2 defendido, protegido. sm abrigada.

palavra:abrigadoiro 
divisão:a.bri.ga.doi.ro 
descrição:sm (abrigar+doiro) v abrigadouro.

palavra:abrigador 
divisão:a.bri.ga.dor 
descrição:adj+sm (abrigar+dor2) 1 que, ou o que abriga. 2 agasalhador, defensor, protetor.

palavra:abrigadouro 
divisão:a.bri.ga.dou.ro 
descrição:sm (abrigar+douro2) abrigada, abrigo. var: abrigadoiro.

palavra:abrigamento 
divisão:a.bri.ga.men.to 
descrição:sm (abrigar+mento2) abrigo.

palavra:abrigar 
divisão:a.bri.gar 
descrição:(lat apricare) vtd 1 resguardar das inclemências do tempo: o toldo abrigou os transeuntes. a galinha os pintos abrigava com suas asas. vtd 2 acolher, dar abrigo: o sertanejo abrigou o viajante. em seu amplo e fértil território o brasil abriga muitos imigrantes. vtd 3 amparar, defender, proteger: devemos abrigar as crianças e as mulheres. "a forma presidencial abriga, até certo ponto, os governos dessa influência" (rui barbosa). ele os abrigava contra as ameaças. vti 4 resguardar do vento e, em geral, do rigor do tempo: a cabana abrigava das intempéries. vpr 5 resguardar-se de, acolher-se à proteção de: abrigar-se da chuva. abrigar-se à lei ou a alguém. vtd 6 manter no íntimo, nutrir: as almas nobres não abrigam sentimentos negativos.

palavra:abrigo 
divisão:a.bri.go 
descrição:sm (lat apricu) 1 tudo que serve para abrigar das intempéries: "na hora quente do dia, o sol cintilava na clareira do abrigo, os animais se juntavam debaixo das árvores" (amadeu de queirós). 2 cobertura, galpão, telheiro. 3 algo que oferece proteção ou refúgio contra exposição, dano físico, ataque, observação, perigo etc. 4 enseada. 5 guarida. 6 proteção. 7 mil construção à prova de projéteis e bombas. a. antiaéreo: estrutura subterrânea, construída especialmente para proteger pessoas contra ataques aéreos. a. de menores: internato para educação e reeducação de crianças ou jovens abandonados. a. público: abrigo contra o sol e a chuva, nos pontos de espera de veículos coletivos, em grandes cidades. ao abrigo de: protegido de.

palavra:abrigoso 
divisão:a.bri.go.so 
descrição:adj (abrigo+oso) 1 que fornece abrigo. 2 muito abrigado.

palavra:abril 
divisão:a.bril 
descrição:sm (lat aprile) 1 quarto mês do ano gregoriano. 2 idade da alegria e da inocência. 3 juventude, mocidade, primavera.

palavra:abrilada 
divisão:a.bri.la.da 
descrição:sf (abril+ada2) 1 acontecimento ocorrido em abril. 2 revolta portuguesa de abril de 1824. 3 revolução restauradora de abril de 1832, em pernambuco.

palavra:abrilhantadista 
divisão:a.bri.lhan.ta.dis.ta 
descrição:adj m+f (abrilhantar+ista) v abrilhantador.

palavra:abrilhantado 
divisão:a.bri.lhan.ta.do 
descrição:adj (part de abrilhantar) 1 tornado brilhante, reluzido. 2 lapidado, facetado à semelhança de brilhante. 3 ornado, embelezado.

palavra:abrilhantador 
divisão:a.bri.lhan.ta.dor 
descrição:adj+sm (abrilhantar+dor2) 1 que, ou o que abrilhanta, abrilhantadista. 2 que, ou o que faceta ou lapida. 3 que, ou o que aformoseia, enfeita, orna, recama. 4 que, ou o que engrandece, dá realce ou pompa.

palavra:abrilhantamento 
divisão:a.bri.lhan.ta.men.to 
descrição:sm (abrilhantar+mento2) 1 ação ou efeito de abrilhantar. 2 adornamento, aformoseamento, enfeitamento. 3 engrandecimento, realçamento.

palavra:abrilhantar 
divisão:a.bri.lhan.tar 
descrição:(a1+brilhante+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) brilhante: abrilhantar utensílios metálicos. seu espírito abrilhantava-se naqueles estudos. vtd 2 dar maior realce a, ornamentar: o concerto de harpas abrilhantou a comemoração. abrilhanta o estilo com sugestivas metáforas. vpr 3 adornar-se, enfeitar-se: a cidade abrilhantou-se para comemorar seu 4.° centenário.

palavra:abrilino 
divisão:a.bri.li.no 
descrição:adj (abril+ino2) pertencente ou relativo ao mês de abril; aprilino.

palavra:abrimento 
divisão:a.bri.men.to 
descrição:sm (abrir+mento2) 1 ação ou efeito de abrir; abertura; abrição. 2 abertura de portas, com arrombamento ou sem ele. 3 bot desabotoamento da flor. 4 gram distância, às vezes nula (oclusão), entre os órgãos fonadores determinantes da articulação de um fonema.

palavra:abrina 
divisão:a.bri.na 
descrição:sf albumina tóxica extraída do jequiriti; jequiritina.

palavra:abrir 
divisão:a.brir 
descrição:(lat aperire) vtd e vpr 1 afastar(-se), destapar(-se), separar(-se): abrir as pálpebras. abrir a caixa. abrir a porta a alguém. abriram-se de par em par. vtd 2 desembaraçar, desimpedir, desobstruir: abrir a passagem. vtd 3 despregar, rasgar a chancela, o selo: abrir cartas, abrir um documento lacrado. vtd 4 desatar, desdobrar: abrir um mapa. vtd 5 alongar, estender, estirar: abrir os braços. vtd e vpr 6 cavar(-se), escavar(-se): abrir covas, poços, fossas, valas, trincheiras. os vícios abrem a cova para quem se lhes entrega. a terra estremecia e abriam-se grandes fendas.vtd e vpr 7 desvendar(-se), manifestar(-se), mostrar(-se), patentear(-se): abrir o futuro, abrir os horizontes. os livros abrem à inteligência as belezas da sabedoria. após a curva da estrada, esplêndido panorama se abriu. vtd 8 fender, navegar pela primeira vez; sulcar: os portugueses abriram aqueles mares. vtd e vpr 9 começar, encetar(-se), inaugurar(-se): abrir uma subscrição, abrir inquérito, abrir a sessão. com essa atitude, abriu nova fase em seu viver. vai abrir-se a exposição de gado. vtd 10 lavrar, registrar: o presidente da assembleia abriu o termo de presenças. vtd11 despertar, excitar: abrir o apetite. vtd 12 aturdir, mover à compaixão: seus lamentos abriam o coração dos que a rodeavam. vtd, vti, vint e vpr 13 desabotoar, desabrochar: o sol primaveril abre as flores. "da raiz de jessé brotará uma vara; e da sua raiz abrirá uma flor" (pe. antônio de sá). jardim abandonado, onde raras flores abriam. abrem-se as flores na primavera. vtd e vint 14 aclarar: a boa leitura abre o entendimento. ao amanhecer, as cores, que eram confusas, abriram. vtd e vpr 15 desordenar(-se), romper(-se):o impetuoso avanço abrira as fileiras inimigas. abriu o cerco com enérgicos golpes de sua espada. estabeleceu-se o pânico, a aglomeração de povo abriu-se. vtd 16 estabelecer, fundar, instaurar: abrir banca de advogado. a revista abriu um concurso entre seus leitores. "pois vamos trabalhar e abrir fazendas, vilas e povoados" (francisco marins). vtd 17 folhear, manusear: abrir um livro. vtd 18 emitir, soltar. a um sinal do regente, os cantores abriram a voz. "tais palavras do sábio peito abria" (camões). vti e vpr 19 dar comunicação:o portão abre para uma alamedazinha. estivemos num quarto com janela que se abria para a praia. vtd, vint e vpr 20 fender(-se), rachar(-se), rasgar(-se): com o machado, o lenhador abria os troncos seculares. violentamente agitada, a terra abriu. árvores, atingidas pelos raios, abriram-se de alto a baixo. vtd 21 tornar acessível: abriu nossos portos ao comércio estrangeiro. vint 22 alvorecer, amanhecer: daí a pouco, o dia abriu. vint 23 franquear a entrada: por ser muito tarde, o dono do hotel não abriu. vint 24 abandonar a luta, correr, fugir. vint 25 começar a funcionar:a loja abre ao meio-dia. vpr 26 expandir-se: "joão abade abriu-se num sorriso de satisfação" (joão felício dos santos). vpr 27 desabafar-se, fazer confidência: resolvi abrir-me com ela. vpr 28 aparecer, brilhar, surgir: "abriram-se as primeiras estrelas" (coelho neto). vpr 29 afastar-se (o cavalo) do trilho em que é obrigado a correr, nas carreiras. vpr 30 ir embora, sair, viajar. vtd 31 tecn afofar (lã ou algodão em rama). vtd 32 tecn fazer (caneluras, ranhuras, sulcos, encaixes, entalhes). vtd 33 tecn cortar; rosquear:abrir roscas. vtd 34 tecn furar, perfurar (poços, túneis). vtd 35 com criar: abrir novos mercados. vtd 36 construir: abrir novas estradas. abrir a boca: falar, romper o silêncio: "sentiu vontade de abrir a boca, fazer um discurso" (jorge medauar); chorar; descompor; lastimar, queixar-se; reclamar. abrir a bolsa: dar ou oferecer dinheiro. abrir a campanha, mil: iniciar as operações militares. abrir a estrada: descobrir; facilitar. abrir água, náut: deixar entrar água em quantidade, ou por abertura em abalroação, ou por desconjuntamento do casco.abrir a marcha: ir na vanguarda, ser o primeiro. abrir a parada: desfazer a aposta que se faz nas carreiras de cavalo ou nas rinhas de galo. abrir a porta: franquear a entrada; facilitar os meios para a obtenção de alguma coisa. abrir as asas: voar. abrir as mãos: ser liberal, favorecer, larguear; aceitar dádiva, peita, suborno. abrir as velas: navegar. abrir boqueirão: adiantar-se tanto o cavalo, do seu contendor, na corrida, que resulte um grande espaço entre eles. abrir brecha: fazer passagem no muro inimigo, arrombando-o; abrir caminho.abrir caminho: dar passagem; passar ou entrar com esforço ou violência; adiantar-se em honras, posições ou riquezas; alastrar, progredir; facilitar os meios para a obtenção de alguma coisa, ou para a remoção de embaraços ou dificuldades; proteger: "pra você há de ser arranjo melhor, que te abra caminho na vida" (amadeu de queirós). abrir campo a: dar lugar, ocasião, oportunidade. abrir conta: principiar a fornecer mercadorias a crédito; cont atribuir título a determinado grupo de transações para lançamento nos livros comerciais; cont escriturar no livro de contas-correntes o primeiro lançamento das transações comerciais de um indivíduo.abrir crédito: abrir conta; autorizar a levantar dinheiro, por empréstimo, em bancos, caixas etc. abrir fileiras, mil: aumentar a distância entre as fileiras em uma formatura em linha. abrir luz: nas corridas de cavalos, o da frente adiantar-se o quanto permita ver-se a fresta entre seus posteriores e a cabeça do outro. abrir mão de: abandonar, deixar, desistir. abrir mesa, folc: ato ritualístico com que iniciam os trabalhos do toré, ou, apenas, quando no candomblé o pai de santo se posta diante de uma mesa para responder à consulta que lhe foi feita. abrir nos panos, folc: o mesmo que chamar no pé; fugir, sair correndo.abrir o bico: abrir a boca. abrir o coração: acolher, dar entrada, receber; fazer confidências. abrir o espírito: despertar a compreensão de alguém. abrir fogo: começar os tiros; começar a assediar, importunar etc. abrir o jogo: iniciar as jogadas; ter cartas, no pôquer, para reiniciar as apostas, depois de haver dormido a mesa; desfazer a aposta no jogo de carreira ou na rinha de galos; ser franco; esp no futebol, conduzir o ataque pelas pontas. abrir o livro, gír: descompor, injuriar. abrir o olho: atentar, observar, ter cautela. abrir o pala: desaparecer, escapar, fugir correndo.abrir o pulso: dar mau jeito no pulso, deixando a impressão da separação dos ossos do antebraço. abrir o rodeio: deixar ir saindo o gado à vontade, após terminados os serviços do rodeio. abrir os braços: acolher, receber. abrir os caminhos, folc: no catimbó, no toré e na pajelança significa favorecer a comunicação dos fiéis com o sobrenatural; e a oportunidade para os "mestres", "encantados" e "caboclos" se comunicarem com os homens. abrir os olhos: cair em si, perceber; fazer ver, tirar alguém da cegueira, erro, preocupação; nascer, vir à luz; ensinar, instruir.abrir passagem: abrir caminho. abrir preço: dar o primeiro lanço. abrir vista: lavrar nos autos o termo de abertura de vista.

palavra:abrismo 
divisão:a.bris.mo 
descrição:sm (abro+ismo) intoxicação pela abrina ou pelo abro.

palavra:abro 
divisão:a.bro 
descrição:sm (lat cient abrus) bot gênero (abrus) de trepadeiras leguminosas tropicais, ao qual pertence o jequiriti. var: ábrus.

palavra:abrocadado 
divisão:a.bro.ca.da.do 
descrição:adj (part de abrocadar) o mesmo que abrocado.

palavra:abrocadar 
divisão:a.bro.ca.dar 
descrição:(a1+brocado+ar2) vtd tecer à maneira de brocado.

palavra:abrocado 
divisão:a.bro.ca.do 
descrição:adj (a1+brocado) feito a modo de brocado, abrocadado; que lhe é parecido. sm tecido de seda, parecido com brocado, abrocadado.

palavra:abrochado 
divisão:a.bro.cha.do 
descrição:adj (part de abrochar) atarefado, ocupado, assoberbado.

palavra:abrochador 
divisão:a.bro.cha.dor 
descrição:adj+sm (abrochar+dor2) que, ou o que abrocha, abotoa, afivela.

palavra:abrochadura 
divisão:a.bro.cha.du.ra 
descrição:sf (abrochar+dura1) ato de abrochar.

palavra:abrochar
divisão:a.bro.char1
descrição:(a1+broche+ar2) vtd e vti 1 ligar, unir com broche (peças do vestuário). vtd 2 enfeitar com pedras preciosas (os braços etc.). vtd 3 abrir (o bico, os lábios). vtd 4 reg (alagoas) apertar com trabalhos. vpr 5 abotoar-se com broche.

palavra:abrochar
divisão:a.bro.char2
descrição:(a1+brocha+ar2) vtd unir com brocha (bois de carro).

palavra:abrocoma 
divisão:a.bro.co.ma 
descrição:sm (gr abrós, delicado+kóme, cabeleira) zool gênero (abrochoma) constituído por algumas espécies de roedores histricomorfos dotados de pelos finos, macios, e grandes orelhas arredondadas; ocorrem na região dos andes.

palavra:abrodieto 
divisão:a.bro.di.e.to 
descrição:adj (gr abrodíaitos) p us 1 delicado na escolha dos alimentos. 2 efeminado.

palavra:abrofilo 
divisão:a.bro.fi.lo 
descrição:sm (gr abros+filo2) bot planta saxifragácea (abrophyllum ornans).

palavra:ab-rogação 
divisão:ab-ro.ga.ção 
descrição:sf (lat abrogatione) 1 ato de ab-rogar. 2 dir revogação ou anulação de uma lei em todas as suas partes por ato do poder legislativo. a. expressa: declaração formal e positiva que se faz em uma lei, ab-rogando disposições anteriores. a. parcial: disposições de uma lei nova que, aceitando princípios opostos aos da lei antiga, omite certos casos que podem ser considerados em vigor. a. tácita: disposições de uma lei nova incompatíveis com as antigas, sem declaração expressa de que as precedentes são ab-rogadas. var: ab-rogamento.

palavra:ab-rogador 
divisão:ab-ro.ga.dor 
descrição:adj+sm (lat abrogatore) que, ou o que ab-roga.

palavra:ab-rogamento 
divisão:ab-ro.ga.men.to 
descrição:sm (ab-rogar+mento2) o mesmo que ab-rogação.

palavra:ab-rogante 
divisão:ab-ro.gan.te 
descrição:adj m+f (de ab-rogar) que ab-roga; ab-rogatório, revogador.

palavra:ab-rogar 
divisão:ab-ro.gar 
descrição:(lat ab+rogar) vtd 1 anular, cassar, revogar (lei ou privilégio). vtd 2 pôr fora de uso, suprimir (costumes, hábitos).

palavra:ab-rogativo 
divisão:ab-ro.ga.ti.vo 
descrição:adj (ab-rogar+ivo) que produz ab-rogação; ab-rogatório.

palavra:ab-rogatório 
divisão:ab-ro.ga.tó.rio 
descrição:adj (ab-rogar+ório1) que tem a faculdade de ab-rogar; que tende a ab-rogar; extintório, revogatório.

palavra:ab-rogável 
divisão:ab-ro.gá.vel 
descrição:adj m+f (ab-rogar+vel) que pode ser ab-rogado; anulável, revogável.

palavra:abroito 
divisão:a.broi.to 
descrição:sm ictiol peixe gadídeo (molva maculata).

palavra:abrojo 
divisão:a.bro.jo 
descrição:sm (cast abrojo) carrapicho do rio grande do sul (xantium macrocarpum); abrolho, carrapicho-de-carneiro, espinho-de-carneiro.

palavra:abrolhada 
divisão:a.bro.lha.da 
descrição:sf (abrolhar+ada1) desabrochamento.

palavra:abrolhado 
divisão:a.bro.lha.do 
descrição:adj (part de abrolhar) 1 que abrolhou; que lançou abrolhos. 2 cheio de abrolhos, de espinhos. 3 cheio de dificuldades; abrolhoso.

palavra:abrolhador 
divisão:a.bro.lha.dor 
descrição:adj (abrolhar+dor2) que abrolha; que cobre de abrolhos; que eriça de estrepes etc.

palavra:abrolhal 
divisão:a.bro.lhal 
descrição:sm (abrolho+al3) terreno em que há muitos abrolhos.

palavra:abrolhamento 
divisão:a.bro.lha.men.to 
descrição:sm (abrolhar+mento2) 1 ação ou efeito de abrolhar. 2 aparecimento de rebentos ou gomos axilares. 3 bot abotoação.

palavra:abrolhar 
divisão:a.bro.lhar 
descrição:(abrolho+ar2) vtd 1 produzir abrolhos. vtd 2 cobrir de abrolhos, eriçar de estrepes: na retirada o exército abrolhou a passagem. vtd 3 brotar, jorrar, rebentar: "um estrangeiro cobriu com o manto a face, e abrolhou lágrimas" (filinto elísio). vtd 4 causar, originar alguma coisa nociva: exemplos perniciosos abrolham delitos. vti 5 abotoar, agomar: o solo abrolha em flores. vint 6 lançar gomos ou rebentos: já começam os botões a abrolhar. vint 7 germinar, desabrochar: "onde abrolham lírios amarelos" (gastão cruls, ap f. fernandes). vint 8 brotar: "onde abrolham mananciais" (e. da cunha). vint 9 aborbulhar, rebentar vesículas: a sarna principia a abrolhar. vint 10 brotar, jorrar, rebentar: as águas abrolharam.

palavra:abrolho 
divisão:a.bro.lho 
descrição:(ô) sm (abre+olho) 1 bot planta herbácea, de fruto espinhoso, da família das zigofiláceas (tribulus terrestris). 2 espinho ou pua dessa planta. 3 contrariedade, dificuldade, obstáculo. 4 mortificação. sm pl 1 mil estrepes; instrumento de ferro com várias puas dispostas de modo que, lançado em terra, sempre fique uma para cima. 2 penhascos ou penedos pontiagudos; escolhos, sirtes. 3 dificuldades, obstáculos. a. marítimo: planta aquática do gênero trapa (tribulus natans).

palavra:abrolhoso 
divisão:a.bro.lho.so 
descrição:adj (abrolho+oso) 1 cheio de abrolhos; espinhoso. 2 árduo, cheio de obstáculos, difícil; penoso. 3 bot com espinhos ou acúleos, como o abrunheiro, o limoeiro etc.

palavra:abroma 
divisão:a.bro.ma 
descrição:sm (gr ábromos, sem cheiro ruim) bot gênero (abroma) de plantas esterculiáceas lenhosas da ásia e austrália, de cuja casca se obtém uma fibra forte, branca.

palavra:abrônia 
divisão:a.brô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (abronia) de ervas nictagináceas, nativas da américa do norte, com flores vistosas e fragrantes. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie abronia umbellata.

palavra:abronzamento 
divisão:a.bron.za.men.to 
descrição:sm (abronzar+mento2) 1 ação ou efeito de abronzar. 2 bronzeamento.

palavra:abronzar 
divisão:a.bron.zar 
descrição:(a1+bronze+ar2) vtd 1 produzir o bronze, fundindo o cobre geralmente com estanho. 2 o mesmo que bronzear.

palavra:abronzeado 
divisão:a.bron.ze.a.do 
descrição:adj (part de abronzear) da cor do bronze; bronzeado.

palavra:abronzeamento 
divisão:a.bron.ze.a.men.to 
descrição:sm (abronzear+mento2) o mesmo que bronzeamento.

palavra:abronzear 
divisão:a.bron.ze.ar 
descrição:(a1+bronze+ear) o mesmo que bronzear.

palavra:abroquelar 
divisão:a.bro.que.lar 
descrição:(a1+broquel+ar2) vtd 1 dar forma de broquel a: abroquelar uma placa de metal. vtd 2 cobrir ou resguardar com broquel: abroquelava o peito. vtd 3 amparar, defender, proteger: "a leda mocidade abroquelava meu ser ardente" (porto alegre). vpr 4 cobrir-se ou resguardar-se: eles se abroquelaram. vpr 5 amparar-se, defender-se, proteger-se: "muitas almas se abroquelaram à sua inteireza e não caíram" (rui barbosa).

palavra:abróstolo 
divisão:a.brós.to.lo 
descrição:sm entom gênero (abrostolus) de insetos lepidópteros noturnos da família dos noctuídeos, cujas larvas vivem sobre as urtigas.

palavra:abrota 
divisão:a.bro.ta 
descrição:sf ictiol o mesmo que abrótea.

palavra:abrotadura 
divisão:a.bro.ta.du.ra 
descrição:sf (abrotar+dura1) brotamento.

palavra:abrotal 
divisão:a.bro.tal 
descrição:sm (abrótea+al3) abroteal.

palavra:abrotalo 
divisão:a.bro.ta.lo 
descrição:sm (gr abrós+thallós) bot cogumelo ascomiceto, parasito de diversos liquens.

palavra:abrotanela 
divisão:a.bro.ta.ne.la 
descrição:sf bot gênero (abrotanella) de plantas da família das compostas, originárias do hemisfério austral.

palavra:abrótano 
divisão:a.bró.ta.no 
descrição:sm (lat abrotanu) bot planta arbustiva europeia, da família das compostas (artemisia abrotanum), cujas sementes têm propriedades tônicas, estimulantes, vulnerárias e vermífugas e é usada, também, em cervejaria; becabunga; aurônia. a.-macho: o mesmo que abrótano.

palavra:abrotanoide 
divisão:a.bro.ta.noi.de 
descrição:(ói) sf (abrótano+oide) zool espécie de madreporário (madrepora abrotanoide), que tem a forma do abrótano e vive nos recifes do oceano índico.

palavra:abrotar
divisão:a.bro.tar1
descrição:vint bradar, pedir esmola com grande clamor.

palavra:abrotar
divisão:a.bro.tar2
descrição:ant (a1+brotar) o mesmo que brotar.

palavra:abrótea 
divisão:a.bró.tea 
descrição:sf 1 bot planta liliácea medicinal (asphodelus racemosus); balótica. 2 ictiol nome comum dos peixes da família dos gadídeos, a mesma na qual se inclui o bacalhau. ocorrem nas águas brasileiras as seguintes espécies de abróteas: urophycis latus, u. chus e u. mystaceus. var: abrota.

palavra:abroteal 
divisão:a.bro.te.al 
descrição:sm (abrótea+al3) lugar onde crescem abróteas.

palavra:abrótega 
divisão:a.bró.te.ga 
descrição:sf bot 1 abrótea. 2 abrótano. var: abrótiga.

palavra:abrótica 
divisão:a.bró.ti.ca 
descrição:sf ictiol peixe das costas de portugal, parecido com as abróteas.

palavra:abrótiga 
divisão:a.bró.ti.ga 
descrição:sf v abrótega.

palavra:abrotinina 
divisão:a.bro.ti.ni.na 
descrição:sf (abrótano+ina) quím alcaloide incolor cristalino, obtido do abrótano.

palavra:abrotonita 
divisão:a.bro.to.ni.ta 
descrição:sm (gr abrotonítes) vinho com uma infusão de abrótano para perfumar, usado pelos antigos.

palavra:abrótono 
divisão:a.bró.to.no 
descrição:sm (lat abrotanu) v abrótano.

palavra:abrotonoide 
divisão:a.bro.to.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (abrótono+oide) semelhante ao abrótano.

palavra:abrulho 
divisão:a.bru.lho 
descrição:sm (lat vulg aprunia) abrunho.

palavra:abrumador 
divisão:a.bru.ma.dor 
descrição:adj+sm (abrumar+dor2) 1 que ou o que enche de bruma; anuviador. 2 entristecedor. 3 opressor.

palavra:abrumar 
divisão:a.bru.mar 
descrição:(a1+bruma+ar2) vtd 1 cobrir de bruma. vtd 2 tornar escuro. vtd 3 tornar apreensivo, triste. vpr 4 encher-se de bruma. vpr 5 tornar-se escuro.

palavra:abrunhal 
divisão:a.bru.nhal 
descrição:adj (abrunho+al3) diz-se de uma variedade de uva com bagos semelhantes aos abrunhos. sm pomar de abrunheiros.

palavra:abrunheiro 
divisão:a.bru.nhei.ro 
descrição:sm (abrunho+eiro) bot pequena ameixeira (prunus institia ou p. domestica institia), originária da ásia menor, mas agora quase cosmopolita; ameixeira-brava. a.-bravo: variedade de abrunheiro (prunus spinosa); ameixeira-brava. a.-manso: o mesmo que ameixeira.

palavra:abrunho 
divisão:a.bru.nho 
descrição:sm (lat pruneu) bot 1 fruto do abrunheiro, parecido com uma pequena ameixa. 2 o mesmo que ameixa.

palavra:abrupção 
divisão:ab.rup.ção 
descrição:sf (lat abruptione) 1 cir fratura transversal de um osso, em volta da articulação e com superfícies desiguais e rugosas. 2 ret figura pela qual se suprimem as transições, a fim de dar ao estilo mais energia e vivacidade.

palavra:abruptado 
divisão:ab.rup.ta.do 
descrição:adj (abrupto+ado3) íngreme.

palavra:abruptela 
divisão:ab.rup.te.la 
descrição:sf (abrupto+ela2) terra desbravada, roteada; arroteia.

palavra:abruptinérveo 
divisão:ab.rup.ti.nér.veo 
descrição:adj (abrupto+nervo+eo) bot diz-se das folhas cujas nervuras se interrompem abruptamente, em vez de diminuírem gradualmente.

palavra:abruptipenado 
divisão:ab.rup.ti.pe.na.do 
descrição:adj (abrupto+penado) bot diz-se de uma folha pinulada sem gavinha, nem folíolo mediano ímpar.

palavra:abrupto 
divisão:ab.rup.to 
descrição:adj (lat abruptu) 1 íngreme. 2 inesperado, inopinado, súbito. 3 áspero, rude, severo. 4 ret diz-se do discurso sem exórdio. antôn (acepções 1 e 3): suave.

palavra:abruptude 
divisão:ab.rup.tu.de 
descrição:sf (abrupto+tude) o mesmo que repente.

palavra:ábrus 
divisão:á.brus 
descrição:sm (lat cient abrus) o mesmo que abro.

palavra:abrutado 
divisão:a.bru.ta.do 
descrição:adj (part de abrutar) 1 tornado bruto, abrutalhado. 2 que se parece com os brutos pelo comportamento e tendências. 3 grosseiro.

palavra:abrutalar 
divisão:a.bru.ta.lar 
descrição:(a1+brutal+ar2) o mesmo que abrutar.

palavra:abrutalhado 
divisão:a.bru.ta.lha.do 
descrição:adj (part de abrutalhar) o mesmo que abrutado.

palavra:abrutalhar 
divisão:a.bru.ta.lhar 
descrição:(a1+bruto+alho2+ar2) vtd e vpr abrutar(-se).

palavra:abrutamento 
divisão:a.bru.ta.men.to 
descrição:sm (abrutar+mento2) 1 embrutecimento. 2 brutalidade. 3 rudeza.

palavra:abrutar 
divisão:a.bru.tar 
descrição:(a1+bruto+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) bruto, grosseiro, rude; abrutalhar. 2 tornar(-se) bronco, estúpido.

palavra:abrutecer 
divisão:a.bru.te.cer 
descrição:(a1+bruto+ecer) vtd embrutecer.

palavra:abrutecimento 
divisão:a.bru.te.ci.men.to 
descrição:sm (abrutecer+mento2) embrutecimento.

palavra:abs- 
divisão:abs- 
descrição:pref (lat abs-) variante de ab e a, denotando privação, separação: abstinência, absterger.

palavra:absalônico 
divisão:ab.sa.lô.ni.co 
descrição:adj (absalão, np+ico2) que se refere a absalão.

palavra:abscedência 
divisão:abs.ce.dên.cia 
descrição:sf (absceder+ência) pint o fundo, em pintura de perspectiva.

palavra:abscedente 
divisão:abs.ce.den.te 
descrição:adj m+f (de absceder) 1 med que termina em abscesso. 2 que se afasta.

palavra:absceder 
divisão:abs.ce.der 
descrição:(lat abscedere) vint med 1 degenerar em abscesso. 2 supurar.

palavra:abscência 
divisão:abs.cên.cia 
descrição:sf med breve interrupção da memória ou do pensamento, por fadiga ou por afecção cerebral; ausência.

palavra:abscessão 
divisão:abs.ces.são 
descrição:sf (lat abscessione) abscesso, apostema, tumor.

palavra:abscesso 
divisão:abs.ces.so 
descrição:sm (lat abscessu) med 1 acumulação de pus em uma cavidade existente ou formada acidentalmente nos tecidos, em consequência de inflamação. 2 acumulação de urina ou de matéria fecal fora das vias que lhes são próprias. sin: apostema, inchação, intumescência. a. amébico: lesão purulenta, comumente do fígado, causada por amebas parasitas, especialmente a da espécie endamoeba histolytica. a. tropical: abscesso amébico do fígado dos habitantes dos trópicos. a. agudo: abscesso de formação rápida e duração relativamente curta, que produz alguma febre e inflamação local dolorida; também chamado abscesso quente. a. frio: abscesso crônico, muitas vezes tuberculoso, de formação lenta e com pouca evidência de inflamação. a. periamigdalino: abscesso no tecido conectivo da cápsula de uma amígdala, resultante da supuração desta; abscesso peritonsilar. a. peritonsilar: o mesmo que abscesso periamigdalino. a. quente: o mesmo que abscesso agudo.

palavra:abscidado 
divisão:abs.ci.da.do 
descrição:adj (part de abscidar) que sofreu excisão, abscindido.

palavra:abscidante 
divisão:abs.ci.dan.te 
descrição:adj m+f (de abscidar) que amputa, corta, rasga, suprime.

palavra:abscidar 
divisão:abs.ci.dar 
descrição:(lat abscidare, em vez de abscidere) vtd 1 cortar, separar cortando. 2 eliminar a causa dos males.

palavra:abscindido 
divisão:abs.cin.di.do 
descrição:adj (part de abscindir) 1 que sofreu excisão; amputado. 2 interrompido, suprimido.

palavra:abscindir 
divisão:abs.cin.dir 
descrição:(lat abscindere) vtd 1 amputar, cortar com violência, excisar. 2 dilacerar, rasgar. 3 interromper, separar.

palavra:abscisão 
divisão:abs.ci.são 
descrição:sf (lat abscisione) cir corte ou incisão na parte carnosa do corpo; excisão.

palavra:absciso 
divisão:abs.ci.so 
descrição:adj (lat abscisu) 1 cortado perpendicularmente ao eixo. 2 de borda reta.

palavra:abscissa 
divisão:abs.cis.sa 
descrição:sf (lat abscissa) mat a coordenada horizontal de um ponto em um sistema plano de coordenadas cartesianas, a qual se obtém medindo a distância desse ponto ao eixo das ordenadas, paralelamente ao eixo das abscissas.

palavra:abscissão 
divisão:abs.cis.são 
descrição:sf (lat abscissione) 1 ret interrupção no meio do discurso, reticência. 2 gram corte de uma letra por apócope.

palavra:abscondado 
divisão:abs.con.da.do 
descrição:adj (part de abscondar, em vez de absconder) abscondido.

palavra:absconder 
divisão:abs.con.der 
descrição:(lat abscondere) vtd esconder.

palavra:abscondido 
divisão:abs.con.di.do 
descrição:adj (part de absconder) poét escondido, oculto.

palavra:abscôndito 
divisão:abs.côn.di.to 
descrição:adj (lat absconditu) 1 particípio irregular de absconder. 2 escondido, misterioso, oculto, recôndito.

palavra:absconsa 
divisão:abs.con.sa 
descrição:sf (lat absconsa) 1 pequena lanterna furta-fogo, usada antigamente para a leitura dos ofícios noturnos nas igrejas católicas. 2 estrela que se oculta ao pôr do sol.

palavra:abscônsia 
divisão:abs.côn.sia 
descrição:sf (lat absconsa) absconsa, acepção 1.

palavra:absconso 
divisão:abs.con.so 
descrição:adj (lat absconsu) 1 escondido, esconso. 2 de compreensão difícil: linguagem absconsa. antôn: descoberto, patente; claro. sm 1 coisa escondida. 2 anat cavidade cotiloide. 3 cavidade de um osso que abriga a cabeça de outro.

palavra:absenteísmo 
divisão:ab.sen.te.ís.mo 
descrição:sm (lat absente+ismo) 1 sistema de explorar a terra, em que o proprietário confia a administração desta a intermediários, empreiteiros, rendeiros ou feitores. 2 hábito de estar ausente da pátria ou do emprego. 3 ausência premeditada. 4 vezo de preferir as coisas estrangeiras. 5 abstenção do exercício do voto; abstencionismo. var: absentismo.

palavra:absenteísta 
divisão:ab.sen.te.ís.ta 
descrição:adj m+f (lat absente+ista) 1 relativo ao absenteísmo. 2 que vive ou está ausente. s m+f pessoa que pratica o absenteísmo. var: absentista.

palavra:absentismo 
divisão:ab.sen.tis.mo 
descrição:sm (lat absente) absenteísmo.

palavra:absentista 
divisão:ab.sen.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (lat absente+ista) absenteísta.

palavra:absentivo 
divisão:ab.sen.ti.vo 
descrição:adj (lat absentivu) que se ausenta por muito tempo.

palavra:absetos 
divisão:ab.se.tos 
descrição:sf pedra preciosa preta à qual os orientais atribuem grande valor.

palavra:absidado 
divisão:ab.si.da.do 
descrição:adj (lat absidatu) abobadado, arqueado.

palavra:absidal 
divisão:ab.si.dal 
descrição:adj m+f (abside+al3) 1 em forma de abside. 2 relativo a abside.

palavra:abside 
divisão:ab.si.de 
descrição:sf (lat apside ou abside) 1 recinto semicircular ou poligonal, geralmente abobadado, que ressalta do corpo de um templo, ordinariamente em sua parte posterior. 2 nas basílicas cristãs, cabeceira da igreja onde ficam colocados o altar-mor e a cadeira episcopal. 3 oratório reservado por trás do altar-mor. 4 relicário de ossos de santos. 5 dossel debaixo do qual se expunha a hóstia consagrada. 6 astr o mesmo que apside. 7 geom grande eixo da elipse. var: ábsis.

palavra:absídia 
divisão:ab.sí.dia 
descrição:sf bot gênero (absidia) de cogumelos patogênicos da classe dos ficomicetes.

palavra:absidíola 
divisão:ab.si.dí.o.la 
descrição:sf (abside+ola) 1 diminutivo de abside. 2 cada uma das pequenas capelas ou absides secundárias que rodeiam a abside de uma igreja; apsidíola. 3 relicário de santos. var: absidíolo.

palavra:absidíolo 
divisão:ab.si.dí.o.lo 
descrição:sm (abside+olo) v absidíola.

palavra:absímile 
divisão:ab.sí.mi.le 
descrição:adj (lat absimile) v dessemelhante.

palavra:absimilhança 
divisão:ab.si.mi.lhan.ça 
descrição:sf p us (ab3+similhança) dessemelhança.

palavra:absimilhante 
divisão:ab.si.mi.lhan.te 
descrição:adj m+f p us (ab3+similhante) dessemelhante.

palavra:absintado 
divisão:ab.sin.ta.do 
descrição:adj (part de absintar) 1 preparado com absinto; que contém absinto. 2 amargo como absinto, absintiado.

palavra:absintador 
divisão:ab.sin.ta.dor 
descrição:sm (absintar+dor2) bebedor habitual de absinto; absintiador.

palavra:absintar 
divisão:ab.sin.tar 
descrição:(absinto+ar2) vtd 1 misturar absinto a (falando de líquidos). 2 tornar amargo ou amargoso. 3 angustiar. var: absintiar.

palavra:absintato 
divisão:ab.sin.ta.to 
descrição:sm (absinto+ato5) quím sal proveniente da ação do ácido absíntico sobre uma base, absintiato.

palavra:absintemia 
divisão:ab.sin.te.mi.a 
descrição:sf (absinto+hemo+ia1) estado do sangue que contém absintina ou outros princípios do absinto; absintiemia.

palavra:absintiado 
divisão:ab.sin.ti.a.do 
descrição:adj (part de absintiar) v absintado.

palavra:absintiador 
divisão:ab.sin.ti.a.dor 
descrição:sm (absintiar+dor2) v absintador.

palavra:absintiar 
divisão:ab.sin.ti.ar 
descrição:(absíntio+ar2) v absintar.

palavra:absintiato 
divisão:ab.sin.ti.a.to 
descrição:sm (absíntio+ato5) quím v absintato.

palavra:absíntico 
divisão:ab.sín.ti.co 
descrição:adj (absinto1+ico2) quím designativo de um ácido existente no absinto.

palavra:absintiemia 
divisão:ab.sin.ti.e.mi.a 
descrição:sf (absíntio+hemo+ia1) v absintemia.

palavra:absintina 
divisão:ab.sin.ti.na 
descrição:sf (absinto1+ina) princípio amargo e venenoso do absinto.

palavra:absíntio 
divisão:ab.sín.tio 
descrição:sm (lat absinthiu) v absinto.

palavra:absintiol 
divisão:ab.sin.ti.ol 
descrição:sm (absinto+ol1) v absintol.

palavra:absintioso 
divisão:ab.sin.ti.o.so 
descrição:adj (absíntio+oso) v absintoso.

palavra:absintismo 
divisão:ab.sin.tis.mo 
descrição:sm (absinto+ismo) embriaguez ou intoxicação produzida pelo abuso do absinto.

palavra:absintite 
divisão:ab.sin.ti.te 
descrição:sm (absinto+ite) vinho absintado.

palavra:absinto
divisão:ab.sin.to1
descrição:sm (lat absinthiu) 1 bot planta composta, de sabor amargo e aromático (artemisia absinthium), também chamada acintro, losna e losna-de-dioscórides. 2 as folhas e inflorescências secas do absinto, outrora usadas como tônico amargo e estomacal. 3 óleo de absinto, usado como ingrediente de licor. 4 licor amargo e verde que outrora era preparado com absinto, anis e outras substâncias aromáticas, mas em que agora geralmente entra um substituto do absinto como ingrediente. var: absíntio.

palavra:absinto-
divisão:absinto-2
descrição:elem comp (lat abinthiu) exprime a ideia de absinto: absintemia, absintol.

palavra:absintol 
divisão:ab.sin.tol 
descrição:sm (absinto+ol) cânfora líquida extraída da essência do absinto; tuiol. var: absintiol.

palavra:absintoso 
divisão:ab.sin.to.so 
descrição:adj (absinto+oso) 1 abundante em absinto, impregnado ou misturado com absinto: remédio absintoso. 2 amargo: gosto absintoso. sm bebedor de absinto. var: absintioso.

palavra:ábsis 
divisão:áb.sis 
descrição:sf (lat absis) o mesmo que abside.

palavra:absogra 
divisão:ab.so.gra 
descrição:sf (ab3+sogra) feminino de absogro.

palavra:absogro 
divisão:ab.so.gro 
descrição:sm (ab3+sogro) bisavô de um dos cônjuges em relação ao outro.

palavra:absolto 
divisão:ab.sol.to 
descrição:adj (part de absolver) forma contrata e irregular do particípio absolvido.

palavra:absoluta 
divisão:ab.so.lu.ta 
descrição:sf (lat absoluta) festa religiosa que se realizava nas igrejas no primeiro domingo depois da páscoa, a fim de que os fiéis recém-convertidos recebessem a bênção solene do bispo.

palavra:absolutamente 
divisão:ab.so.lu.ta.men.te 
descrição:adv (absoluta+mente) 1 de modo absoluto. 2 emprega-se para reforçar as afirmações e principalmente as negações. 3 após oração de sentido negativo é frequente aparecer com elipse da partícula de negação: "a fórmula de saudação aí lembrada não existe. absolutamente" (joão ribeiro). por contaminação e redução sintática, realiza-se também a elipse do advérbio negativo em orações que contrariam orações anteriores, principalmente quando interrogativas, e o termo absolutamente equivale a absolutamente não: esteve lá? absolutamente.

palavra:absolutas 
divisão:ab.so.lu.tas 
descrição:sf pl (fem pl de absoluto) mat quantidades incomplexas, cujas partes não se unem pelo sinal +, nem se separam pelo sinal -.

palavra:absolutez 
divisão:ab.so.lu.tez 
descrição:sf (absoluto+ez) qualidade de absoluto.

palavra:absolutismo 
divisão:ab.so.lu.tis.mo 
descrição:sm (absoluto+ismo) 1 sistema de governo em que a autoridade do governante é absoluta, com restrição dos direitos dos súditos. 2 despotismo, tirania.

palavra:absolutista 
divisão:ab.so.lu.tis.ta 
descrição:adj m+f (absoluto+ista) relativo ao absolutismo. s m+f pessoa partidária do absolutismo.

palavra:absolutiva 
divisão:ab.so.lu.ti.va 
descrição:adj f (absoluto+ivo, no fem) ling diz-se da frase de um só argumento, acepção 6, que está no caso absolutivo.

palavra:absolutivo 
divisão:ab.so.lu.ti.vo 
descrição:sm (absoluto+ivo) gram em esquimó, caso, acepção 8, equivalente ao nominativo das línguas indo-europeias.

palavra:absoluto 
divisão:ab.so.lu.to 
descrição:adj (lat absolutu) 1 que subsiste por si próprio. 2 que não tem limites, que não sofre restrição: "para, em absoluto sossego, levar o enterro de si mesmo" (cassiano ricardo). 3 que enuncia um sentido completo. 4 autoritário, despótico, imperioso, soberano, tirano. 5 incondicional. 6 incontestável. 7 quím diz-se de algumas substâncias completamente puras: álcool absoluto. 8 álg diz-se do valor de uma quantidade, sem a preocupação de saber se deve ser somada ou subtraída. 9 mec diz-se do movimento de um ponto em relação a um ponto fixo. 10 bot diz-se da flor bissexuada, que tem estames e pistilos nos seus tegumentos. 11 gram diz-se do superlativo que exprime o mais alto grau, sem comparação definida. sm 1 filos o que é em si, e por si, independentemente de qualquer condição. 2 ideia ou verdade primária, em que se baseiam todas as outras. 3 alq pedra filosofal.

palavra:absolutório 
divisão:ab.so.lu.tó.rio 
descrição:adj (absoluto+ório1) relativo à absolvição, ou que a envolve: sentença absolutória.

palavra:absolvedor 
divisão:ab.sol.ve.dor 
descrição:adj (absolver+dor2) v absolvente.

palavra:absolvente 
divisão:ab.sol.ven.te 
descrição:adj m+f (absolver) que absolve ou dá absolvição; absolutório, absolvedor.

palavra:absolver 
divisão:ab.sol.ver 
descrição:(lat absolvere) vtd 1 dir relevar da culpa imputada ou da pena que lhe corresponde, pondo, assim, termo ao juízo. vtd 2 perdoar pecados a: o confessor absolve o confitente. vtd 3 desculpar, perdoar. vtd 4 concluir, cumprir, efetuar, executar. vtd 5 pint unir algumas cores já postas com outro pincel. vtd 6 desculpar, desobrigar, isentar: absolver alguém de responsabilidades, de tributos. vtd 7 concluir, cumprir, efetuar, executar. vint 8 relevar da culpa imputada ou da pena que lhe corresponde: os tribunais condenam ou absolvem. vint 9 perdoar os pecados: os missionários confessavam, absolviam e davam comunhões. vint 10 decidir, deslindar, resolver. vpr 11 desculpar-se, desonerar-se: "longe de absolver-se, condenou-se à crua penitência da abstenção" (machado de assis). vpr 12 desobrigar-se, eximir-se, livrar-se, subtrair-se: "a síria desfalecida proporciona-lhe a ocasião desejada de se absolver do tributo de vassalagem" (rebelo da silva). antôn (acepções 1, 3, 6, 8, 11): condenar. cf com absorver.

palavra:absolvição 
divisão:ab.sol.vi.ção 
descrição:sf (absolver+ção) 1 ato ou efeito de absolver. 2 perdão, remissão. 3 liturg oração curta que o oficiante recita em cada noturno das matinas. 4 cerimônia fúnebre que precede o enterro dos defuntos. 5 dir sentença de um juiz civil ou eclesiástico, em que se isenta da culpa o indiciado. 6 ecles sentença que o sacerdote confessor pronuncia em nome de jesus cristo, no tribunal da penitência, em favor do seu penitente. antôn (acepções 1, 2 e 5): condenação.

palavra:absolvido 
divisão:ab.sol.vi.do 
descrição:adj (part de absolver) 1 dir julgado indelinquente e isento de qualquer penalidade. 2 desobrigado, eximido. antôn: condenado.

palavra:absolvimento 
divisão:ab.sol.vi.men.to 
descrição:sm (absolver+mento2) o mesmo que absolvição.

palavra:absonância 
divisão:ab.so.nân.cia 
descrição:sf (absonante+ia2) 1 desarmonia, discordância, dissonância. 2 aspereza.

palavra:absonante 
divisão:ab.so.nan.te 
descrição:adj m+f (de absonar) ábsono.

palavra:absonar 
divisão:ab.so.nar 
descrição:(ábsono+ar2) vint destoar, discordar, dissonar.

palavra:ábsono 
divisão:áb.so.no 
descrição:adj (lat absonu) destoante, discordante, dissonante.

palavra:absorbência 
divisão:ab.sor.bên.cia 
descrição:sf (absorvente+ia2) absorvência.

palavra:absorbente 
divisão:ab.sor.ben.te 
descrição:adj m+f (lat absorbente) absorvente.

palavra:absorber 
divisão:ab.sor.ber 
descrição:(lat absorbere) v absorver.

palavra:absorbição 
divisão:ab.sor.bi.ção 
descrição:sf (absorber+ção) absorção.

palavra:absorbimento 
divisão:ab.sor.bi.men.to 
descrição:sm (absorber+mento2) v absorvimento.

palavra:absorção 
divisão:ab.sor.ção 
descrição:sf (lat absorptione) 1 ato ou efeito de absorver; absorvência. 2 ato de impregnar-se de um líquido, gás etc., por ação capilar, osmótica, química ou solvente: absorção de água pela madeira. 3 fisiol penetração de uma substância através das mucosas ou da pele ou da membrana celular para o meio interno ou para o protoplasma. 4 quím ato pelo qual um gás ou um vapor penetra intimamente em uma substância inorgânica. 5 geol desaparecimento de rochas e terrenos por decomposição ou acidentes naturais. 6 interceptação de ondas de luz ou de som: absorção da luz pelo vidro. absorção acústica. 7 perda de energia das ondas de rádio por dissipação na atmosfera. 8 subtração das radiações caloríficas: absorção de calor. 9 admissão, consumo: absorção de corrente, de energia, de força motriz. 10 interceptação ou subtração de radiações: absorção dos raios x, dos raios catódicos. a. atmosférica, radiotécn: perda de energia de um sinal de rádio, devido às condições atmosféricas, causando dispersão do sinal. a. cutânea: absorção pela pele. a. de ressonância: absorção anormalmente forte de nêutrons com certas energias definidas, por núcleos de átomos. a. dielétrica: retenção de polarização elétrica por alguns dielétricos, em tempo mensurável, após um campo excitador ter sido removido. a. excrementícia: o mesmo que absorção patológica. a. externa: absorção de alimentos, venenos ou outras substâncias através da pele ou membrana mucosa. a. interna: absorção normal de alimentos, água etc., na digestão. a. parenteral: absorção por qualquer outro meio que não o trato digestivo. a. patológica: absorção, pelo sangue, de qualquer excreção corporal ou produto mórbido como bílis ou pus.

palavra:absorciometria 
divisão:ab.sor.ci.o.me.tri.a 
descrição:sf (lat absorptione+metro2+ia1) quím determinação dos coeficientes de absorção entre os líquidos e os gases.

palavra:absorciométrico 
divisão:ab.sor.ci.o.mé.tri.co 
descrição:adj (lat absorptione+ metro2+ico2) relativo à absorciometria ou ao absorciômetro.

palavra:absorciômetro 
divisão:ab.sor.ci.ô.me.tro 
descrição:sm (lat absorptione+metro2) 1 quím aparelho para medir ou determinar os coeficientes de absorção dos gases pelos líquidos, nas análises químicas. 2 calorímetro para fluidos transparentes, que geralmente funciona por meios fotelétricos de comparação.

palavra:absorcível 
divisão:ab.sor.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat absorptu+i+vel) v absortivo.

palavra:absorcividade 
divisão:ab.sor.ci.vi.da.de 
descrição:sf (absorcivo+i+dade) v absortividade.

palavra:absorcivo 
divisão:ab.sor.ci.vo 
descrição:adj (lat absorptu+ivo) v absortivo.

palavra:absorptância 
divisão:ab.sorp.tân.cia 
descrição:sf (lat absorptu+ância) tecn a proporção de energia radiante absorvida antes de atingir o limite oposto de uma camada de matéria absorvente e que é igual a 1 menos a transmitância.

palavra:absorsor 
divisão:ab.sor.sor 
descrição:sm (de absorver) fís-quím v absorvente1.

palavra:absortância 
divisão:ab.sor.tân.cia 
descrição:sf (ingl absorptance) ópt fração do fluxo de energia irradiante, de comprimento de onda numa faixa estreita, que, incidindo numa superfície, é por ela absorvida.

palavra:absortividade 
divisão:ab.sor.ti.vi.da.de 
descrição:sf (absortivo+i+dade) 1 propriedade que têm certas substâncias de absorver outras; absorção, absorvência, absorcividade. 2 capacidade de absorção; poder absorvente.

palavra:absortivo 
divisão:ab.sor.ti.vo 
descrição:adj (lat absorptu+ivo) capaz de absorver ou ser absorvido; absorcível, absorcivo.

palavra:absorto 
divisão:ab.sor.to 
descrição:adj (lat absorptu) 1 v absorvido, acepção 1. 2 arrebatado, embevecido, extasiado. sm pl arrebatamentos, êxtases, voos da alma.

palavra:absorvância 
divisão:ab.sor.vân.cia 
descrição:sf (de absorver) fís logaritmo decimal do universo da transmitância; densidade óptica.

palavra:absorvedoiro 
divisão:ab.sor.ve.doi.ro 
descrição:sm (absorver+doiro) v absorvedouro.

palavra:absorvedor 
divisão:ab.sor.ve.dor 
descrição:adj (absorver+dor2) absorvente. sm 1 absorvente. 2 quím recipiente ou vaso de absorção. inform: substância que se coloca no interior das válvulas a vácuo, para manter a baixa pressão residual.

palavra:absorvedouro 
divisão:ab.sor.ve.dou.ro 
descrição:sm (absorver+douro2) 1 lugar em que alguma coisa é absorvida. 2 sorvedouro, voragem. 3 abismo, pélago, precipício. var: absorvedoiro.

palavra:absorvência 
divisão:ab.sor.vên.cia 
descrição:sf (lat absorventia) propriedade de absorver, absorção, absortividade.

palavra:absorventar 
divisão:ab.sor.ven.tar 
descrição:(absorvente+ar2) vtd med aplicar remédios absorventes a.

palavra:absorvente
divisão:ab.sor.ven.te1
descrição:sm (de absorver) fís-quím toda substância que tem a propriedade de absorver, absorsor.

palavra:absorvente
divisão:ab.sor.ven.te2
descrição:adj m+f (lat absorbente) 1 que absorve. 2 atraente. 3 cativante. 4 dominador. 5 med diz-se de substâncias próprias para absorver gases e secreções. 6 diz-se da faculdade de absorver os raios caloríficos, luminosos etc. 7 diz-se do sistema formado pelos vasos linfáticos e quilíferos. a. externo, med: substância absorvente empregada externamente no tratamento das queimaduras, das escoriações, do eczema, da erisipela, e outras doenças da pele: o algodão fenicado, o algodão hidrófilo, o amido, o licopódio, o óxido de zinco etc. a. higiênico: tira composta por uma camada de algodão ou outro material absorvente e revestida com gaze fina, para proteger contra o fluxo menstrual ou corrimento. a. interno, med: substância absorvente empregada internamente em casos de gastrite crônica, eructação, vômito etc.: a magnésia calcinada, o carvão vegetal, o subnitrato de bismuto etc.

palavra:absorver 
divisão:ab.sor.ver 
descrição:(lat absorbere) vtd 1 embeber-se de. vtd 2 sorver, como na ação osmótica, capilar, química, solvente etc. vtd 3 consumir, dissipar, subtrair. vtd 4 concentrar. vtd 5 submergir. vtd 6 abrigar, recolher. vtd 7 arrebatar, enlevar, entusiasmar. vtd 8 açambarcar, monopolizar. vtd 9 dominar, ocupar. vpr 10 aplicar-se, concentrar-se: absorver-se no trabalho. vtd 11 amortecer: absorver o choque. 12 esp assimilar (o efeito de) ação contrária: absorveu o soco e contra-atacou. vint 13 econ aceitar despesa ou déficit: absorveu à conta de despesas gerais.

palavra:absorvibilidade 
divisão:ab.sor.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (absorvível+i+dade) faculdade ou qualidade de ser absorvível.

palavra:absorvido 
divisão:ab.sor.vi.do 
descrição:adj (part de absorver) 1 engolido, sorvido, tragado. 2 aplicado exclusivamente a um assunto; absorto. 3 o mesmo que absorto, acepção 2.

palavra:absorvimento 
divisão:ab.sor.vi.men.to 
descrição:sm (absorver+mento2) o mesmo que absorção.

palavra:absorvível 
divisão:ab.sor.ví.vel 
descrição:adj m+f (absorver+vel) que se pode absorver.

palavra:absorvo 
divisão:ab.sor.vo 
descrição:sm (de absorver) parte das bombas de incêndio, que recolhe a água para a mangueira.

palavra:abstemia 
divisão:abs.te.mi.a 
descrição:sf (abstêmio+ia1) 1 qualidade de abstêmio. 2 moderação, sobriedade.

palavra:abstêmias 
divisão:abs.tê.mias 
descrição:sf pl sacrifícios que, na antiguidade romana, se ofereciam a certas divindades.

palavra:abstêmico 
divisão:abs.tê.mi.co 
descrição:adj (abstemia+ico2) v abstêmio.

palavra:abstêmio 
divisão:abs.tê.mio 
descrição:adj (lat abstemiu) 1 que se abstém de bebidas alcoólicas. 2 pertencente ou relativo a pessoa que se abstém de bebidas alcoólicas. 3 frugal, moderado, sóbrio. sm aquele que se abstém de bebidas alcoólicas; abstêmico.

palavra:abstenção 
divisão:abs.ten.ção 
descrição:sf (lat abstentione) 1 ato ou efeito de se abster. 2 dir repúdio. 3 polít renúncia, eventual ou definitiva, ao direito de votar: abstenção eleitoral. abstenção do juiz: ato pelo qual o magistrado se declara suspeito para funcionar em determinada causa.

palavra:abstencionismo 
divisão:abs.ten.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (abstenção+ismo) sistema ou prática de se abster do voto em eleições; absenteísmo.

palavra:abstencionista 
divisão:abs.ten.ci.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (abstenção+ista) que, ou pessoa que segue ou pratica o abstencionismo; absenteísta.

palavra:abstento 
divisão:abs.ten.to 
descrição:adj (lat abstentu) 1 que se abstém de receber uma herança. 2 dir ecles suspenso do exercício das funções eclesiásticas. 3 excomungado.

palavra:abster 
divisão:abs.ter 
descrição:(lat abstinere) vtd 1 conter, deter, submeter: não esteve em mim abstê-los. vtd 2 privar: o reumatismo o abstém de sair à noite. vpr 3 privar-se do exercício de um direito ou de uma função. vpr 4 praticar a abstinência: abstém-se de bebidas espirituosas. vpr 5 não intervir, não pronunciar, não resolver: "na dúvida, abstém-te, é o conselho do sábio" (machado de assis). vpr 6 não comparecer às eleições: grande parte do eleitorado absteve-se. vpr 7 conter-se, privar-se de, renunciar: abster-se do amor-próprio, abster-se de fumar. antôn (acepções 3, 5, 6): participar, envolver-se.

palavra:abstergência 
divisão:abs.ter.gên.cia 
descrição:sf (lat abstergentia) 1 qualidade de abstergente. 2 limpeza de uma ferida.

palavra:abstergente 
divisão:abs.ter.gen.te 
descrição:adj m+f (lat abstergente) 1 que absterge, limpa, purifica. 2 emoliente. 3 purgativo. sm medicamento ou meio para absterger.

palavra:absterger 
divisão:abs.ter.ger 
descrição:(lat abstergere) vtd 1 limpar chaga, ferida, úlcera, cuja supuração é de mau caráter; abluir, detergir. vtd e vpr 2 limpar(-se), purificar(-se).

palavra:abstergido 
divisão:abs.ter.gi.do 
descrição:adj (part de absterger) med que se abstergiu; limpo, purificado.

palavra:absterrâneo 
divisão:abs.ter.râ.neo 
descrição:adj (abs+lat terraneu) diz-se do vento que sopra da terra.

palavra:abstersão 
divisão:abs.ter.são 
descrição:sf (lat abstersione) 1 ato ou efeito de absterger; lavagem, limpeza. 2 efeito dos remédios abstergentes. 3 ablução, detersão.

palavra:abstersivo 
divisão:abs.ter.si.vo 
descrição:adj (lat abstersivu) próprio para abstersão. sm substância que absterge.

palavra:absterso 
divisão:abs.ter.so 
descrição:adj (lat abstersu) 1 particípio irregular de absterger. 2 abstergido, expurgado, limpo, purificado.

palavra:abstido 
divisão:abs.ti.do 
descrição:adj (part de abster) contido, privado, reprimido.

palavra:abstinência 
divisão:abs.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat abstinentia) 1 ato de se abster. 2 por excelência, privação de carne, ou caldo de carne, em cumprimento de preceito da igreja, ou de voto especial. 3 jejum. 4 castidade, continência.

palavra:abstinente 
divisão:abs.ti.nen.te 
descrição:adj e s m+f (lat abstinente) 1 que, ou pessoa que pratica abstinência. 2 abstêmio. 3 casto, continente. 4 jejuador. sm pl heréticos da gália e da espanha, em fins do séc. iii e princípios do séc. iv, que asseveravam ser o espírito santo criatura e decretavam a abstinência do matrimônio, de certas comidas e do vinho.

palavra:abstração 
divisão:abs.tra.ção 
descrição:sf (lat abstractione) 1 ato ou efeito de abstrair ou abstrair-se. 2 consideração das qualidades independentemente dos objetos a que pertencem. 3 ideia metafísica, teoria demasiado vaga que não pode receber aplicação. 4 concentração, meditação; alheamento do espírito. 5 psicol processo pelo qual se isolam atributos de um objeto, considerando os que certos grupos de objetos tenham em comum. 6 filos operação pela qual o espírito considera separadamente coisas inseparáveis na natureza. 7 quím extração ou separação por meio de evaporação, de princípios que estavam unidos quimicamente a outra substância. sf pl conjeturas sem fundamento real; devaneios, quimeras, sonhos, utopias; descuidos, esquecimentos.

palavra:abstracionismo 
divisão:abs.tra.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (abstração+ismo) bel-art 1 princípios ou ideais da arte abstrata: aquela que procura dar a qualidade ou propriedade de uma coisa sem a representar sob forma definida. 2 criação de abstrações na arte plástica.

palavra:abstracionista 
divisão:abs.tra.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (abstração+ista) bel-art 1 relativo ou pertencente ao abstracionismo. 2 que manifesta tendências para o abstracionismo. s m+f artista ou adepto do abstracionismo.

palavra:abstraente 
divisão:abs.tra.en.te 
descrição:adj m+f (de abstrair) abstraidor.

palavra:abstraído 
divisão:abs.tra.í.do 
descrição:adj (part de abstrair) 1 abstrato. 2 absorto. 3 contemplativo. 4 distraído.

palavra:abstraidor 
divisão:abs.tra.i.dor 
descrição:sm (abstrair+dor2) 1 o que abstrai, que propende para as abstrações; abstrator. 2 teórico, utopista.

palavra:abstraimento 
divisão:abs.tra.i.men.to 
descrição:sm (abstrair+mento2) ação ou efeito de abstrair, abstração.

palavra:abstrair 
divisão:abs.tra.ir 
descrição:(lat abstrahere) vti 1 considerar um dos caracteres de um objeto separadamente. vti 2 excluir, prescindir de; fazer abstração de: abstraindo da matéria, resta o espírito imortal. vtd 3 afastar, alhear, apartar, separar: abstrair temores. abstraindo a atenção do assunto. vti e vpr 4 afastar-se, alhear-se, apartar-se, separar-se: abstraía das más companhias. abstraíra-se a (ou de) tudo. vtd e vpr 5 abster-se.

palavra:abstratício 
divisão:abs.tra.tí.cio 
descrição:adj (abstrato+ício) que deriva de abstração. sm quím óleo essencial dos vegetais aromáticos.

palavra:abstrativas 
divisão:abs.tra.ti.vas 
descrição:sf pl (abstrato+ivo, no fem pl) visões místicas em que os iniciados veem deus, em alguns dos seus efeitos, não só com certeza, mas ainda com clareza.

palavra:abstrativo 
divisão:abs.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat abstractivu) 1 que abstrai. 2 formado por abstração. 3 contemplativo.

palavra:abstrato 
divisão:abs.tra.to 
descrição:adj (lat abstractu) 1 que resulta de abstração. 2 que significa uma qualidade com exclusão do sujeito. 3 demasiado obscuro, sutil, vago. 4 diz-se dos seres ou dos fatos imaginários, admitidos por suposição. 5 diz-se das ciências que empregam as mais elevadas abstrações. 6 distraído, alheado. 7 mat diz-se do número considerado independentemente da natureza da unidade. 8 gram v substantivo abstrato. antôn (acepções 1, 2, 3, 4, 5, 7 e 8): concreto. sm 1 ideia de uma qualidade ou propriedade que mentalmente se separa do ente ou substância a que ela é inerente. 2 aquilo que se considera existente apenas no domínio das ideias, sem base material. 3 farm preparação em pó, feita de uma droga vegetal ou seu extrato fluido com lactose, em tal proporção que uma parte do produto final tenha duas vezes a força da droga original.

palavra:abstrator 
divisão:abs.tra.tor 
descrição:sm (abstrato+or) abstraidor.

palavra:abstrição 
divisão:abs.tri.ção 
descrição:sf (lat ab+strictione) bot processo pelo qual os esporos (conídios) se destacam do ápice dos esporóforos de certos bolores.

palavra:abstruir 
divisão:abs.tru.ir 
descrição:(lat abstrudere) vtd 1 dissimular, esconder, ocultar. 2 tornar incompreensível, incongruente, obscuro.

palavra:abstrusão 
divisão:abs.tru.são 
descrição:sf (lat abstrusione) 1 ato ou efeito de abstruir. 2 complicação, confusão, incongruência, obscuridade.

palavra:abstrusidade 
divisão:abs.tru.si.da.de 
descrição:sf (abstruso+i+dade) 1 estado ou qualidade de abstruso; abstrusão. 2 falta de ordem ou método.

palavra:abstrusivo 
divisão:abs.tru.si.vo 
descrição:adj (abstruso+ivo) que abstrui.

palavra:abstruso 
divisão:abs.tru.so 
descrição:adj (lat abstrusu) 1 oculto, recôndito. 2 de difícil compreensão. antôn: claro, ordenado.

palavra:absumido 
divisão:ab.su.mi.do 
descrição:adj (part de absumir) 1 consumido, corroído, destruído. 2 aborrecido, apoquentado, mortificado.

palavra:absumir 
divisão:ab.su.mir 
descrição:(lat absumere) vtd desus consumir.

palavra:absunção 
divisão:ab.sun.ção 
descrição:sf (lat absumptione) ato ou efeito de absumir; consunção.

palavra:absurdez 
divisão:ab.sur.dez 
descrição:sf (absurdo+ez) absurdeza.

palavra:absurdeza 
divisão:ab.sur.de.za 
descrição:sf (absurdo+eza) 1 absurdo. 2 caráter ou qualidade de absurdo.

palavra:absurdidade 
divisão:ab.sur.di.da.de 
descrição:sf (lat absurditate) absurdo.

palavra:absurdo 
divisão:ab.sur.do 
descrição:adj (lat absurdu) 1 contrário e oposto à razão, ao bom senso: "como uma absurda borboleta que pousasse as suas cores bem na ponta de um punhal" (cassiano ricardo). 2 falso. 3 despropositado, tolo. antôn (acepções 1 e 3): sensato, lógico. sm 1 coisa absurda. 2 asneira, dislate, disparate, inépcia, tolice. 3 filos o que é contrário à razão.

palavra:absus 
divisão:ab.sus 
descrição:sm bot planta medicinal, leguminosa, cesalpínia (cassia absus). de suas sementes se faz, no egito, um pó contra a oftalmia.

palavra:absuso 
divisão:ab.su.so 
descrição:sm v absus.

palavra:ábu- 
divisão:ábu- 
descrição:pref (ár abû) exprime a ideia de pai: abuanes, abuna etc.

palavra:abu
divisão:a.bu1
descrição:adj m+f reg (amazonas) v silencioso.

palavra:abu
divisão:a.bu2
descrição:sm bot 1 espécie de bananeira. 2 fruto dessa árvore.

palavra:abuanes 
divisão:a.bu.a.nes 
descrição:sm (ábu+ár hannés, joão) ornit ave pernalta a que os antigos egípcios prestavam veneração e culto religioso. sin: íbis-branca, íbis-sagrada.

palavra:abube 
divisão:a.bu.be 
descrição:sm mús instrumento de sopro dos antigos judeus.

palavra:abucamalita 
divisão:a.bu.ca.ma.li.ta 
descrição:sf (abucuma, np+lita2) miner mineral que consiste em um silicato fosfatado de cálcio e ítrio e às vezes contém urânio ou tório.

palavra:abuçar 
divisão:a.bu.çar 
descrição:vtd gír cercar, rodear.

palavra:abucasta 
divisão:a.bu.cas.ta 
descrição:sf ornit galinha-dágua.

palavra:abucataia 
divisão:a.bu.ca.tai.a 
descrição:sf (tupi auakatuáia) ictiol peixe-galo, acepção 1; abacatuaia.

palavra:abucheta 
divisão:a.bu.che.ta 
descrição:sm ling língua falada pelos índios, nos andes.

palavra:abudo 
divisão:a.bu.do 
descrição:adj (aba+udo2) que tem abas grandes.

palavra:abufelar 
divisão:a.bu.fe.lar 
descrição:(a1+bofe+l+ar2) v abecar.

palavra:abugalhar 
divisão:a.bu.ga.lhar 
descrição:(a1+bugalho+ar2) vtd esbugalhar, abrir, arregalar demasiadamente (os olhos).

palavra:abugrado 
divisão:a.bu.gra.do 
descrição:adj (a1+bugre+ado3) 1 descendente de bugre. 2 parecido com bugre.

palavra:abujão 
divisão:a.bu.jão 
descrição:s m+f (a1+lat visione) v avejão.

palavra:abuí 
divisão:a.bu.í 
descrição:s m v uabuí.

palavra:abulado 
divisão:a.bu.la.do 
descrição:adj (part de abular) rel selado com bula ou selo de chumbo.

palavra:abular 
divisão:a.bu.lar 
descrição:(a1+bula+ar2) vtd 1 selar com bula ou selo de chumbo. vpr 2 adquirir bula ou carta de perdão ou indulgência.

palavra:abulasão 
divisão:a.bu.la.são 
descrição:sm metr peso de dois óbolos, usado antigamente nas farmácias; abilasão.

palavra:abulaza 
divisão:a.bu.la.za 
descrição:sf (do malgaxe) v aboulaza.

palavra:abulia 
divisão:a.bu.li.a 
descrição:sf (gr aboulía) med perturbação mental caracterizada pela ausência ou diminuição da vontade; abulomania.

palavra:abúlico 
divisão:a.bú.li.co 
descrição:adj (abulia+ico2) 1 relativo à abulia. 2 afetado de abulia. sm indivíduo que sofre de abulia.

palavra:abulomania 
divisão:a.bu.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (gr ábylos+mania) med o mesmo que abulia.

palavra:abumom 
divisão:a.bu.mom 
descrição:sm bot planta liliácea do gênero agapanto (crinum africanum).

palavra:abuna
divisão:a.bu.na1
descrição:sm (aba3+tupi una, preto) 1 gente negra. 2 pessoa vestida de preto. 3 abaré, missionário, padre.

palavra:abuna
divisão:a.bu.na2
descrição:sm (ábu+ár na, nosso) título que os cristãos da abissínia dão ao seu metropolitano.

palavra:abunã 
divisão:a.bu.nã 
descrição:sm cul iguaria amazonense, feita como pirão, com ovos de tartaruga, tracajá ou outro quelônio; leva farinha de mandioca e, muitas vezes, açúcar, arabu.

palavra:abundação 
divisão:a.bun.da.ção 
descrição:sf (abundar+ção) abundância.

palavra:abundado 
divisão:a.bun.da.do 
descrição:adj (part de abundar) 1 que possui em abundância. 2 copioso, farto. 3 fértil, frutífero.

palavra:abundância 
divisão:a.bun.dân.cia 
descrição:sf (lat abundantia) 1 fartura, grande quantidade. 2 ret afluência de palavras, riqueza de estilo. antôn: falta, carência, escassez.

palavra:abundancial 
divisão:a.bun.dan.ci.al 
descrição:adj m+f (abundância+al2) que exprime abundância: sufixo abundancial.

palavra:abundanciar 
divisão:a.bun.dan.ci.ar 
descrição:(abundância+ar2) vtd tornar abundante.

palavra:abundancismo 
divisão:a.bun.dan.cis.mo 
descrição:sm (abundante+ismo) econ teoria econômica defendida por galbraith, segundo a qual o alto estágio a que chegaram a tecnologia, a produção e a distribuição de bens de consumo possibilitou superar as precárias condições econômicas em que vivem as camadas mais pobres da população.

palavra:abundante 
divisão:a.bun.dan.te 
descrição:adj m+f (lat abundante) 1 que abunda. 2 copioso, farto. 3 opulento, rico. 4 mat diz-se do número em que o total dos seus divisores é maior que ele, como 12, 18 etc. 5 gram diz-se do verbo que apresenta dupla ou tripla forma em qualquer de seus tempos ou pessoas. antôn (acepções 1, 2, 3): falto, pobre.

palavra:abundar 
divisão:a.bun.dar 
descrição:(lat abundare) vti 1 ter grande quantidade de: este rio abunda em peixes. vint 2 haver em abundância: os bons exemplos não abundam por aqui. vti 3 acompanhar, seguir, ser da mesma opinião: "na mesma opinião abundava o senador" (rui barbosa). antôn (acepções 1 e 2): faltar, escassear.

palavra:abundeza 
divisão:a.bun.de.za 
descrição:sf (abundar+eza) v abundância.

palavra:abundidade 
divisão:a.bun.di.da.de 
descrição:sf (abundar+i+dade) v abundância.

palavra:abundoso 
divisão:a.bun.do.so 
descrição:adj (abundar+oso) 1 abundante, farto, opulento, rico: "aí depois que a fome devorante na comida abundosa apaga o monstro" (prudêncio do amaral e j. r. de melo). 2 fértil.

palavra:abunhadio 
divisão:a.bu.nha.di.o 
descrição:sm (abunhado+io) condição ou cargo de abunhado.

palavra:abunhado 
divisão:a.bu.nha.do 
descrição:sm (persa bunyâd) na índia, trabalhador que, nascido em terras de um patrão, era obrigado a servi-lo, mesmo não sendo escravo.

palavra:abunhar 
divisão:a.bu.nhar 
descrição:vint viver com parcimônia.

palavra:abunuros 
divisão:a.bu.nu.ros 
descrição:sm pl nome egípcio das andorinhas-do-mar.

palavra:aburacado 
divisão:a.bu.ra.ca.do 
descrição:adj (part de aburacar) cheio de buracos; esburacado.

palavra:aburacar 
divisão:a.bu.ra.car 
descrição:(a1+buraco+ar2) vtd 1 esburacar, fazer buracos em: as chuvas aburacaram os caminhos. 2 ferir de ponta: o guerreiro aburacou o inimigo.

palavra:aburbonado ou abourbonado 
divisão:a.bur.bo.na.do ou a.bour.bo.na.do 
descrição:adj (a1+bourbon, np+ado3) diz-se do café proveniente da enxertia do café bourbon.

palavra:aburelado 
divisão:a.bu.re.la.do 
descrição:adj (part de aburelar) semelhante a burel.

palavra:aburelar 
divisão:a.bu.re.lar 
descrição:(a1+burel+ar2) vtd dar aspecto, forma ou semelhança de burel a (falando de panos).

palavra:aburguesado 
divisão:a.bur.gue.sa.do 
descrição:adj (part de aburguesar) 1 com ares de burguês. 2 próprio de burguês.

palavra:aburguesamento 
divisão:a.bur.gue.sa.men.to 
descrição:sm (a1+burguês+a+mento2) ato ou efeito de aburguesar.

palavra:aburguesar 
divisão:a.bur.gue.sar 
descrição:(a1+burguês+ar2) vtd 1 dar hábitos ou modos de burguês a: esse regime aburguesou os operários. vpr 2 adquirir hábitos ou modos de burguês, fazer-se burguês: "quando se quisesse aburguesar... casar-se-ia" (júlio ribeiro).

palavra:aburilado 
divisão:a.bu.ri.la.do 
descrição:adj (part de aburilar) 1 parecido com buril na forma ou propriedades. 2 aberto, gravado com buril.

palavra:aburilar 
divisão:a.bu.ri.lar 
descrição:(a1+buril+ar2) vtd 1 dar forma de buril a. 2 abrir, gravar com buril.

palavra:aburote 
divisão:a.bu.ro.te 
descrição:sm ornit v periquito-verde-de-cauda-longa.

palavra:aburrão 
divisão:a.bur.rão 
descrição:sm casmurrice, amuo; burrão.

palavra:aburrar
divisão:a.bur.rar1
descrição:(a1+burro+ar2) vtd abestiar, bestificar, estupidificar.

palavra:aburrar
divisão:a.bur.rar2
descrição:(lat abhorreo+ar2) vint e vpr desus aborrecer.

palavra:aburria 
divisão:a.bur.ri.a 
descrição:sf ornit gênero (aburria) de jacu ou guã, galiforme, da família dos cracídeos, do qual se conhece apenas uma espécie, aburria aburri; esta apresenta uma carnosidade amarela pendente do pescoço e ocorre desde a venezuela até o norte do peru.

palavra:aburricar 
divisão:a.bur.ri.car 
descrição:(a1+burrico+ar2) vtd e vint dar forma de burrico a, tomar forma de burrico.

palavra:aburrinhado 
divisão:a.bur.ri.nha.do 
descrição:adj (part de aburrinhar) 1 espantado como um burro. 2 semelhante a burrinho.

palavra:aburrinhar 
divisão:a.bur.ri.nhar 
descrição:(a1+burrinho+ar2) vint ficar bestificado, espantado, parecido a burrinho.

palavra:aburu 
divisão:a.bu.ru 
descrição:sm (tupi iamburú) v jaburu.

palavra:abusado 
divisão:a.bu.sa.do 
descrição:adj (part de abusar) 1 que abusa. 2 enganado, iludido. 3 (norte). aborrecido, entediado. 4 confiado, intrometido, atrevido, destemido.

palavra:abusador 
divisão:a.bu.sa.dor 
descrição:adj+sm (abusar+dor2) 1 que, ou o que abusa. 2 que faz pouco caso, que ridiculariza.

palavra:abusão 
divisão:a.bu.são 
descrição:sf (lat abusione) 1 abuso. 2 engano, erro vulgar, ilusão. 3 folc crendice, superstição.

palavra:abusar 
divisão:a.bu.sar 
descrição:(lat abusare) vtd 1 cometer abusos, desregrar, exorbitar, exceder-se. vtd 2 enjoar de: "meu fastio é tão grande que eu abusei toda comida" (leonardo mota). vti 3 desregrar, exorbitar, prevalecer-se de alguém ou de alguma coisa, usar mal: "abusar da prerrogativa" (rui barbosa). "abusar dos adjetivos" (josé oiticica). "abusa dos pamonhas, de um mosca-morta" (nélson de faria). vti 4 enganar, faltar à confiança, prevaricar. vti 5 desonrar, estuprar. vti 6 acanalhar, ridicularizar. vint 7 desregrar, exorbitar: espíritos tacanhos, quando de posse de alguma autoridade, tendem a abusar. vint 8 enganar, faltar à confiança, prevaricar: confiam em mim, e serei incapaz de abusar. vint 9 acanalhar, fazer pouco caso, ridicularizar: estão abusando, mas vão arrepender-se.

palavra:abusivo 
divisão:a.bu.si.vo 
descrição:adj (lat abusivu) 1 praticado ou introduzido por abuso. 2 impróprio, inconveniente. 3 contrário às leis, às prescrições.

palavra:abusó 
divisão:a.bu.só 
descrição:sm folc reg (rio de janeiro) fava que se usa em cerimônias de terreiro e a que se atribuem virtudes; xoxó.

palavra:abuso 
divisão:a.bu.so 
descrição:sm (lat abusu) 1 uso errado, excessivo ou injusto. prática contrária às leis e aos bons usos e costumes. 2 descomedimento, excesso. 3 abusão, crendice. 4 contravenção, irregularidade. 5 defloramento, estupro. 6 aborrecimento. 7 canalhice. 8 maçada. 9 nojo. a. de autoridade ou a. de poder: não observância ou exagero de poderes, por parte dos funcionários a quem a lei os confiou. a. de confiança: ato de prevalecer-se alguém, para fins diversos ou ilícitos, da confiança que lhe é dispensada. a. de religião: ato de fazer mau uso das crenças; idolatria; politeísmo. a. do direito, dir: exercício irregular de um direito objetivamente legal, para ocasionar dano contra a moral e contra a sociedade.

palavra:abuta
divisão:a.bu.ta1
descrição:sf (fr boute) ant boceta, caixa ou caixinha para rapé.

palavra:abuta
divisão:a.bu.ta2
descrição:sf bot 1 gênero (abuta) de trepadeiras menispermáceas tropicais da américa. 2 v abutua, acepção 1.

palavra:abutilão 
divisão:a.bu.ti.lão 
descrição:sm (cast abutilón, do ár abûtîlûn) bot 1 gênero (abutilon) de plantas malváceas, na maioria tropicais, geralmente com folhas lobadas e flores solitárias vistosas, campanuladas. 2 qualquer planta desse gênero. 3 planta emoliente, de frutos comestíveis ainda verdes, de flores grandes, roxas, mais ou menos avermelhadas, usadas antigamente em arte culinária (abutilon purpurascens). 4 planta ornamental, cultivada nos jardins ou em estufas (abutilon megapotamicum). 5 planta ornamental, de flores róseo-violáceas com estrias roxas ou avermelhadas (abutilon bedfordianum). 6 arbusto ornamental, de flores amarelas e solitárias (abutilon striatum). var: abutílio ou abutilo.

palavra:abutílio 
divisão:a.bu.tí.lio 
descrição:sm (cast abutilón, do ár abûtîlûn) v abutilão.

palavra:abutilo 
divisão:a.bu.ti.lo 
descrição:sm v abutilão.

palavra:abutiloide 
divisão:a.bu.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (abutilo+oide) da natureza do abutilão. s m+f planta do gênero abutilão.

palavra:abutilotamno 
divisão:a.bu.ti.lo.tam.no 
descrição:sm (abutilo+lat tamnu) bot gênero (abutilotamnum) de plantas malváceas do brasil.

palavra:abutinha 
divisão:a.bu.ti.nha 
descrição:sf (abuta+inha) bot planta menispermácea (cissampelos glaberiana).

palavra:abutre 
divisão:a.bu.tre 
descrição:sm (lat vulture) 1 ornit nome comum das aves de rapina, da família dos catartídeos, melhor conhecidas no brasil por urubus; estas aves, de cabeça quase nua, nutrem-se preferencialmente de animais mortos. col: bando. voz: crocita, grasna. 2 indivíduo cruel, sanguinário, sem escrúpulos. 3 usurário. a. barbudo: a maior ave de rapina do velho mundo (gypaetus barbatus), habitante das regiões de altas montanhas, desde os pireneus até a china, distinguindo-se dos verdadeiros abutres por apresentar penas sobre a cabeça, mede cerca de 3 m de envergadura; também chamado abutre-dos-cordeiros. a.-do-egito: pequeno abutre (neophron percnopteros), com plumagem branca, na maior parte; largamente espalhado na áfrica, sul da europa e sul da ásia; também chamado galinha-de-faraó e abanto. a.-do-novo-mundo: condor. a.-fouveiro: o mesmo que grifo (gyps fulvus). a.-fusco: abutre grande (aegyptus monachus), de plumagem inteiramente marrom-escura, encontrado desde o sul da europa e norte da áfrica até ao norte da índia e china; também chamado abutre-cinéreo, abutre-comum, pica-osso e ac-boba.

palavra:abutreiro 
divisão:a.bu.trei.ro 
descrição:sm (abutre+eiro) caçador de abutres.

palavra:abútua 
divisão:a.bú.tua 
descrição:sf (tupi auutúa) v abutua.

palavra:abutua 
divisão:a.bu.tu.a 
descrição:sf (tupi auutúa) bot 1 nome comum às plantas do gênero abuta; abuta. 2 planta herbácea trepadeira, menispermácea, de raiz grossa e amarga, usada em medicina (chondrodendron tomentosum), também chamada parreira-brava e butua: "para o hepático, o lenho da abutua, devido a seu amarelo tão característico" (sérgio buarque de holanda). 3 trepadeira menispermácea, de flores pequenas e apétalas, de fruto em drupa roxa, de raiz medicinal (abuta selloana), também chamada butua e uva-de-gentio. 4 nome de outros arbustos trepadores pertencentes à mesma família das menispermáceas. a.-da-terra: o mesmo que abutua-grande. a.-de-batata: batata-brava. a.-do-amazonas: arbusto menispermáceo de propriedades tóxicas aproveitadas pelos índios tecumas em uma espécie de curare (cocculus amazonum). a.-do-rio: planta menispermácea empregada em certas afecções da bexiga (cissampelos fluminensis). a.-grande: trepadeira menispermácea de frutos semelhantes à uva e de variada aplicação medicinal (chondrodendron platyphyllum); o mesmo que abutua-da-terra, abutua-legítima, abutua-preta, batata-brava, butua. a.-legítima: o mesmo que abutua-grande. a.-miúda: arbusto menispermáceo de propriedades medicinais (cocculus filipendula). a.-preta: o mesmo que abutua-grande.

palavra:abuxó 
divisão:a.bu.xó 
descrição:sm bot variedade de legume, existente principalmente na bahia.

palavra:abuzinação 
divisão:a.bu.zi.na.ção 
descrição:sf (abuzinar+ção) ato ou efeito de abuzinar. sm pl gír feitio de calças em forma de boca de sino.

palavra:abuzinado 
divisão:a.bu.zi.na.do 
descrição:adj (part de abuzinar) 1 com forma de buzina; afunilado. 2 que lembra o toque de buzina.

palavra:abuzinar 
divisão:a.bu.zi.nar 
descrição:(a1+buzina+ar2) vtd 1 dar forma de buzina a; afunilar. vtd 2 atordoar, aturdir. vtd e vint 3 buzinar, tocar buzina. vint 4 falar alto.

palavra:abvolação 
divisão:ab.vo.la.ção 
descrição:sf (abvolar+ção) ato de abvolar.

palavra:abvolar 
divisão:ab.vo.lar 
descrição:(lat abvolare) vint voar de um lugar para outro.

palavra:abvolt 
divisão:ab.volt 
descrição:sm (ab3+volt) fís unidade eletromagnética de potencial elétrico e de força eletromotriz, no sistema cgs, igual a um centésimo milionésimo de um volt e que é a diferença de potencial pela qual a transferência de um abcoulomb de eletricidade envolve a conversão de um erg em energia.

palavra:ac 
divisão:a.c. 
descrição:abrev de antes de cristo.

palavra:aca
divisão:a.ca1
descrição:sf bot árvore silvestre, sapotácea (lucuma torta).

palavra:aca
divisão:a.ca2
descrição:sm reg 1 (bahia) cachaça de mau gosto; uca. 2 (bahia e minas gerais) mau cheiro.

palavra:aca-
divisão:aca-3
descrição:pref (origem incerta) usado como expletivo (acafobar) ou inexpletivo com a significação de mal (acajeitar).

palavra:aca-
divisão:aca-4 ou -aca 
descrição:pref e suf (tupi akã) exprime a ideia de cabeça, crânio, caroço, botão, pomo: acamutanga, acanhinana, acaju, maracá, guaracapema etc.

palavra:aça
divisão:a.ça2
descrição:adj e s m+f 1 diz-se de, ou a pessoa ou o animal albino. 2 mestiço arruivado; sarará.

palavra:açã-açoiaba 
divisão:a.çã-a.çoi.a.ba 
descrição:sf (tupi akã, cabeça+asoi, cobrir, encobrir+aua) turbante de penas usado pelos índios nas solenidades. var: açoiaba e araçoiaba.

palavra:açaba- 
divisão:açaba- 
descrição:elem comp (tupi) significa traspasse, transporte, travessia: igaçaba.

palavra:acabaçado 
divisão:a.ca.ba.ça.do 
descrição:adj (part de acabaçar) que tem forma ou é semelhante a cabaça.

palavra:acabaçar 
divisão:a.ca.ba.çar 
descrição:(a1+cabaça+ar2) vtd dar forma de cabaça a.

palavra:acabadiço 
divisão:a.ca.ba.di.ço 
descrição:adj (acabado+iço) 1 que acaba depressa. 2 doentio, enfermiço.

palavra:acabadinho 
divisão:a.ca.ba.di.nho 
descrição:adj (acabado+inho) fam doente ou envelhecido, muito abatido; acabadote.

palavra:acabado 
divisão:a.ca.ba.do 
descrição:adj (part de acabar) 1 levado a cabo; terminado, ultimado. 2 completo, pronto. 3 excelente, perfeito, primoroso. 4 arruinado, consumido, gasto. 5 abatido, enfraquecido, exausto. 6 fam avelhentado, envelhecido, muito magro. sm acabamento, remate.

palavra:acabador 
divisão:a.ca.ba.dor 
descrição:adj (acabar+dor2) 1 que acaba. 2 realizador. 3 destruidor, estragador. sm 1 o que acaba ou dá a última demão. 2 operário que acaba o tecido nas tecelagens. a. de móveis: lustrador de móveis.

palavra:acabadora 
divisão:a.ca.ba.do.ra 
descrição:sf (acabar+dor2, no fem) máquina para acabar tecidos; também chamada máquina acabadora ou máquina de acabar.

palavra:acabadote 
divisão:a.ca.ba.do.te 
descrição:adj (acabado+ote) avelhentado, um tanto acabado (referindo-se a alguém); acabadinho.

palavra:acabamento 
divisão:a.ca.ba.men.to 
descrição:sm (acabar+mento2) 1 ação ou efeito de acabar. 2 aperfeiçoamento, última demão; remate. 3 ação ou resultado de acabar um tecido; apresto. 4 aniquilamento, prostração física de um enfermo. 5 finamento, morte.

palavra:acabanado 
divisão:a.ca.ba.na.do 
descrição:adj (part de acabanar) 1 em forma de cabana. 2 cabano. 3 que tem as orelhas ou os chifres inclinados para baixo, em casos em que a posição correta seria para cima: boi acabanado, burro acabanado. 4 diz-se também dos chifres ou orelhas desses animais. 5 diz-se outrossim da orelha humana (quando caída) e do chapéu (quando desabado).

palavra:acabanar 
divisão:a.ca.ba.nar 
descrição:(a1+cabana+ar2) vtd 1 dar forma de cabana a. 2 apresentar (orelhas ou chifres) inclinados para baixo, em caráter anômalo. 3 desabar (o chapéu).

palavra:acabando 
divisão:a.ca.ban.do 
descrição:adj (ger de acabar) o mesmo que acabante.

palavra:acaba-novenas 
divisão:a.ca.ba-no.ve.nas 
descrição:sm sing e pl (ceará) indivíduo desordeiro, turbulento.

palavra:acabante 
divisão:a.ca.ban.te 
descrição:adj m+f (de acabar) que acaba; derradeiro, final.

palavra:acabar 
divisão:a.ca.bar 
descrição:(a1+cabo+ar2) vtd 1 dar cabo de, destruir, matar: a doença e as preocupações o acabaram. vtd 2 levar a cabo, terminar. vtd 3 aperfeiçoar, concluir uma obra, dar a última demão, rematar. vtd 4 consumir, esgotar, exaurir. vtd 5 alcançar, conseguir, obter. vti 6 dar cabo de, matar; dar fim a, findar, terminar; convencer, persuadir: acabamos com os pernilongos. acabem com esse barulho. o orador acabou com as dúvidas do auditório. vti 7 findar, terminar em: o dia começou bonito, mas acabou em chuva. acabar na cruz, na fogueira, no exílio. acabar+de+infinitivo indica que a ação expressa por esse infinitivo se realizou pouco antes do momento em que se fala ou escreve: acabo de saber que o prefeito o vai nomear. acabar+por+infinitivo indica que a ação expressa por esse infinitivo finalmente se realizou ou tende a realizar-se, apesar das poucas probabilidades que apresentava: falou tão seriamente que os ouvintes acabaram por ouvi-lo com igual seriedade. ele acabará por convencer-se do seu erro. acabar+gerúndio tem mais ou menos a significação precedente: acabei levando-o comigo. vint 8 findar, terminar: a guerra acabou. vint 9 esgotar, exaurir: nosso dinheiro acabou. vint 10 morrer, perecer: quando teu pai acabou, tinhas apenas dez anos. 11 vlig tornar-se: era bom, todavia acabou mau. vpr 12 chegar ao seu termo, ter fim: acabou-se a festa. vtd 13 dar ao tecido características especiais, que melhoram sua aparência ou utilidade por meio de tratamentos como engomagem, mercerização, calandragem etc.; apresentar. vint 14 pop atingir o orgasmo. é um nunca acabar: diz-se com referência a coisa muito extensa ou demorada, que parece ou ameaça nunca acabar.

palavra:acabável 
divisão:a.ca.bá.vel 
descrição:adj m+f (acabar+vel) que se pode acabar.

palavra:acabelado 
divisão:a.ca.be.la.do 
descrição:adj (part de acabelar) que tem ou que criou cabelo.

palavra:acabelar 
divisão:a.ca.be.lar 
descrição:(a1+cabelo+ar2) vint e vpr criar cabelos; cobrir-se, encher-se de cabelos ou pelos.

palavra:acabiras 
divisão:a.ca.bi.ras 
descrição:sm sing e pl ornit ave rapineira, diurna, do paraguai.

palavra:acabo 
divisão:a.ca.bo 
descrição:sm (de acabar) 1 acabamento. 2 cabo, conclusão, fim.

palavra:acaboclado 
divisão:a.ca.bo.cla.do 
descrição:adj (part de acaboclar) 1 que tem cor, feições, modos ou origem de caboclo. 2 abugrado.

palavra:acaboclar 
divisão:a.ca.bo.clar 
descrição:(a1+caboclo+ar2) vpr 1 atrigueirar-se, tomar a aparência, a cor, os modos de caboclo. 2 tornar-se rústico.

palavra:acabotinado 
divisão:a.ca.bo.ti.na.do 
descrição:adj (part de acabotinar) com modos de cabotino.

palavra:acabotinar 
divisão:a.ca.bo.ti.nar 
descrição:(de cabotino) vtd e vpr tornar(-se) cabotino.

palavra:acabralhado 
divisão:a.ca.bra.lha.do 
descrição:adj (de cabra) que sai ao tipo do cabra, na acepção 1 ou 2 do sm: mestiço acabralhado.

palavra:acabramar 
divisão:a.ca.bra.mar 
descrição:(a1+cabramo+ar2) vtd ligar com cabramo o pé ao chifre do boi para evitar que fuja, maltrate ou marre a alguém ou outro animal.

palavra:acabramo 
divisão:a.ca.bra.mo 
descrição:sm (de acabramar) corda ou peia de acabramar.

palavra:acabritado 
divisão:a.ca.bri.ta.do 
descrição:adj (a1+cabrito+ado3) 1 que tem modos de cabrito. 2 buliçoso, desassossegado, inquieto. 3 leviano. 4 amulatado ou mestiço.

palavra:acabronado 
divisão:a.ca.bro.na.do 
descrição:adj (a1+cabrão+ado3) 1 semelhante em algum ponto ao cabrão. 2 altivo, atrevido, insolente.

palavra:acabrunhado 
divisão:a.ca.bru.nha.do 
descrição:adj (part de acabrunhar) 1 abatido, prostrado, quebrantado. 2 afligido, apoquentado, entristecido. 3 desalentado, desanimado.

palavra:acabrunhador 
divisão:a.ca.bru.nha.dor 
descrição:adj (acabrunhar+dor2) 1 que acabrunha. 2 aflitivo, apoquentador, atormentador. 3 humilhante, vexante.

palavra:acabrunhamento 
divisão:a.ca.bru.nha.men.to 
descrição:sm (acabrunhar+mento2) 1 ação ou efeito de acabrunhar. 2 abatimento, opressão. 3 humilhação, vexame.

palavra:acabrunhante 
divisão:a.ca.bru.nhan.te 
descrição:adj m+f (de acabrunhar) que acabrunha.

palavra:acabrunhar 
divisão:a.ca.bru.nhar 
descrição:(a1+lat caput proniare) vtd 1 abater, aperrear, humilhar, oprimir, prostrar, quebrantar: as dúvidas o acabrunhavam. vtd e vpr 2 afligir(-se), apoquentar(-se), atormentar(-se), entristecer(-se): a doença o acabrunha. acabrunhou-se com a morte da mãe. o mancebo se acabrunhava de saudades. vtd e vpr 3 desalentar(-se), desanimar(-se): os obstáculos não me acabrunham. com qualquer dificuldade se acabrunha. vint 4 causar acabrunhamento.

palavra:acaburro 
divisão:a.ca.bur.ro 
descrição:adj+sm (do persa xaures, pelo ár) o mesmo que zaburro.

palavra:acaçá 
divisão:a.ca.çá 
descrição:sm (do ioruba) 1 cul angu de arroz, de fubá mimoso ou milho fermentado, que, no verão, se toma desfeito em água. 2 cul angu de farinha de milho ou de arroz, que serve de conduto. 3 calmante, refrigério. 4 coisa que embriaga. 5 perfume forte. 6 atrativo. 7 cul prato afro-brasileiro, espécie de bolo de arroz ou de milho, ralados em pedra; fermentado ou não, cozido com água e sal até tomar consistência, depois envolto em folhas de bananeira. a massa, dissolvida em açúcar e água, é refrigerante.

palavra:açacalado 
divisão:a.ça.ca.la.do 
descrição:adj (part de açacalar) 1 polido, reluzente, resplandecente (diz-se das armas brancas). 2 puro, sem mancha. 3 afinado, aguçado, aperfeiçoado (diz-se do engenho). sm açacaladura.

palavra:açacalador 
divisão:a.ça.ca.la.dor 
descrição:adj (açacalar+dor2) que açacala. sm brunidor, limpador, polidor de armas brancas.

palavra:açacaladura 
divisão:a.ça.ca.la.du.ra 
descrição:sf (açacalar+dura1) ação de açacalar.

palavra:açacalamento 
divisão:a.ça.ca.la.men.to 
descrição:sm (açacalar+mento2) o mesmo que açacaladura.

palavra:açacalar 
divisão:a.ça.ca.lar 
descrição:vtd e vpr (ár as-saqâl+ar2) 1 afiar(-se), brunir(-se), limpar(-se), lustrar(-se), polir(-se) (armas brancas). vtd e vpr 2 aguçar(-se), aperfeiçoar(-se), apurar(-se), ilustrar(-se) (as faculdades intelectuais). vtd 3 esmerilhar, investigar (a linhagem).

palavra:acacalote 
divisão:a.ca.ca.lo.te 
descrição:sm (mexic acalote) v acalote.

palavra:acaçapado 
divisão:a.ca.ça.pa.do 
descrição:adj (part de acaçapar) 1 semelhante ao caçapo1. 2 baixo, rasteiro, sem a altura devida. 3 agachado, escondido, oculto. 4 náut diz-se do navio cujos mastaréus foram arreados.

palavra:acaçapador 
divisão:a.ca.ça.pa.dor 
descrição:adj (acaçapar+dor2) 1 que acaçapa. 2 escondedor, ocultador.

palavra:acaçapamento 
divisão:a.ca.ça.pa.men.to 
descrição:sm (acaçapar+mento2) 1 ação ou efeito de acaçapar. 2 abaixamento, agachamento, encolhimento.

palavra:acaçapante 
divisão:a.ca.ça.pan.te 
descrição:adj m+f (de acaçapar) esmagador, humilhante, deprimente. var: acachapante.

palavra:acaçapar 
divisão:a.ca.ça.par 
descrição:(a1+caçapa+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) semelhante ao caçapo1; abaixar(-se), encolher(-se), não dar(-se) a devida altura a. 2 abater(-se), achatar(-se), esmagar(-se). 3 esconder(-se), ocultar(-se). 4 deprimir(-se), humilhar(-se): a reprimenda o acaçapou. muito amedrontado, acaçapou-se. cf com acachapar.

palavra:acaçar 
divisão:a.ca.çar 
descrição:(a2+caçar) vtd 1 caçar sem armas (agarrar ou apanhar à mão qualquer animal). 2 apanhar, pegar (um objeto).

palavra:acacetar 
divisão:a.ca.ce.tar 
descrição:(a1+cacete+ar2) vtd bater com cacete em; dar cacetadas em.

palavra:acacetina 
divisão:a.ca.ce.ti.na 
descrição:sf (acácia+acetina) quím composto cristalino amarelo-pálido, que ocorre em forma de glicosido, especialmente nas folhas da acácia-bastarda.

palavra:acachaçar 
divisão:a.ca.cha.çar 
descrição:(a1+cachaça+ar2) vtd 1 acompanhar ou regar com cachaça (leitoa assada etc.). vtd e vpr 2 embebedar(-se) (alguém) com cachaça. vint 3 tornar-se (o porco, não castrado, ou mal castrado) semelhante a cachaço: castre cedo, para não acachaçar.

palavra:acachafundar 
divisão:a.ca.cha.fun.dar 
descrição:(acachar+fundar) vtd introduzir na água, de cabeça para baixo: acachafundar o corpo.

palavra:acachapado 
divisão:a.ca.cha.pa.do 
descrição:adj (part de acachapar) v acaçapado.

palavra:acachapamento 
divisão:a.ca.cha.pa.men.to 
descrição:sm (acachapar+mento2) pop acaçapamento.

palavra:acachapante 
divisão:a.ca.cha.pan.te 
descrição:adj m+f (de acachapar) v acaçapante.

palavra:acachapar 
divisão:a.ca.cha.par 
descrição:(corr de acaçapar) v acaçapar.

palavra:acachar 
divisão:a.ca.char 
descrição:(a1+fr cacher) o mesmo que agachar.

palavra:acachimbado 
divisão:a.ca.chim.ba.do 
descrição:adj (part de acachimbar) 1 semelhante a cachimbo. 2 que está fumando em cachimbo.

palavra:acachimbar 
divisão:a.ca.chim.bar 
descrição:(a1+cachimbo+ar2) vtd 1 tornar semelhante a cachimbo. 2 meter em cachimbo. vint 3 fumar cachimbo; cachimbar.

palavra:acachoante 
divisão:a.ca.cho.an.te 
descrição:adj m+f (de acachoar) que forma cachões.

palavra:acachoar 
divisão:a.ca.cho.ar 
descrição:(a1+cachão+ar2) vti, vint e vpr formar cachão, marulhar, rebentar à superfície.

palavra:acachoeirante 
divisão:a.ca.cho.ei.ran.te 
descrição:adj m+f (de acachoeirar) que acachoeira.

palavra:acachoeirar 
divisão:a.ca.cho.ei.rar 
descrição:(a1+cachoeira+ar2) vtd, vint e vpr formar cachoeira, levantar cachão: o engenheiro acachoeirou um trecho do rio. o ribeirão acachoeirava (ou acachoeirava-se) naquelas paragens.

palavra:acachuchar 
divisão:a.ca.chu.char 
descrição:(corr de acachapar) vtd 1 amarfanhar, amarrotar (o papel etc.). 2 assassinar por meio de sufocação; matar alguém, amarfanhando-o.

palavra:acácia 
divisão:a.cá.cia 
descrição:sf (a4+gr kakía, maldade) 1 bot gênero (acacia) de plantas lenhosas, da família das leguminosas, com folhas pinuladas e racemos de flores brancas ou amarelas. o produto principal de muitas espécies, mormente da acácia-arábica e acácia-do-senegal, é a goma-arábica, enquanto outras fornecem cauchu, tanino e madeiras valiosas. 2 qualquer planta desse gênero. 3 numism espécie de saquinho, comprido e estreito, que se vê nas medalhas e moedas bizantinas, desde o séc. v na mão dos cônsules e imperadores. a.-arábica: acácia (acacia arabica) largamente distribuída no norte da áfrica e na ásia e que é uma fonte de goma-arábica e de tanino; também chamada acácia-verdadeira. a.-bastarda: árvore alta (robinia pseudoacacia) da américa do norte, com folhas pinuladas, racemos pendentes de flores brancas fragrantes e madeira rija, notavelmente resistente à deterioração; acácia-falsa, robínia. a.-catechu: árvore espinhosa da índia (acacia catechu), com folhas duplamente pinuladas, flores amarelas, vagens chatas e que produz cauchu. a.-do-nilo: o mesmo que árvore-da-goma-arábica. a.-do-senegal: acácia (acacia senegal) que cresce nas vizinhanças do rio senegal e é, ao lado da acácia-arábica, a principal fornecedora de goma-arábica. a.-falsa: o mesmo que acácia-bastarda. a.-negra: árvore da família das leguminosas, subfamília das mimosóideas (acacia mollissima), originária da austrália, cultivada no brasil, e que constitui uma das grandes riquezas do rio grande do sul. sua casca, muito rica em tanino, é empregada na indústria do curtume. a.-verdadeira: o mesmo que acácia-arábica.

palavra:acacianismo 
divisão:a.ca.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (acaciano+ismo) 1 banalidade com feição sentenciosa. 2 caráter do que é gravemente ridículo.

palavra:acaciano 
divisão:a.ca.ci.a.no 
descrição:adj (acácio, np+ano2) 1 que se assemelha ao conselheiro acácio, personagem do romance primo basílio, de eça de queirós. 2 ridículo, sentencioso: atitude, frase acaciana. sm pl hereges arianos, correligionários de acácio, bispo de cesareia, que sustentavam não ser o filho de deus coessencial com seu pai.

palavra:acacicultor 
divisão:a.ca.ci.cul.tor 
descrição:adj (acácia+cultor) diz-se de quem se dedica à cultura da acácia. sm esse indivíduo.

palavra:acacicultura 
divisão:a.ca.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (acácia+cultura) bot cultura da acácia.

palavra:acacifar 
divisão:a.ca.ci.far 
descrição:(a1+cacifo+ar2) vtd guardar ou meter em cacifo.

palavra:acacina 
divisão:a.ca.ci.na 
descrição:sf (acácia+ina) goma pura extraída de certas espécies de acácia.

palavra:acácio 
divisão:a.cá.cio 
descrição:sm (de acácio, np) indivíduo enfatuado e inexpressivo que profere sentenciosamente frases vulgaríssimas, à maneira do conselheiro acácio, personagem do romance primo basílio, de eça de queirós.

palavra:acacionismo 
divisão:a.ca.cio.nis.mo 
descrição:sm (acácio, np+n+ismo) feição ou maneira própria do conselheiro acácio.

palavra:açacu 
divisão:a.ça.cu 
descrição:sm (tupi asakú) bot árvore brasileira euforbiácea cuja seiva é venenosa (hura crepitans).

palavra:acacular 
divisão:a.ca.cu.lar 
descrição:(a1+caculo2+ar2) vtd encher muito. var: acucular.

palavra:acacundar 
divisão:a.ca.cun.dar 
descrição:(a1+cacunda+ar2) vpr 1 pop acorcundar-se. vpr 2 atocaiar, por alusão à posição curvada do atocaiador. vpr 3 servir de capanga a; acapangar-se. vpr 4 cercar-se de capangas: o homem se acacundou dos piores cabras.

palavra:açacurana 
divisão:a.ça.cu.ra.na 
descrição:sf (açacu+tupi rána, parecido) bot árvore brasileira, leguminosa; papilionácea (erythrina glauca).

palavra:açacuzeiro 
divisão:a.ça.cu.zei.ro 
descrição:sm (açacu+z+eiro) bot açacu.

palavra:acadeirar 
divisão:a.ca.dei.rar 
descrição:(a1+cadeira+ar2) vtd e vpr sentar(-se) em cadeira: acadeirar as visitas. os alunos acadeiraram-se.

palavra:academia 
divisão:a.ca.de.mi.a 
descrição:sf (lat academia) 1 lugar aprazível e solitário em que platão ensinava filosofia. 2 escola de qualquer filósofo. 3 escola de instrução superior (faculdade). 4 instituto ou agremiação científica, literária ou artística, particular ou oficial. 5 corporação de estudantes (exceto primários) ou membros de uma academia. 6 casa em que se reúnem os acadêmicos. 7 certame literário celebrado por ocasião de alguma festividade pública.

palavra:acadêmia 
divisão:a.ca.dê.mia 
descrição:sf (lat academia) figura de gesso ou estampa, nua ou com leves roupagens, copiada de um modelo vivo e destinada ao estudo das formas humanas.

palavra:academial 
divisão:a.ca.de.mi.al 
descrição:adj m+f (academia+al3) acadêmico.

palavra:academiar
divisão:a.ca.de.mi.ar1
descrição:(academia+ar2) vint falar ou proceder academicamente.

palavra:academiar
divisão:a.ca.de.mi.ar2
descrição:(acadêmia+ar2) vint bel-art desenhar ou copiar acadêmias.

palavra:academicial 
divisão:a.ca.de.mi.ci.al 
descrição:adj m+f (acadêmico+al3) próprio de acadêmico.

palavra:academicidade 
divisão:a.ca.de.mi.ci.da.de 
descrição:sf (acadêmico+dade) qualidade de acadêmico.

palavra:academicismo 
divisão:a.ca.de.mi.cis.mo 
descrição:sm (acadêmico+ismo) 1 doutrinas ou princípios adotados ou ensinados pelos acadêmicos. 2 modos ou estilo acadêmicos. 3 ideias e atitudes puramente especulativas, sem nenhum efeito imediato ou prático. 4 pedantismo, formalismo.

palavra:academicista 
divisão:a.ca.de.mi.cis.ta 
descrição:adj m+f (acadêmico+ista) 1 relativo ao academicismo; academista. 2 acadêmico.

palavra:academicizar 
divisão:a.ca.de.mi.ci.zar 
descrição:(acadêmico+izar) vint academiar.

palavra:acadêmico 
divisão:a.ca.dê.mi.co 
descrição:adj (lat academicu) 1 pertencente ou relativo a uma academia ou a seus membros. 2 bel-art em harmonia com os modelos clássicos. 3 artificioso, forçado, pretensioso. 4 de que não se espera que produza um ato ou resultado prático imediato; especulativo, abstrato, teórico: questão meramente acadêmica. sm 1 filósofo da escola de platão. 2 lente, membro ou sócio de alguma academia. 3 estudante de uma escola superior, faculdade ou universidade.

palavra:academiforme 
divisão:a.ca.de.mi.for.me 
descrição:adj m+f (academia+forme) que tem forma acadêmica.

palavra:academismo 
divisão:a.ca.de.mis.mo 
descrição:sm (academia+ismo) 1 academicismo. 2 cópia inexpressiva de obras de arte das antigas escolas; nesse sentido, opõe-se à arte viva, natural, expressiva dos sentimentos do artista, como pretende a arte moderna.

palavra:academista 
divisão:a.ca.de.mis.ta 
descrição:s m+f (academia+ista) p us 1 estudante de uma academia. 2 pessoa que frequenta uma academia, especialmente recreativa.

palavra:academizante 
divisão:a.ca.de.mi.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de academizar) 1 acadêmico. 2 que, ou o que tem feitio de acadêmico ou de academia.

palavra:academizar
divisão:a.ca.de.mi.zar1
descrição:(academia+izar) vtd reunir em academia, tornar acadêmico.

palavra:academizar
divisão:a.ca.de.mi.zar2
descrição:(acadêmia+izar) vtd compor segundo modelo clássico.

palavra:acadiálito 
divisão:a.ca.di.á.li.to 
descrição:sm (top acádia+lito1) miner variedade de cabazita, da acádia ou nova escócia, de cor vermelha de carne.

palavra:acadiano 
divisão:a.ca.di.a.no 
descrição:adj (top acádia+ano2) 1 da acádia (nova escócia). 2 geol relativo ou pertencente aos movimentos orogênicos no período devoniano ou perto dele. sm 1 natural da acádia (nova escócia); canadense. 2 habitante da região de babilônia antes da dominação dos assírios. sin: acadiense, acádio.

palavra:acádico 
divisão:a.cá.di.co 
descrição:adj (top acádia+ico2) pertencente ou relativo à acádia (nova escócia). sm natural da acádia (nova escócia).

palavra:acadiense 
divisão:a.ca.di.en.se 
descrição:adj m+f (top acádia+ense) o mesmo que acadiano. s m+f o mesmo que acadiano e acadiana.

palavra:acádio 
divisão:a.cá.dio 
descrição:adj+sm (do top acádia) o mesmo que acadiano.

palavra:acadiro 
divisão:a.ca.di.ro 
descrição:sm bot árvore do timor (borassus flabelliformis).

palavra:acaé
divisão:a.ca.é1
descrição:sm (tupi akaé) ornit nome indígena das gralhas.

palavra:acaé
divisão:a.ca.é2
descrição:sf poét morada encantada.

palavra:acaém 
divisão:a.ca.ém 
descrição:sm (tupi akaé) ornit gralha do sul do brasil (cyanocorax coeruleus), também chamada gralha-azul.

palavra:acaeraisana 
divisão:a.ca.e.rai.sa.na 
descrição:(a-e) sf ornit ave da amazônia.

palavra:acafajestado 
divisão:a.ca.fa.jes.ta.do 
descrição:adj (part de acafajestar) 1 próprio de cafajeste. 2 semelhante a cafajeste; acanalhado.

palavra:acafajestamento 
divisão:a.ca.fa.jes.ta.men.to 
descrição:sm (acafajestar+mento2) 1 ato ou efeito de acafajestar. 2 acanalhamento.

palavra:acafajestar 
divisão:a.ca.fa.jes.tar 
descrição:(a1+cafajeste+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) cafajeste. 2 dar(-se) ou tomar aparência ou modos de cafajeste.

palavra:açafata 
divisão:a.ça.fa.ta 
descrição:sf (ár as-safat) ant (dignidade do paço) moça do açafate, às ordens da rainha ou de fidalga de alta linhagem.

palavra:açafatar 
divisão:a.ça.fa.tar 
descrição:(açafate+ar2) vtd 1 pôr ou acomodar em açafate. 2 apajear, apaparicar.

palavra:açafate 
divisão:a.ça.fa.te 
descrição:sm (ár as-safat) cestinho de vime, sem aro nem tampa. a.-de-ouro: planta crucífera, ornamental, de flores pequenas e amarelas (alyssum saxatile); o mesmo que alisso. a.-de-prata: planta crucífera, de flores pequenas e brancas, utilizada antigamente como antiscorbútica (lobularia maritima); o mesmo que alisso-cheiroso e escudinha.

palavra:açafateiro 
divisão:a.ça.fa.tei.ro 
descrição:sm (açafate+eiro) aquele que faz ou vende açafates; cesteiro.

palavra:acafelado 
divisão:a.ca.fe.la.do 
descrição:adj (part de acafelar) 1 que se acafelou; rebocado, estucado. 2 encoberto, disfarçado, dissimulado. 3 que toma cor semelhante ao café em pó; diz-se dos fluidos orgânicos sanguinolentos, decompostos; acafetado.

palavra:acafelador 
divisão:a.ca.fe.la.dor 
descrição:sm (acafelar+dor2) 1 aquele que acafela; estucador, rebocador. 2 encobridor, receptador.

palavra:acafeladura 
divisão:a.ca.fe.la.du.ra 
descrição:sf (acafelar+dura1) ação de acafelar.

palavra:acafelamento 
divisão:a.ca.fe.la.men.to 
descrição:sm (acafelar+mento2) 1 ação ou efeito de acafelar. 2 disfarce, dissimulação.

palavra:acafelar 
divisão:a.ca.fe.lar 
descrição:(a1+ár qaffala+ar2) vtd 1 tapar com asfalto, cimento ou argamassa; rebocar com cal e gesso (muro ou parede). vtd 2 murar, tapar com pedra e cal uma porta ou janela. vtd 3 assegurar bem, a fim de que não se possa abrir (uma porta). vtd 4 disfarçar, dissimular, encobrir, ocultar (mentiras etc.). vint 5 rebocar, tapar com areia e cal ou com asfalto. vint e vpr 6 tomar colorido acafelado, acepção 3.

palavra:acafetado 
divisão:a.ca.fe.ta.do 
descrição:adj (part de acafetar) que é ou ficou da cor de café; acafelado.

palavra:acafetar 
divisão:a.ca.fe.tar 
descrição:(a1+café+t+ar2) vtd dar a cor de café a; acafelar.

palavra:açaflor 
divisão:a.ça.flor 
descrição:sf (cruzamento de açafrão com flor) bot açafroeira.

palavra:acafobar 
divisão:a.ca.fo.bar 
descrição:(aca2+afobar) o mesmo que afobar.

palavra:açafranado 
divisão:a.ça.fra.na.do 
descrição:adj (açafrão+ado3) diz-se do equídeo tordilho-amarelado: tordilho açafranado.

palavra:açafrão 
divisão:a.ça.frão 
descrição:sm (ár az-zafarân) 1 bot planta bulbosa iridácea ornamental (crocus sativus), que aparece na primavera. dos estigmas da flor extrai-se o açafrão comercial, corante empregado para tingir doces etc. seu princípio ativo é a safranina. sin: croco. 2 bot flor dessa planta. 3 cor amarelo-alaranjada como a da infusão dos estigmas da açafroeira. 4 náut o mesmo que porta do leme. 5 animal de cor açafroada; açafranado. fem: açafroa. a.-bastardo: o mesmo que açafroa e cártamo. a.-da-índia: erva perene da família das zingiberáceas (curcuma longa) originária da índia, com rizoma grande, aromático, amarelo-carregado, que, cozido, seco e moído, é usado como corante, condimento e estimulante; também chamado açafrão-da-terra, açafroeira, açafroeira-da-índia, batatinha-amarela e gengibre-dourado. a.-da-terra: o mesmo que açafrão-da-índia.

palavra:açafrar 
divisão:a.ça.frar 
descrição:(contr de açafroar) vtd açafroar.

palavra:açafreiro 
divisão:a.ça.frei.ro 
descrição:sm (açafrão+eiro) açafrão.

palavra:açafroa 
divisão:a.ça.fro.a 
descrição:sf (fem pop de açafrão) bot planta bulbosa, semelhante ao açafrão e que se usa como sucedâneo dele (carthamus tinctorius), também chamada açafrão-bastardo, açafrão-espúrio, sultana, carrapeta-verdadeira.

palavra:açafroado 
divisão:a.ça.fro.a.do 
descrição:adj (part de açafroar) 1 da cor do açafrão; abrânida. 2 tinto ou temperado com açafrão ou açafroa.

palavra:açafroador 
divisão:a.ça.fro.a.dor 
descrição:sm (açafroar+dor2) o que tinge ou tempera com açafrão.

palavra:açafroal 
divisão:a.ça.fro.al 
descrição:sm (açafrão+al3) 1 lugar onde cresce o açafrão ou a açafroeira. 2 plantação de açafrão ou açafroeira.

palavra:açafroamento 
divisão:a.ça.fro.a.men.to 
descrição:sm (açafroar+mento2) ação de açafroar.

palavra:açafroar 
divisão:a.ça.fro.ar 
descrição:(açafrão+ar2) vtd 1 tingir com açafrão. vtd 2 dar cor amarela a: açafroar o pano. vtd 3 adubar ou temperar com açafrão: açafroar o arroz. vpr 4 descorar de raiva, terror etc., empalidecer: "melitão açafroava-se até aos lóbulos das orelhas" (cam. castelo branco).

palavra:açafroeira 
divisão:a.ça.fro.ei.ra 
descrição:sf (açafrão+eira) bot 1 o mesmo que açafrão, acepção 1. 2 o mesmo que açafrão-da-índia. a.-da-índia: o mesmo que açafrão-da-índia. a.-da-terra: o mesmo que açafroeira-do-brasil. a.-do-brasil: pequena árvore ornamental da família das oleáceas (nyctanthes arbortristis), originária da índia, de flores brancas, sésseis, muito cheirosas, de cuja corola se extrai um corante cor de açafrão, usado na coloração de alimentos. as raízes são comestíveis e medicinais; também chamada açafroeira-da-terra e açafroeira-indígena. a.-indígena: o mesmo que açafroeira-do-brasil.

palavra:açafroeiral 
divisão:a.ça.fro.ei.ral 
descrição:sm (açafroeira+al3) 1 lugar onde crescem açafroeiras. 2 açafroal.

palavra:açafroeiro 
divisão:a.ça.fro.ei.ro 
descrição:sm (açafrão+eiro) 1 o que planta ou cultiva açafrão. 2 o que prepara ou vende açafrão. 3 açafroeira.

palavra:açafroína 
divisão:a.ça.fro.í.na 
descrição:sf (açafrão+ina) quím matéria corante do açafrão.

palavra:açafrol 
divisão:a.ça.frol 
descrição:sm (de açaflor) bot planta iridácea (crocus clusisi).

palavra:acagaçar 
divisão:a.ca.ga.çar 
descrição:(a1+cagaço+ar2) vtd e vpr gír amedrontar(-se), assustar(-se), aterrorizar(-se), espantar(-se), tornar(-se) receoso.

palavra:acagual 
divisão:a.ca.gual 
descrição:sm v quimera, acepção 4.

palavra:acaguete 
divisão:a.ca.gue.te 
descrição:(gwe) (ê) sm (cast alcahuete, do ár al-qauuâd) gír preso que, para conquistar as boas graças dos guardas ou do diretor do presídio, denuncia faltas dos companheiros: alcaguete.

palavra:acaí 
divisão:a.ca.í 
descrição:sm nome alquímico de uma solução aquosa de pedra-ume.

palavra:açaí 
divisão:a.ça.í 
descrição:sm (tupi yua saí) bot 1 fruto do açaizeiro. 2 açaizeiro. 3 refresco delicioso feito com o suco do coco-açaí e que deu origem à sentença proverbial, folclórica: "foi ao pará, parou; bebeu açaí, ficou".

palavra:acaia 
divisão:a.cai.a 
descrição:sf bot planta burserácea, medicinal.

palavra:acaiá 
divisão:a.cai.á 
descrição:sm (tupi akaiá) bot v acajaíba.

palavra:acaiaba 
divisão:a.cai.a.ba 
descrição:sf (tupi akaiá ýua) corr de acajaíba.

palavra:acaiaca 
divisão:a.cai.a.ca 
descrição:sm (tupi akaiaká) bot variedade de cedro (cedrela brasiliensis) que dá bom polimento e resiste ao cupim.

palavra:acaiacarana 
divisão:a.cai.a.ca.ra.na 
descrição:sf (tupi akaiaká+rána, parecido) bot árvore anacardiácea.

palavra:acaiano 
divisão:a.cai.a.no 
descrição:adj (top acaí+ano2) relativo a acaí, povoação argentina, ou à serra acaí ou ararubá, no estado de pernambuco, brasil. sm pessoa natural de alguma dessas regiões.

palavra:acaiçarado 
divisão:a.cai.ça.ra.do 
descrição:adj (part de acaiçarar) 1 semelhante a caiçara. 2 bronco, de humilde origem. 3 amatutado.

palavra:acaiçarar 
divisão:a.cai.ça.rar 
descrição:(a1+caiçara+ar2) vpr 1 adquirir feição ou hábitos de caiçara, tornar-se caipira. 2 amatutar-se.

palavra:acaico 
divisão:a.cai.co 
descrição:adj (lat achaicu) da acaia (grécia) ou relativo a ela; aqueu.

palavra:açaiense 
divisão:a.ça.i.en.se 
descrição:adj m+f (top açaí+ense) relativo ou pertencente a açaí, cidade e município do estado do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:açaimar 
divisão:a.çai.mar 
descrição:(açaimo+ar2) vtd 1 pôr açaimo em; prender com açaimo. 2 amordaçar. 3 fazer emudecer; refrear, reprimir. var: açamar.

palavra:açaime 
divisão:a.çai.me 
descrição:sm (ár vulg as-samm) v açaimo.

palavra:açaimo 
divisão:a.çai.mo 
descrição:sm (ár vulg as-samm) 1 focinheira. 2 mordaça. var: açamo.

palavra:acaina 
divisão:a.cai.na 
descrição:sf (lat cient achaeniu) o mesmo que aquênio1.

palavra:acaio 
divisão:a.cai.o 
descrição:adj+sm (lat achaiu) o mesmo que aqueu.

palavra:acaipirado 
divisão:a.cai.pi.ra.do 
descrição:adj (part de acaipirar) 1 de aparência, modos ou costumes de caipira. 2 matuto, roceiro. 3 acanhado, tímido.

palavra:acaipiramento 
divisão:a.cai.pi.ra.men.to 
descrição:sm (acaipirar+mento2) 1 ação ou efeito de acaipirar-se. 2 acanhamento.

palavra:acaipirar 
divisão:a.cai.pi.rar 
descrição:(a1+caipira+ar2) vpr 1 adquirir aparência, modos ou costumes de caipira. 2 amatutar-se. 3 mostrar-se acanhado, tímido.

palavra:açairana 
divisão:a.çai.ra.na 
descrição:(a-i) sf (açaí+tupi rána, parecido) bot palmeira do amazonas (geonoma camana); falso-açaí.

palavra:acairelado 
divisão:a.cai.re.la.do 
descrição:adj (part de acairelar) guarnecido de cairel.

palavra:acairelador 
divisão:a.cai.re.la.dor 
descrição:adj+sm (acairelar+dor2) que, ou o que acairela; agaloador, debruador.

palavra:acaireladura 
divisão:a.cai.re.la.du.ra 
descrição:sf (acairelar+dura1) acairelamento.

palavra:acairelamento 
divisão:a.cai.re.la.men.to 
descrição:sm (acairelar+mento2) ação ou efeito de acairelar; agaloamento, debruamento.

palavra:acairelar 
divisão:a.cai.re.lar 
descrição:(a1+cairel+ar2) vtd e vpr cercar(-se) ou guarnecer(-se) com cairel; agaloar(-se), debruar(-se), orlar(-se).

palavra:acaiura 
divisão:a.cai.u.ra 
descrição:sf bot palmeira brasileira e guianense, de cujas folhas se fazem leques (astrocaryum aculeatum).

palavra:acaixilhar 
divisão:a.cai.xi.lhar 
descrição:(a1+caixilho+ar2) vtd dar forma de caixilho a, fazer semelhante a caixilho.

palavra:acaixotar 
divisão:a.cai.xo.tar 
descrição:(a1+caixote+ar2) vtd dar forma de caixote a, fazer semelhante a caixote.

palavra:açaizal 
divisão:a.ça.i.zal 
descrição:sm (açaí+z+al3) terreno onde vicejam açaís.

palavra:açaizeiro 
divisão:a.çai.zei.ro 
descrição:(a-i) sm (açaí+z+eiro) bot palmeira do norte do brasil, cujo fruto é o açaí, conhecida também por juçara (euterpe oleracea ou edulis).

palavra:acajá 
divisão:a.ca.já 
descrição:sm (a1+cajá) bot v acajaíba.

palavra:acajadado 
divisão:a.ca.ja.da.do 
descrição:adj (part de acajadar) 1 recurvo como cajado. 2 corrido a cajado, espancado com cajado.

palavra:acajadar 
divisão:a.ca.ja.dar 
descrição:(a1+cajado+ar2) vtd 1 dar forma de cajado a, fazer semelhante a cajado. 2 bater, espancar com cajado.

palavra:acajaíba 
divisão:a.ca.ja.í.ba 
descrição:sf (tupi akaiá, cajá+ýua, árvore) bot 1 o mesmo que cajazeira. 2 árvore brasileira anacardiácea ou terebintácea (spondias purpurea); conhecida também pelos nomes de acajá, cajá, cajaeiro, ambuzeiro, imbuzeiro ou umbuzeiro. 3 fruto dessa planta.

palavra:acajeitar 
divisão:a.ca.jei.tar 
descrição:(aca2+ajeitar) vtd ajeitar mal; dispor ou acomodar mal.

palavra:acajibado 
divisão:a.ca.ji.ba.do 
descrição:adj (aca2+giba+ado3) v acajipado.

palavra:acajipado 
divisão:a.ca.ji.pa.do 
descrição:adj (de acajibado) deformado ou estragado pelo uso. var: acajibado.

palavra:acaju 
divisão:a.ca.ju 
descrição:sm (tupi akaiú) bot 1 nome de várias árvores tropicais, de diferentes famílias; a mais conhecida é swietenia mahogani, que fornece madeira preciosa e resistente para a fabricação de móveis finos. 2 o fruto dessas árvores e, por assimilação, também o fruto do cajueiro comum (anacardium occidentale). cor de acaju: cor da madeira do acaju, que é avermelhada, com veios claros e escuros. falso acaju: madeira a que se tenha dado a cor de acaju. verniz de acaju: verniz tirante a acaju.

palavra:acajuba 
divisão:a.ca.ju.ba 
descrição:sf (tupi akaiú+yuá, fruta) bot noz de caju.

palavra:acajucica 
divisão:a.ca.ju.ci.ca 
descrição:sf (tupi akaiú+síka) resina do cajueiro.

palavra:acajueiro 
divisão:a.ca.ju.ei.ro 
descrição:sm (acaju+eiro) bot o mesmo que cajueiro.

palavra:acajuí 
divisão:a.ca.ju.í 
descrição:sm (tupi akaiú+í, pequeno) bot cajuí, caju pequeno.

palavra:acajuíba 
divisão:a.ca.ju.í.ba 
descrição:sf (tupi akaiú+ýua, planta) bot v acaju.

palavra:acajurana 
divisão:a.ca.ju.ra.na 
descrição:sf (tupi akaiú+rána, parecido) bot planta leguminosa do pará, de casca amarga e fétida.

palavra:acajutiba 
divisão:a.ca.ju.ti.ba 
descrição:sf (acaju+tupi týua) bot o mesmo que cajueiral.

palavra:acajutibense 
divisão:a.ca.ju.ti.ben.se 
descrição:adj m+f (top acajutiba+ense) relativo a acajutiba, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:acajutibiró 
divisão:a.ca.ju.ti.bi.ró 
descrição:sm (acaju+tupi tipyró) caju espremido.

palavra:acalabreador 
divisão:a.ca.la.bre.a.dor 
descrição:sm (a1+calabreador) o mesmo que calabreador.

palavra:acalaca 
divisão:a.ca.la.ca 
descrição:sf entom grande formiga da américa.

palavra:acalai 
divisão:a.ca.lai 
descrição:sm alq sal comum ou cloreto de sódio. var: acalal.

palavra:acalal 
divisão:a.ca.lal 
descrição:sm alq v acalai.

palavra:acalalacte 
divisão:a.ca.la.lac.te 
descrição:sm ornit ave de arribação, da américa meridional, que se alimenta de pequenos peixes.

palavra:acalantado 
divisão:a.ca.lan.ta.do 
descrição:adj (part de acalantar) v acalentado.

palavra:acalantar 
divisão:a.ca.lan.tar 
descrição:corr de acalentar.

palavra:acalanto
divisão:a.ca.lan.to1
descrição:sm (gr akalanthís) ornit antigo nome popular do tentilhão (fringilla coelebs), que ocorre na europa e ásia ocidental.

palavra:acalanto
divisão:a.ca.lan.to2
descrição:sm (de acalantar) v acalento.

palavra:acalasia 
divisão:a.ca.la.sia 
descrição:sf (a4+calasia) med falta de relaxamento ou estenose de um músculo anular, como o esfíncter.

palavra:acalásico 
divisão:a.ca.lá.si.co 
descrição:sm (acalasia+ico2) med indivíduo com acalasia.

palavra:acalcada 
divisão:a.cal.ca.da 
descrição:sf (acalcar+ada1) reg (centro e sul) o início e a ação de disparar (o cavaleiro), em alusão ao ato de curvar-se para diante (amagar), que o precede.

palavra:acalcamento 
divisão:a.cal.ca.men.to 
descrição:sm (acalcar+mento2) ato ou efeito de acalcar; calcamento.

palavra:acalcanhado 
divisão:a.cal.ca.nha.do 
descrição:adj (part de acalcanhar) 1 que se acalcanhou. 2 pisado, esmagado com o calcanhar; espezinhado. 3 abatido, aniquilado, decadente. 4 desprezado, oprimido.

palavra:acalcanhamento 
divisão:a.cal.ca.nha.men.to 
descrição:sm (acalcanhar+mento2) 1 ação ou efeito de acalcanhar. 2 amesquinhamento, opressão, vexame.

palavra:acalcanhar 
divisão:a.cal.ca.nhar 
descrição:(a1+calcanh(ar)+ar2) vtd 1 dar forma de calcanhar a. vtd 2 entortar ou gastar com o andar o salto ou tacão de (botina ou sapato). vtd 3 bater com os pés em, calcar aos pés. vtd 4 amesquinhar, aniquilar, esmagar, oprimir, vexar. vint 5 ter forma de calcanhar. vint 6 pisar com o calcanhar. vint 7 ficar (o calçado) com o salto entortado.

palavra:acalcar 
divisão:a.cal.car 
descrição:(a1+calcar) vtd 1 calcar. vint 2 empreender uma acalcada.

palavra:acalcerose 
divisão:a.cal.ce.ro.se 
descrição:sf (a4+lat calce+r+ose) med deficiência de cálcio no organismo.

palavra:acalcicose 
divisão:a.cal.ci.co.se 
descrição:sf (a4+lat calce+ico2+ose) med condição causada pela deficiência de cálcio na dieta.

palavra:acalco 
divisão:a.cal.co 
descrição:sm alq estanho.

palavra:acalculia 
divisão:a.cal.cu.li.a 
descrição:sf (a4+cálculo+ia1) med distúrbio mental que impede o paciente de efetuar até mesmo as operações aritméticas mais simples.

palavra:acaléfico 
divisão:a.ca.lé.fi.co 
descrição:adj (acalefo+ico2) zool relativo ou pertencente aos acalefos.

palavra:acaléfio 
divisão:a.ca.lé.fio 
descrição:adj (gr akaléphe, água-viva) cifozoário.

palavra:acalefo 
divisão:a.ca.le.fo 
descrição:sm (gr akaléphe, água-viva) zool celenterado do grupo dos acalefos.

palavra:acalefologia 
divisão:a.ca.le.fo.lo.gi.a 
descrição:sm (acalefo+logo2+ia1) zool ramo da zoologia que estuda os acalefos.

palavra:acalefos 
divisão:a.ca.le.fos 
descrição:sm pl zool classe ou grupo (acalephae) de celenterados que inclui as águas-vivas, hidroides e formas relacionadas, e, às vezes, os ctenóforos.

palavra:acalentado 
divisão:a.ca.len.ta.do 
descrição:adj (part de acalentar) embalado, adormecido. var: acalantado.

palavra:acalentador 
divisão:a.ca.len.ta.dor 
descrição:adj (de acalentar) que acalenta. sm 1 aquele que acalenta. 2 animal de montaria que tem o vício de mover a cabeça de certo modo.

palavra:acalenta-menino 
divisão:a.ca.len.ta-me.ni.no 
descrição:sm 1 certo feijão que cozinha depressa, muito usado na alimentação das crianças. 2 reg (minas gerais). valentão. pl: acalenta-meninos.

palavra:acalentamento 
divisão:a.ca.len.ta.men.to 
descrição:sm (acalentar+mento2) ato ou efeito de acalentar; acalento.

palavra:acalentar 
divisão:a.ca.len.tar 
descrição:(a1+lat calente+ar2) vtd e vpr 1 aquecer(-se) nos braços ou no peito; afagar(-se), agasalhar(-se), embalar(-se): acalentar o nenê. "criança que se acalentou em um seio sem mácula" (cam. castelo branco). vtd 2 sossegar, tranquilizar. vtd 3 aplacar, consolar, mitigar a dor. vtd 4 animar, favorecer, lisonjear. vpr 5 calar-se: acalentar-se a criança que chora. vtd 6 manter no íntimo, nutrir: acalentar belas esperanças. vint 7 mover (a montaria) a cabeça como num acalento.

palavra:acalento 
divisão:a.ca.len.to 
descrição:sm (de acalentar) 1 ação de acalentar. 2 folc cantiga para adormecer as crianças. 3 folc canto universal do berço. var: acalanto.

palavra:acalgagila 
divisão:a.cal.ga.gi.la 
descrição:sm águia-real ou grande águia.

palavra:açalhar 
divisão:a.ça.lhar 
descrição:(a1+salhar) vtd 1 arrastar, puxar. 2 apontar, assestar, fazer pontaria com.

palavra:acalibemia 
divisão:a.ca.li.be.mi.a 
descrição:sf (a4+gr khálybos+hemo+ia1) med falta de ferro no sangue.

palavra:acalibêmico 
divisão:a.ca.li.bê.mi.co 
descrição:adj (acalibemia+ico2) pertencente ou relativo à acalibemia. sm o que tem falta de ferro no sangue.

palavra:acalical 
divisão:a.ca.li.cal 
descrição:adj (acálice+al3) bot diz-se do estame que não adere ao cálice da flor.

palavra:acálice 
divisão:a.cá.li.ce 
descrição:adj m+f (a4+cálice) bot v acalicino.

palavra:acalicíneo 
divisão:a.ca.li.cí.neo 
descrição:adj (a4+cálice+ino2+eo) bot v acalicino.

palavra:acalicino 
divisão:a.ca.li.ci.no 
descrição:adj (a4+cálice+ino2) bot sem cálice; acálice, acalicíneo, acaliculado, assépalo.

palavra:acaliculado 
divisão:a.ca.li.cu.la.do 
descrição:adj bot sem calículo (uma flor); acalicino.

palavra:acálifa 
divisão:a.cá.li.fa 
descrição:sf (gr akályphos) bot gênero (acalypha) de ervas e arbustos euforbiáceos das regiões quentes, com folhas alternadas e flores apétalas, vistosas nas espécies cultivadas, muitas das quais têm propriedades medicinais.

palavra:acalífeo 
divisão:a.ca.lí.feo 
descrição:adj (acálifa+eo) 1 semelhante às plantas do gênero acálifa. 2 da natureza dessas plantas.

palavra:acalinópteros 
divisão:a.ca.li.nóp.te.ros 
descrição:sm pl (a4+calino2+ptero) entom designação das mariposas diurnas; lepidópteros diurnos.

palavra:acalípteros 
divisão:a.ca.líp.te.ros 
descrição:sm pl (a4+cali2+ptero) entom grupo (acalypterae) de insetos dípteros, da família dos muscídeos, caracterizados pela ausência ou estado rudimentar dos calípteros. inclui várias espécies que são pragas dos vegetais; acaliptrados.

palavra:acaliptrado 
divisão:a.ca.lip.tra.do 
descrição:adj (a4+caliptrado) que não tem calípteros. sm pl o mesmo que acalípteros.

palavra:acalmação 
divisão:a.cal.ma.ção 
descrição:sf (acalmar+ção) 1 ato ou efeito de acalmar. 2 moderação, sossego, tranquilidade. 3 estado de calma, consecutivo à agitação.

palavra:acalmado 
divisão:a.cal.ma.do 
descrição:adj (part de acalmar) 1 sossegado, tranquilo, sereno. 2 apaziguado.

palavra:acalmador 
divisão:a.cal.ma.dor 
descrição:adj+sm (acalmar+dor2) que, ou o que acalma; moderador, serenador, tranquilizador.

palavra:acalmamento 
divisão:a.cal.ma.men.to 
descrição:sm o mesmo que acalmação.

palavra:acalmar 
divisão:a.cal.mar 
descrição:(a1+calma+ar2) vtd e vpr 1 calmar(-se), tornar(-se) calmo, tranquilizar(-se). vtd, vti e vint 2 abrandar, diminuir, minorar, moderar, serenar. vtd 3 apaziguar, aplacar, pacificar. vint e vpr 4 meteor amainar; serenar, abonançar. antôn: agitar, excitar.

palavra:açalmar 
divisão:a.çal.mar 
descrição:(açalmo+ar2) vtd e vpr ant abastecer(-se), prover(-se) de munições ou de víveres: açalmar um forte. açalmar-se de alimentos.

palavra:acalmia 
divisão:a.cal.mi.a 
descrição:sf (a1+calmo+ia1) 1 med período de repouso, que, no estado febril, se segue ao do calor e da vivacidade das ideias. 2 meteor o mesmo que recalmão.

palavra:açalmo 
divisão:a.çal.mo 
descrição:sm 1 ação ou efeito de açalmar. 2 abastecimento, munições de boca ou de guerra, provisão. 3 fortificação, guarda, provimento.

palavra:acalo 
divisão:a.ca.lo 
descrição:sm (gr akallés, sem beleza) entom gênero (acalles) de pequenos coleópteros curculionídeos, que vivem principalmente nas florestas das regiões temperadas, sob a madeira morta.

palavra:acalorado 
divisão:a.ca.lo.ra.do 
descrição:adj (part de acalorar) 1 cheio de calor. 2 aceso, vivo, animado: discussão acalorada.

palavra:acaloramento 
divisão:a.ca.lo.ra.men.to 
descrição:sm (acalorar+mento2) 1 ação ou efeito de acalorar. 2 med aumento de calor do corpo, com sensação de ardor, excitação, sede, tendência para transpirar etc.

palavra:acalorar 
divisão:a.ca.lo.rar 
descrição:(a1+calor+ar2) vtd 1 aquecer, comunicar calor a. vtd 2 entusiasmar, exasperar, excitar, incitar. vpr 3 excitar-se, tomar calor.

palavra:acalote 
divisão:a.ca.lo.te 
descrição:sm (mexic acalot) ornit grande cegonha (mycteria americana), conhecida no brasil por cabeça-seca; ocorre nas zonas temperadas e tropicais do continente americano desde o sul dos estados unidos até a argentina. sin: corvo-aquático ou martinete-pescador. var: acacalote.

palavra:acama 
divisão:a.ca.ma 
descrição:sf (de acamar) 1 ação ou efeito de acamar. 2 bot doença dos cereais, que lhes tira a rigidez da base do caule, dobrando-se o colmo até tocar o chão.

palavra:acamação 
divisão:a.ca.ma.ção 
descrição:sf (acamar+ção) acamamento.

palavra:acamacia 
divisão:a.ca.ma.ci.a 
descrição:sf (acâmato+ia1) v acâmato.

palavra:acamacu 
divisão:a.ca.ma.cu 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da família dos muscicapídeos, também denominado moscareta-linda ou papa-moscas-lindo, que habita no senegal, em madagáscar e no cabo da boa esperança (muscicapa scita).

palavra:acamado 
divisão:a.ca.ma.do 
descrição:adj (part de acamar) 1 deitado na cama. 2 disposto em camadas. 3 geol estratificado. 4 doente de cama. 5 diz-se do pasto, quando deitado sobre o solo.

palavra:acamamento 
divisão:a.ca.ma.men.to 
descrição:sm (acamar+mento2) 1 ação ou efeito de acamar. 2 ação de acondicionar as hastes das gramíneas, por forte ventania. sin: acamação.

palavra:acamar 
divisão:a.ca.mar 
descrição:(a1+cama+ar2) vtd 1 deitar ou pôr na cama. vtd 2 deitar o que está ereto, derribar, estender horizontalmente, lançar no chão, prostrar. vtd 3 abater, humilhar. vtd 4 dispor em camadas, dispor com certa ordem. vint 5 adoecer, cair de cama, ficar doente de cama. vpr 6 abater-se: "acamam-se as caatingas" (e. da cunha). vtd e vint 7 o mesmo que amaciar.

palavra:açamar 
divisão:a.ça.mar 
descrição:(açamo+ar2) o mesmo que açaimar.

palavra:acamaradamento 
divisão:a.ca.ma.ra.da.men.to 
descrição:sm (acamaradar+mento2) ação ou efeito de acamaradar.

palavra:acamaradar 
divisão:a.ca.ma.ra.dar 
descrição:(a1+camarada+ar2) vti e vpr ficar amigo ou familiar, tornar-se camarada ou companheiro: acamaradar(-se) com alguém.

palavra:açamarcar 
divisão:a.ça.mar.car 
descrição:(a1+sambarca+ar2) v açambarcar.

palavra:acamatanga 
divisão:a.ca.ma.tan.ga 
descrição:sf (tupi akã, cabeça+mutanga por pytánga, vermelha) v acamutanga.

palavra:acâmato 
divisão:a.câ.ma.to 
descrição:sm (gr akámatos) med 1 completo repouso dos músculos. 2 o que tem constituição robusta.

palavra:acambaiar 
divisão:a.cam.bai.ar 
descrição:(a1+cambaio+ar2) vtd e vpr fazer(-se) ou tornar(-se) cambaio, torto.

palavra:açambarcação 
divisão:a.çam.bar.ca.ção 
descrição:sf (açambarcar+ção) açambarcamento.

palavra:açambarcador 
divisão:a.çam.bar.ca.dor 
descrição:adj (açambarcar+dor2) 1 que açambarca. 2 predominante. sm o que açambarca; atravessador, dardanário, monopolizador. fem: açambarcadeira.

palavra:açambarcagem 
divisão:a.çam.bar.ca.gem 
descrição:sf (açambarcar+agem) o mesmo que açambarcamento, atravessamento.

palavra:açambarcamento 
divisão:a.çam.bar.ca.men.to 
descrição:sm (açambarcar+mento2) 1 ação ou efeito de açambarcar; abarcamento. 2 econ prática comercial que consiste em reter matérias-primas, bens de capital e gêneros de primeira necessidade, com o objetivo de provocar elevação nos preços, dominar o mercado ou eliminar concorrência.

palavra:açambarcante 
divisão:a.çam.bar.can.te 
descrição:adj m+f (de açambarcar) v açambarcador.

palavra:açambarcar 
divisão:a.çam.bar.car 
descrição:(a1+sambarca+ar2) vtd 1 abarcar, atravessar, chamar exclusivamente a si (qualquer coisa), em prejuízo de outros, monopolizar: açambarcar mercadorias. 2 apropriar-se ou assenhorear-se de. 3 predominar sobre: o arranha-céu do banco açambarca os outros.

palavra:açambarque 
divisão:a.çam.bar.que 
descrição:sm (de açambarcar) açambarcagem, açambarcamento, atravessamento, monopólio.

palavra:acambeoa 
divisão:a.cam.be.o.a 
descrição:sf zool tartaruga da amazônia.

palavra:acambetado 
divisão:a.cam.be.ta.do 
descrição:adj (a1+cambeta+ado3) v cambaio.

palavra:acambetar 
divisão:a.cam.be.tar 
descrição:(a1+cambeta+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) cambeta. vint 2 cambetear.

palavra:acamboar 
divisão:a.cam.bo.ar 
descrição:(a1+cambão+ar2) vtd colocar (os bois) no cambão ou jugo.

palavra:acambraiar 
divisão:a.cam.brai.ar 
descrição:(a1+cambraia+ar2) vtd dar aparência ou feição de cambraia a.

palavra:acambulhar 
divisão:a.cam.bu.lhar 
descrição:vtd e vpr (a1+cambulho+ar2) colocar(-se) de cambulhada.

palavra:açame 
divisão:a.ça.me 
descrição:sm (ár vulg as-samm) v açamo.

palavra:acamelar 
divisão:a.ca.me.lar 
descrição:(a1+camelo+ar2) vpr 1 assemelhar-se a camelo. 2 aparvalhar-se, apatetar-se, atoleimar-se, tornar-se estúpido.

palavra:acamelte 
divisão:a.ca.mel.te 
descrição:sm (mexic) bot planta do gênero agave, da qual se extrai uma bebida espirituosa.

palavra:acamisar 
divisão:a.ca.mi.sar 
descrição:(a1+camisa+ar2) vtd cortar em forma de camisa, dar o feitio de camisa a.

palavra:açamo 
divisão:a.ça.mo 
descrição:sm (ár vulg as-samm) o mesmo que açaimo. var: açame.

palavra:acamonia 
divisão:a.ca.mo.ni.a 
descrição:sf espécie de doce feito com gengibre.

palavra:acamote 
divisão:a.ca.mo.te 
descrição:sm rel uma das emanações divinas chamadas eões, na teogonia dos valentinianos.

palavra:açamoucado 
divisão:a.ça.mou.ca.do 
descrição:adj (a1+samouco+ado3) mal construído. sm 1 construção deselegante e pouco sólida. 2 serviço feito apressadamente e sem cuidado; atamancado.

palavra:acampado 
divisão:a.cam.pa.do 
descrição:adj (part de acampar) 1 acantonado, alojado em acampamento, aquartelado. 2 pop empenhado em ação de acampar, acepção 4.

palavra:acampainhado 
divisão:a.cam.pa.i.nha.do 
descrição:adj (part de acampainhar) em forma de campainha. sm arquit capitel semelhante a uma campainha invertida.

palavra:acampainhar 
divisão:a.cam.pa.i.nhar 
descrição:(a1+campainha+ar2) vtd 1 dar forma de campainha a: acampainhar uma sineta. 2 guarnecer de campainhas: acampainhar o arreiame.

palavra:acampamento 
divisão:a.cam.pa.men.to 
descrição:sm (acampar+mento2) 1 ação de acampar; alojamento. 2 lugar ocupado pela tropa ou turma de trabalhadores; arraial. 3 bivaque.

palavra:acampanado 
divisão:a.cam.pa.na.do 
descrição:adj (part de acampanar) 1 que tem forma ou semelhança de campana. 2 gír guardado, seguido, vigiado.

palavra:acampanar 
divisão:a.cam.pa.nar 
descrição:(a1+campana+ar2) vtd 1 dar forma de campana a. 2 gír seguir a vítima durante alguns dias, para lhe conhecer os hábitos e poder roubá-la oportunamente. 3 observar, vigiar.

palavra:acampar
divisão:a.cam.par1
descrição:(a1+campo+ar2) vtd 1 estabelecer em campo: o marechal acampou o exército. vti, vint e vpr 2 assentar arraial, estabelecer-se em campo; estacionar, tomar assento ou lugar, com intenção de demorar: "a tropa acampou, sem outros sucessos, naquele sítio" (e. da cunha). ali chegando, acamparam (ou acamparam-se). vti 3 habitar, morar, residir: ela acampa na praia do tombo. acampava ao limite da cidade. vint 4 empenhar-se em ação de, ou iniciar a ação de; campar: acampou a correr.

palavra:acampar
divisão:a.cam.par2
descrição:(a1+campa+ar2) vint desus fazer soar a campa (sineta).

palavra:acampo 
divisão:a.cam.po 
descrição:sm bot gênero (acampo) de orquídeas epífitas, com flores em cachos, da ásia e áfrica tropicais.

palavra:acampsia 
divisão:a.camp.si.a 
descrição:sf (gr akampsía) med rigidez ou inflexibilidade de uma parte ou articulação; ancilose.

palavra:acampto
divisão:a.camp.to1
descrição:adj (gr ákamptos) fís que não reflete a luz, embora possua todas as condições para a reflexão.

palavra:acampto-
divisão:acampto-2
descrição:elem comp (gr ákamptos) exprime a ideia de inflexível, que não pode ser dobrado: acamptossomo.

palavra:acamptossomo 
divisão:a.camp.tos.so.mo 
descrição:adj (acampto2+somo) 1 que não se pode dobrar; hirto, inflexível, rígido. 2 fís diz-se dos corpos que, embora possuam as propriedades necessárias à reflexão, não refletem os raios luminosos, acamptota. 3 zool diz-se dos crustáceos cirrípedes que se fixam pelas peças calcárias do seu invólucro sem formar pedúnculo.

palavra:acamptota 
divisão:a.camp.to.ta 
descrição:adj (acampto2+ota2) fís v acamptossomo.

palavra:acamurçado 
divisão:a.ca.mur.ça.do 
descrição:adj (part de acamurçar) 1 que tem aspecto, contextura ou cor de camurça. 2 preparado como camurça.

palavra:acamurçamento 
divisão:a.ca.mur.ça.men.to 
descrição:sm (acamurçar+mento2) ação ou efeito de acamurçar.

palavra:acamurçar 
divisão:a.ca.mur.çar 
descrição:(a1+camurça+ar2) vtd 1 dar aspecto ou cor de camurça a. 2 preparar (peles) como camurça.

palavra:acamutanga 
divisão:a.ca.mu.tan.ga 
descrição:sf (tupi akã, cabeça+mutanga por pytánga, vermelho) ornit papagaio-verdadeiro (amazona rhodocoryta) que se distingue das outras espécies por ter plumagem vermelha na cabeça. var: acamatanga, acumatanga.

palavra:ácana 
divisão:á.ca.na 
descrição:sf (cast ácana) bot nome comum a duas árvores sapotáceas das antilhas (manilkara albescens e manilkara bidentata), que fornecem boa madeira para carpintaria.

palavra:açaná 
divisão:a.ça.ná 
descrição:sf (tupi iasanã) v açanã.

palavra:açanã
divisão:a.ça.nã1
descrição:sf corr de acauã.

palavra:açanã
divisão:a.ça.nã2
descrição:sf (tupi iasanã) ornit ave da família dos ralídeos (laterallus melanophaius); pinto-dágua, frango-dágua.

palavra:acanaca 
divisão:a.ca.na.ca 
descrição:sf bot planta originária da índia, utilizada pelos indígenas no tratamento das moléstias venéreas e como sudorífico.

palavra:acanáceo 
divisão:a.ca.ná.ceo 
descrição:adj (gr ákanos+áceo) bot que tem espinhos no lugar das folhas, como os cardos.

palavra:acanalado 
divisão:a.ca.na.la.do 
descrição:adj (part de acanalar) 1 em forma de canal. 2 que apresenta acanaladuras; estriado, ranhurado; acanelado, canelado. 3 vet diz-se do cavalo que apresenta ao longo da espinha uma espécie de canal desde a região dorsal até à garupa.

palavra:acanalador 
divisão:a.ca.na.la.dor 
descrição:adj+sm (acanalar+dor2) que, ou o que acanala.

palavra:acanaladura 
divisão:a.ca.na.la.du.ra 
descrição:sf (acanalar+dura1) 1 ação ou efeito de acanalar. 2 cavidade, sulco em forma de canal ou rego; canelura, estria, ranhura. 3 arquit e bot o mesmo que caneladura e canelura.

palavra:acanalamento 
divisão:a.ca.na.la.men.to 
descrição:sm (acanalar+mento2) v acanaladura.

palavra:acanalar 
divisão:a.ca.na.lar 
descrição:(a1+canal+ar2) vtd 1 dar forma de canal ou rego a: acanalar um riacho. 2 abrir, à maneira de canal, cavidades, estrias ou sulcos longitudinais; estriar, ranhurar: acanalar um escudo.

palavra:acanalhado 
divisão:a.ca.na.lha.do 
descrição:adj (part de acanalhar) 1 com aparência, hábitos ou modos de canalha. 2 envilecido, infamado. 3 abatido, adoentado.

palavra:acanalhador 
divisão:a.ca.na.lha.dor 
descrição:adj+sm (acanalhar+dor2) que, ou o que acanalha; envilecedor, rebaixador.

palavra:acanalhamento 
divisão:a.ca.na.lha.men.to 
descrição:sm (acanalhar+mento2) ação ou efeito de acanalhar ou acanalhar-se.

palavra:acanalhante 
divisão:a.ca.na.lhan.te 
descrição:adj m+f (de acanalhar) que acanalha.

palavra:acanalhar 
divisão:a.ca.na.lhar 
descrição:(a1+canalha+ar2) vtd 1 dar aparência de canalha a, tornar canalha, abjeto ou desprezível. vtd 2 gíria de ladrões. prejudicar um trabalho. vpr 3 aviltar-se, tornar-se canalha: acanalhou-se dia a dia. acanalhava-se em torpes leituras.

palavra:acanastramento 
divisão:a.ca.nas.tra.men.to 
descrição:sm (acanastrar+mento2) ação ou efeito de acanastrar; encanastramento.

palavra:acanastrar 
divisão:a.ca.nas.trar 
descrição:(a1+canastra+ar2) vtd 1 fazer em forma de canastra. 2 enastrar, entrelaçar, fazer tecido semelhante ao da canastra. 3 colocar em canastra; encanastrar. 4 aproximar geneticamente (suínos), por cruzas sucessivas, com a raça canastra, ou canastrão.

palavra:acanati 
divisão:a.ca.na.ti 
descrição:sm (aca4+n+ati) ornit ave cuculídea (neomorphus geoffroyi), também denominada aracuão. var: acunati.

palavra:acanatique 
divisão:a.ca.na.ti.que 
descrição:sm (de acanati) v acanati.

palavra:acanaveado 
divisão:a.ca.na.ve.a.do 
descrição:adj (part de acanavear) 1 supliciado com puas de cana cravadas entre as unhas e a carne. 2 atormentado, mortificado. 3 abatido, combalido, doente, magro.

palavra:acanaveadura 
divisão:a.ca.na.ve.a.du.ra 
descrição:sf (acanavear+dura1) 1 ação ou efeito de acanavear. 2 abatimento, adoecimento, definhamento.

palavra:acanaveamento 
divisão:a.ca.na.ve.a.men.to 
descrição:sm (acanavear+mento2) v acanaveadura.

palavra:acanavear 
divisão:a.ca.na.ve.ar 
descrição:(a1+cânave+ar2) vtd 1 supliciar, enterrando puas de cana entre as unhas e a carne. 2 exacerbar, martirizar, mortificar, torturar. 3 definhar, emagrecer, tornar abatido ou magro.

palavra:acancelado 
divisão:a.can.ce.la.do 
descrição:adj (part de acancelar) 1 em forma de cancela, reticulado. 2 bot diz-se da folha a que falta parênquima, tendo só nervuras que se entrelaçam formando uma espécie de rede.

palavra:acancelar 
divisão:a.can.ce.lar 
descrição:(a1+cancela+ar2) vtd 1 fazer cancela em. 2 fechar com cancela.

palavra:acancerado 
divisão:a.can.ce.ra.do 
descrição:adj (a1+câncer+ado3) med com aspecto de câncer.

palavra:acandes 
divisão:a.can.des 
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio (remora remora) da família dos equeneídeos.

palavra:acandilado 
divisão:a.can.di.la.do 
descrição:adj (a1+candil+ado3) semelhante a candil.

palavra:acandilar 
divisão:a.can.di.lar 
descrição:(a1+candil+ar2) vtd fazer ou tornar semelhante a candil.

palavra:acanelado 
divisão:a.ca.ne.la.do 
descrição:adj (part de acanelar) 1 da cor de canela. 2 coberto de pó de canela. 3 o mesmo que acanalado, acepção 2, e canelado.

palavra:acanelamento 
divisão:a.ca.ne.la.men.to 
descrição:sm (acanelar+mento2) 1 ação ou efeito de acanelar. 2 pintura da cor de canela. 3 cobertura com pó de canela. 4 urdidura com canelas, no tear.

palavra:acanelar
divisão:a.ca.ne.lar1
descrição:(a1+canela+ar2) vtd 1 dar cor de canela a. 2 cobrir com pó de canela. 3 dar forma de canela a. 4 bater, dar pontapés na canela de.

palavra:acanelar
divisão:a.ca.ne.lar2
descrição:(de acanalar, com dissimilação) v acanalar.

palavra:acanga- 
divisão:acanga- 
descrição:elem comp (tupi akã) exprime a ideia de cabeça, chefe, começo, juízo, origem: acangatara, caiacanga, acangaíma.

palavra:acangaceirado 
divisão:a.can.ga.cei.ra.do 
descrição:adj (a1+cangaceiro+ado3) que tem forma ou modos de cangaceiro; arruaceiro, turbulento.

palavra:acangaceirar 
divisão:a.can.ga.cei.rar 
descrição:(a1+cangaceiro+ar2) vtd 1 tornar cangaceiro. vpr 2 fazer-se cangaceiro.

palavra:acangaíma 
divisão:a.can.ga.í.ma 
descrição:adj e s m+f (acanga+tupi ýma, negação) que, ou pessoa que perdeu a cabeça, o controle de si; doido.

palavra:açangalhada 
divisão:a.çan.ga.lha.da 
descrição:sf (a1+sangalho+ada1) gír garatujas, gatafunhos ou rabiscos.

palavra:acangapara 
divisão:a.can.ga.pa.ra 
descrição:sm (acanga+tupi apára, torto) v cágado.

palavra:acangapeva 
divisão:a.can.ga.pe.va 
descrição:sm (acanga+tupi péua, rasteira) cambeva.

palavra:acangatar 
divisão:a.can.ga.tar 
descrição:sm (acanga+tupi tára, enfeite) canitar.

palavra:acangatara 
divisão:a.can.ga.ta.ra 
descrição:sm (acanga+tupi tára, enfeite) espécie de diadema de penas usado pelos índios nas solenidades; canitar, acanguape. var: acangatar.

palavra:acanguape 
divisão:a.can.gua.pe 
descrição:sm (acanga+tupi pe, em) v acangatara.

palavra:acanguçu 
divisão:a.can.gu.çu 
descrição:sm (acanga+tupi usú, grande) zool nome que no norte do brasil se dá a uma pretensa forma de onça-pintada (felis onca), que teria cabeça grande e numerosas malhas em seu couro. var: canguçu.

palavra:acangulado 
divisão:a.can.gu.la.do 
descrição:adj (a1+cangulo+ado3) que tem os dentes muito salientes.

palavra:acanhação 
divisão:a.ca.nha.ção 
descrição:sf (acanhar+ção) v acanhamento.

palavra:acanhadão 
divisão:a.ca.nha.dão 
descrição:adj (acanhado+ão2) muito acanhado.

palavra:acanhado 
divisão:a.ca.nha.do 
descrição:adj (part de acanhar) 1 enfezado, pouco desenvolvido, raquítico. 2 apertado, diminuto, encolhido, estreito. 3 envergonhado, irresoluto, sem desembaraço, tímido. 4 coagido, constrangido, contrafeito. 5 covarde, pusilânime. 6 avaro, mesquinho, sovina. 7 lerdo, tardo nas ideias ou no movimento. 8 abatido, deprimido, oprimido. 9 humilde. antôn (acepção 3): desembaraçado; (acepção 2): amplo.

palavra:acanhador 
divisão:a.ca.nha.dor 
descrição:adj+sm (acanhar+dor2) que, ou o que produz acanhamento.

palavra:acanhamento 
divisão:a.ca.nha.men.to 
descrição:sm (acanhar+mento2) 1 ação ou efeito de acanhar. 2 estado ou qualidade de acanhado. 3 falta de desembaraço, pejo, reserva, retraimento, timidez. antôn: desembaraço. 4 mesquinhez, sovinice. 5 abatimento, apoucamento, desânimo.

palavra:acanhar 
divisão:a.ca.nhar 
descrição:(a1+canho+ar2) vtd 1 atrofiar, enfezar, fazer ou tornar de tamanho inferior ao habitual; impedir o desenvolvimento de. vtd 2 apoucar, menosprezar. vtd 3 embaraçar, tornar tímido ou irresoluto. vtd 4 deprimir, envergonhar, humilhar, vexar. vtd e vpr 5 apertar(-se), fazer(-se) estreito. vpr 6 constranger-se, contrafazer-se; acovardar-se, intimidar-se. vpr 7 render-se, submeter-se: acanhou-se ao inimigo.

palavra:acanhinana 
divisão:a.ca.nhi.na.na 
descrição:sf (tupi kaninána) v caninana.

palavra:acanho 
divisão:a.ca.nho 
descrição:sm (de acanhar) v acanhamento.

palavra:acanhoar 
divisão:a.ca.nho.ar 
descrição:(a1+canhão+ar2) v acanhonear.

palavra:acanhonear 
divisão:a.ca.nho.ne.ar 
descrição:(a1+canhão+ar2) vtd canhonear, disparar tiros de canhão contra; acanhoar: acanhonear uma cidade.

palavra:acanhotado 
divisão:a.ca.nho.ta.do 
descrição:adj (a1+canhoto+ado3) 1 um tanto canhoto; bronco, desajeitado, lorpa. 2 pop apoquentado, triste, tristonho.

palavra:acânia 
divisão:a.câ.nia 
descrição:sf bot planta malvácea, originária da américa do sul; malvaísco.

palavra:acaniácea 
divisão:a.ca.ni.á.cea 
descrição:sf (acânia+ácea) bot espécime das acaniáceas.

palavra:acaniáceas 
divisão:a.ca.ni.á.ceas 
descrição:sf bot família de plantas de origem australiana, da ordem das geraniales.

palavra:acaniáceo 
divisão:a.ca.ni.á.ceo 
descrição:adj (acânia+áceo) relativo às acaniáceas.

palavra:acanivetar 
divisão:a.ca.ni.ve.tar 
descrição:(a1+canivete+ ar2) vtd ferir, golpear com canivete; canivetear.

palavra:acanjarana 
divisão:a.can.ja.ra.na 
descrição:sf (tupi) 1 zool nome pelo qual também é conhecida a jaguatirica (felis pardalis brasiliensis), felídeo castanho com manchas pretas alongadas. var: canjarana. 2 bot o mesmo que cajarana e canjarana.

palavra:acano 
divisão:a.ca.no 
descrição:sm língua falada em grande parte de gana e que se estende para a costa do marfim adentro. sm pl povos que falam essa língua.

palavra:acanoado 
divisão:a.ca.no.a.do 
descrição:adj (part de acanoar) 1 diz-se das tábuas, quando empenam no sentido da largura. 2 diz-se do casco dos animais que, por doença, cresceu para diante; achinelado.

palavra:acanoar 
divisão:a.ca.no.ar 
descrição:(a1+canoa+ar2) vtd reg (goiás e mato grosso) dar forma de canoa a.

palavra:acanônico 
divisão:a.ca.nô.ni.co 
descrição:adj (a4+canônico) que não é canônico, que se opõe aos cânones ou ao direito canônico.

palavra:acanonista 
divisão:a.ca.no.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (a4+cânone+ista) desus que, ou pessoa que combate, ignora ou transgride os cânones.

palavra:acanor 
divisão:a.ca.nor 
descrição:sm alq fogareiro ou fornilho. var: atanor.

palavra:acantábolo 
divisão:a.can.tá.bo.lo 
descrição:sm (gr akanthobólos) v acantóbolo.

palavra:acantácea 
divisão:a.can.tá.cea 
descrição:sf (acanto1+ácea) espécime das acantáceas.

palavra:acantáceas 
divisão:a.can.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (acanthaceae) da ordem das tubifloras, que compreende ervas e arbustos, raras vezes árvores, com folhas simples, inteiras ou fendidas e até lobadas, peninérvias, sem estípulas, flores, em geral vivamente coloridas, inflorescências em dicásios reunidos em forma de espiga ou cacho. sf espécime dessa família.

palavra:acantáceo 
divisão:a.can.tá.ceo 
descrição:adj (acanto1+áceo) 1 relativo às acantáceas. 2 relativo ou semelhante ao acanto.

palavra:acantactinela 
divisão:a.can.tac.ti.ne.la 
descrição:sf (acanto2+actini+ela) paleont esponja fóssil dos hexactinelídeos, do carbonífero inglês.

palavra:acantaposia 
divisão:a.can.ta.po.si.a 
descrição:sf med deglutição difícil.

palavra:acantária 
divisão:a.can.tá.ria 
descrição:sf (acanto1+ária) o mesmo que acantômetro.

palavra:acante 
divisão:a.can.te 
descrição:sf (gr akántha) anat espinha dorsal.

palavra:acanteirado 
divisão:a.can.tei.ra.do 
descrição:adj (part de acanteirar) 1 com forma de canteiro. 2 dividido em canteiros; encanteirado.

palavra:acanteirar 
divisão:a.can.tei.rar 
descrição:(a1+canteiro+ar2) vtd 1 dar forma de canteiro a, dividir em canteiros (hortas e jardins). vtd e vpr 2 agrupar(-se), amontoar(-se), encanteirar(-se).

palavra:acantela 
divisão:a.can.te.la 
descrição:sf 1 bot gênero (acantella) de plantas melastomáceas brasileiras. 2 biol larva transitória dos acantocéfalos, intermediária entre a forma embrionária madura e a forma juvenil infecciosa.

palavra:acantião 
divisão:a.can.ti.ão 
descrição:sm (gr akanthíon) anat ponta na base da espinha nasal anterior.

palavra:acântias 
divisão:a.cân.tias 
descrição:sm pl ictiol gênero (acanthias) de tubarões que pertence à família dos esqualídeos, outrora denominados acantiídeos.

palavra:acântico 
divisão:a.cân.ti.co 
descrição:adj (gr acanthikós) 1 pertencente, relativo ou semelhante ao acanto. 2 bot com forma e consistência de espinho; espinhoso. sm miner variedade de epídoto da escandinávia.

palavra:acanticônis 
divisão:a.can.ti.cô.nis 
descrição:sm (gr akanthikón) miner mineral verde-escuro, variedade de epídoto da escandinávia.

palavra:acantictiose 
divisão:a.can.tic.ti.o.se 
descrição:sf (acanto2+ictio+ose) med ictiose espinhosa.

palavra:acantiídeo 
divisão:a.can.ti.í.deo 
descrição:adj (gr akanthías+ídeo) ictiol relativo aos acantiídeos. sm ictiol espécie dos acantiídeos.

palavra:acantiídeos 
divisão:a.can.ti.í.deos 
descrição:sm pl ictiol antiga denominação dos esqualídeos.

palavra:acantilado 
divisão:a.can.ti.la.do 
descrição:adj (part de acantilar) 1 com forma de cantil. 2 o mesmo que alcantilado.

palavra:acantilar 
divisão:a.can.ti.lar 
descrição:(a1+cantil+ar2) vtd fazer parecido com cantil.

palavra:acantilo 
divisão:a.can.ti.lo 
descrição:sm ornit ave europeia da família dos cipselídeos.

palavra:acantina 
divisão:a.can.ti.na 
descrição:sf (gr akánthinos) substância orgânica que forma o esqueleto dos acantômetros e de alguns outros radiolários.

palavra:acântino 
divisão:a.cân.ti.no 
descrição:adj (acanto2+ino2) bot 1 espinhoso. 2 relativo ao acanto. 3 semelhante às folhas do acanto.

palavra:acântio 
divisão:a.cân.tio 
descrição:sm (acanto2+io) bot cardo argentino. sm pl entom denominação obsoleta dos percevejos-de-cama, do gênero címex, que antigamente eram incluídos no gênero acântias.

palavra:acantita 
divisão:a.can.ti.ta 
descrição:sf (acanto2+ita3) miner sulfureto natural de prata, semelhante à argentita, mas que cristaliza em prismas delgados.

palavra:acantiúro 
divisão:a.can.ti.ú.ro 
descrição:adj (acanto2+uro3) zool que tem cauda carregada de espinhos.

palavra:acanto
divisão:a.can.to1
descrição:sm (gr ákanthos) 1 bot gênero (acanthus) de ervas espinhentas, acantáceas, da região mediterrânea, cujas flores têm brácteas em forma de espinhos. 2 bot planta espinhosa (acanthus mollis), também conhecida por erva-gigante. 3 arquit ornato que representa folhas dessa planta e que caracteriza a ordem coríntia.

palavra:acanto-
divisão:acanto-2
descrição:elem comp (gr ákanthos) exprime a ideia de espinho, espinhoso: acantocarpo, acantocéfalo.

palavra:acantoado 
divisão:a.can.to.a.do 
descrição:adj (part de acantoar) posto a um canto; apartado, isolado.

palavra:acantoamento 
divisão:a.can.to.a.men.to 
descrição:sm (acantoar+mento2) 1 ação ou efeito de acantoar. 2 lugar isolado, onde se prendem animais doentes, em especial se de moléstia contagiosa. 3 v quarentena.

palavra:acantoar 
divisão:a.can.to.ar 
descrição:(a1+canto+ar2) vtd e vpr 1 apartar(-se), isolar(-se), pôr(-se) à margem, pôr(-se) a um canto, retirar(-se) do trato social, separar(-se). vpr 2 esconder-se, não aparecer, ocultar-se: o governo impopular acantoou-se para o povo.

palavra:acantóbate 
divisão:a.can.tó.ba.te 
descrição:sm (gr akanthobátes) paleont peixe fóssil da família dos rajídeos.

palavra:acantobdélido 
divisão:a.can.tob.dé.li.do 
descrição:sm (acanto2+bdelo+ido) zool animais anelídeos, da ordem acanthobdellida, caracterizados pela ausência de ventosa anterior, de probóscida ou de maxilas.

palavra:acantóbolo 
divisão:a.can.tó.bo.lo 
descrição:sm (gr akanthobólos) cir instrumento para a extração de partículas estranhas, de uma ferida.

palavra:acantobótrio 
divisão:a.can.to.bó.trio 
descrição:sm (acanto2+gr bóthrion, pequena fenda) zool gênero (acanthobothrium) de vermes cestoides que vivem no tubo digestivo de esqualos e cuja cabeça apresenta quatro ventosas côncavas, providas de ganchos quitinosos.

palavra:acantocarpo 
divisão:a.can.to.car.po 
descrição:adj (acanto2+carpo2) bot diz-se da planta que tem os frutos cobertos de espinhos.

palavra:acantocefalíase 
divisão:a.can.to.ce.fa.lí.a.se 
descrição:sf (acantocéfalo+íase) med infestação com qualquer espécie do grupo dos acantocéfalos.

palavra:acantocéfalo 
divisão:a.can.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (acanto2+céfalo) zool 1 que tem a cabeça ou a extremidade anterior do corpo espinhosa. 2 relativo ou pertencente aos acantocéfalos.

palavra:acantocéfalos 
divisão:a.can.to.cé.fa.los 
descrição:sm pl (acanto2+céfalo) zool classe de vermes do ramo dos nematelmintos; na forma adulta são parasitos do intestino de vertebrados. destituídos de órgãos digestivos, possuem uma tromba coberta de espinhos córneos, com os quais se prendem à parede intestinal do seu hospedeiro; as formas jovens destes vermes parasitam os artrópodes.

palavra:acantócera 
divisão:a.can.tó.ce.ra 
descrição:sf (acanto2+cero2) zool gênero (acanthocera) de amonites dos terrenos cretáceos, cuja concha espiralada é guarnecida de fileiras de espinhos ou tubérculos.

palavra:acantochanado 
divisão:a.can.to.cha.na.do 
descrição:adj (a1+cantochão+ado3) mús que tem o caráter de cantochão.

palavra:acantocíbio 
divisão:a.can.to.cí.bio 
descrição:sm (acanto2+gr kýbion, atum) ictiol 1 gênero (acanthocybium) de grandes peixes carnívoros, família dos tunídeos, no qual se incluem a cavala e outras espécies apreciadas como alimento. 2 v aipim, acepção 2.

palavra:acantócino 
divisão:a.can.tó.ci.no 
descrição:sm entom gênero (acanthocinus) de besouros europeus, da família dos cerambicídeos, cujas larvas se desenvolvem na madeira das coníferas.

palavra:acantocisto 
divisão:a.can.to.cis.to 
descrição:sm (acanto2+cisto) zool vesícula que contém os estiletes de reserva da tromba dos nemerténeos.

palavra:acantocládio 
divisão:a.can.to.clá.dio 
descrição:adj (acanto2+clado+io) bot que tem ramos espinhosos.

palavra:acantodáctilo 
divisão:a.can.to.dác.ti.lo 
descrição:sm (acanto2+dáctilo2) zool gênero (acanthodactilus) de reptis sáurios da família dos lacertídeos, caracterizados por seus dedos lateralmente denticulados. var: acantodátilo.

palavra:acantodátilo 
divisão:a.can.to.dá.ti.lo 
descrição:adj (acanto2+dátilo2) v acantodáctilo.

palavra:acantofagia 
divisão:a.can.to.fa.gi.a 
descrição:sf (acantófago+ia1) gula pela ingestão de cardos.

palavra:acantófago 
divisão:a.can.tó.fa.go 
descrição:adj (acanto+fago) diz-se dos animais que se nutrem de cardos.

palavra:acantofênix 
divisão:a.can.to.fê.nix 
descrição:(cs) sf sing e pl (acanto2+fênix) bot gênero (acanthophoenix) de plantas palmáceas do brasil, usadas nos países de clima temperado para ornamentação em jardins de inverno e estufas.

palavra:acantófilo 
divisão:a.can.tó.fi.lo 
descrição:adj (acanto2+filo3) entom diz-se dos insetos que vivem sobre plantas espinhosas.

palavra:acantoforada 
divisão:a.can.to.fo.ra.da 
descrição:sf (acantóforo+ada1) zool espécime das acantoforadas.

palavra:acantoforadas 
divisão:a.can.to.fo.ra.das 
descrição:adj zool diz-se das gregarinas cefalinas, aquelas que possuem um prolongamento (espimerito) com espinhos fixadores.

palavra:acantoforado 
divisão:a.can.to.fo.ra.do 
descrição:adj (acantóforo+ado4) zool relativo às acantoforadas.

palavra:acantóforo 
divisão:a.can.tó.fo.ro 
descrição:adj (acanto2+foro) provido de espinhos.

palavra:acantoglosso 
divisão:a.can.to.glos.so 
descrição:sm (acanto2+glosso) zool denominação genérica, sinônima de taquiglosso, para as espécies de mamíferos monotremos que apresentam numerosos e grossos espinhos a revestir-lhes o corpo.

palavra:acantoide 
divisão:a.can.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (acanto2+oide) 1 semelhante ao acanto. 2 com forma de espinho. 3 espinhoso. sm 1 bot planta composta (carlina lanata). 2 miner variedade de hornblenda. 3 miner variedade de diopsídio.

palavra:acantolimo 
divisão:a.can.to.li.mo 
descrição:sm bot gênero (acantholimon) de ervas rijas, plumbagináceas, orientais, com folhas basais e pequenas cabeças pedunculadas, de flores brancas e cor-de-rosa.

palavra:acantologia 
divisão:a.can.to.lo.gi.a 
descrição:sf (acanto2+logo2+ia1) 1 compilação de epigramas. 2 estudo dos espinhos, tais como os dos ouriços-do-mar, especialmente como um anexo da taxiodermia.

palavra:acantológico 
divisão:a.can.to.ló.gi.co 
descrição:adj (acanto2+logo2+ico2) 1 pertencente ou relativo à acantologia. 2 epigramático, irônico, mordaz, satírico.

palavra:acantólogo 
divisão:a.can.tó.lo.go 
descrição:sm (acanto2+logo2) 1 indivíduo que colige epigramas. 2 especialista em acantologia.

palavra:acantoma 
divisão:a.can.to.ma 
descrição:sm (acanto2+oma) med neoplasma que se origina na pele e se desenvolve por excessivo crescimento das células desta, especialmente da camada de células basilares.

palavra:acantômetro 
divisão:a.can.tô.me.tro 
descrição:sm (acanto2+metro2) zool gênero (acanthometra) de rizópodes radiolários, cujas espécies, encontradas nos mares quentes, se caracterizam pelas espículas radiais que perfuram sua cápsula central e se reúnem no interior desta.

palavra:acantonadas 
divisão:a.can.to.na.das 
descrição:sf pl (fem pl do part de acantonar) heráld as quatro peças pequenas que ocupam os quatro cantos de certos escudos.

palavra:acantonado 
divisão:a.can.to.na.do 
descrição:adj (part de acantonar) 1 diz-se das tropas distribuídas por cantões ou aldeias. 2 aquartelado. 3 diz-se do edifício cujos ângulos são ornados com colunas, estátuas etc. 4 heráld diz-se do escudo cujos quatro vãos, formados por faixas em cruz ou aspa, são ocupados por alguma figura. 5 heráld diz-se das peças que ornam os quatro cantos do escudo.

palavra:acantonamento 
divisão:a.can.to.na.men.to 
descrição:sm (acantonar+mento2) 1 ação ou efeito de acantonar. 2 acampamento provisório, para descanso ou espera de destino definido.

palavra:acantonar 
divisão:a.can.to.nar 
descrição:(a1+cantão+ar2) vtd dispor ou distribuir (tropas) por cantões ou aldeias.

palavra:acantônix 
divisão:a.can.tô.nix 
descrição:(cs) sm sing e pl (acanto2+gr ónyx) zool gênero (acanthonix) de crustáceos decápodes braquiúros, caracterizados principalmente por suas patas ambulatórias.

palavra:acantopânax 
divisão:a.can.to.pâ.nax 
descrição:sm (acanto2+gr pánax) bot gênero (acanthopanax) de arbustos e árvores espinhosas, araliáceas, originárias das regiões temperadas da ásia, com bonitas folhas palmadas e flores verdes em racemos muito ramificados.

palavra:acantope 
divisão:a.can.to.pe 
descrição:adj m+f (acanto2+gr ops, olho) zool o mesmo que acantópio. sm animal acantópio.

palavra:acantopelve 
divisão:a.can.to.pel.ve 
descrição:sf (acanto2+pelve) med bacia raquítica, com crista da púbis muito aguda.

palavra:acantópio 
divisão:a.can.tó.pio 
descrição:adj (acantope+io) zool diz-se dos animais que têm os olhos rodeados de espinhos; acantope.

palavra:acantopo 
divisão:a.can.to.po 
descrição:sm entom gênero (acanthopus) de mamangavas, comuns no brasil, notáveis pelo hábito de as fêmeas depositarem seus ovos no ninho de abelhas solitárias, onde se desenvolvem as larvas.

palavra:acantópode 
divisão:a.can.tó.po.de 
descrição:adj m+f (acanto2+pode) 1 biol que tem pés espinhosos. 2 bot que tem pecíolos ou pedúnculos espinhosos.

palavra:acântops 
divisão:a.cân.tops 
descrição:sm (acanto2+gr ops, olho) entom gênero (acantops) de louva-a-deus que inclui várias espécies brasileiras, caracterizadas por pequena ponta acima dos olhos.

palavra:acantopterigiano 
divisão:a.can.top.te.ri.gi.a.no 
descrição:adj (acantopterígio+ano2) referente aos acantopterígios.

palavra:acantopterígio 
divisão:a.can.top.te.rí.gio 
descrição:sm (acanto+pterígio) ictiol espécime dos acantopterígios.

palavra:acantopterígios 
divisão:a.can.top.te.rí.gios 
descrição:sm pl ictiol ordem (acanthopterygii) que abrange os peixes de esqueleto ósseo, com bexiga natatória fechada e robustos espinhos pontiagudos nas nadadeiras dorsal e anal.

palavra:acantóptero 
divisão:a.can.tóp.te.ro 
descrição:sm (acanto2+ptero) ictiol peixe acantopterígio.

palavra:acantoqueilonema 
divisão:a.can.to.quei.lo.ne.ma 
descrição:sm (acanto2+gr kheîlos, lábio+nêma, fio) zool gênero (acanthocheilonema) de filárias parasitas do homem e dos macacos; a espécie acanthocheilonema perstans foi encontrada na guiana inglesa, sendo seu hospedeiro intermediário o maruim ou mosquito-pólvora.

palavra:acântor 
divisão:a.cân.tor 
descrição:sm (de acanto1) zool larva dos acantocéfalos, que possui três pares de ganchos provisórios na extremidade anterior, e de cuja transformação se origina outra larva, chamada acantela.

palavra:acantorrínio 
divisão:a.can.tor.rí.nio 
descrição:sm (acanto2+rino+io) zool espécie de verme intestinal.

palavra:acantorriza 
divisão:a.can.tor.ri.za 
descrição:sf (acanto2+gr rhíza, raiz) bot gênero (acanthoriza) de plantas palmáceas do brasil.

palavra:acantoscélide 
divisão:a.can.tos.cé.li.de 
descrição:sm (acanto2+gr skelís) entom gênero (acanthoscelides) de besouros da família dos bruquídeos, cosmopolitas, com mais de 30 espécies no brasil, que atacam as sementes de várias plantas. acanthoscelides obsoletus é caruncho dos feijões armazenados.

palavra:acantoscuria 
divisão:a.can.tos.cu.ri.a 
descrição:sf zool gênero (acanthoscuria) de aranhas caranguejeiras, onde se encontra a enorme acanthoscuria atrox com 5 a 7 cm de comprimento, sem contar as pernas.

palavra:acantose 
divisão:a.can.to.se 
descrição:sf (acanto2+ose) med 1 hipertrofia ou espessamento do estrato germinativo da epiderme. 2 v espinhas negras.

palavra:acantosfera 
divisão:a.can.tos.fe.ra 
descrição:sm (acanto2+esfera) bot gênero (acanthosphaera) de plantas moráceas do brasil.

palavra:acantósico 
divisão:a.can.tó.si.co 
descrição:adj+sm (acantose+ico2) med diz-se do indivíduo afetado de acantose.

palavra:acantósporo 
divisão:a.can.tós.po.ro 
descrição:sm (acanto+esporo) bot esporo revestido por apículos.

palavra:acantostigma 
divisão:a.can.tos.tig.ma 
descrição:sm (acanto+estigma) bot gênero (acanthostigma) de cogumelos esferiáceos, com espórios incolores fusiformes, providos de duas a seis divisões; uma espécie é parasita do abeto, no qual causa sérias doenças.

palavra:acantotélson 
divisão:a.can.to.tél.son 
descrição:sm (acanto2+gr telson, extremidade) zool crustáceo anfípode fóssil, encontrado em terreno carbonífero.

palavra:acantotrias 
divisão:a.can.to.tri.as 
descrição:sf zool forma anômala do cisticerco de taenia solium, a solitária do porco.

palavra:acantozoide 
divisão:a.can.to.zoi.de 
descrição:(ói) sm (acanto2+zoo+oide) zool porção apical dos embriões de certos cestóideos.

palavra:acanturo 
divisão:a.can.tu.ro 
descrição:sm (acanto2+uro2) ictiol gênero (acanthurus) de peixes, da ordem dos acantopterígios, que possuem uma peça óssea móvel, em forma de espinho ou de lâmina cortante, em cada lado da base da cauda; em vista desta arma defensiva, são chamados no brasil de barbeiros e na inglaterra de cirurgiões. conhecem-se três espécies brasileiras: acanthurus hepatus, a. bahianus e a. coeruleus.

palavra:acanudar 
divisão:a.ca.nu.dar 
descrição:(a1+canudo+ar2) vtd dar forma de canudo a.

palavra:açanuíra 
divisão:a.ça.nu.í.ra 
descrição:sf ornit antigo nome popular de um grande picídeo (dryocopus lineatus lineatus), conhecido no brasil como pica-pau-de-cabeça-vermelha.

palavra:acanular 
divisão:a.ca.nu.lar 
descrição:(a1+cânula+ar2) vtd dar forma de cânula ou de tubo a.

palavra:ação
divisão:a.ção1
descrição:sf (lat actione) 1 resultado de uma força física ou moral. 2 ato, feito, obra. 3 faculdade ou possibilidade de executar alguma coisa. 4 modo de proceder. 5 atividade, energia, movimento. 6 gram o que alguns verbos exprimem na oração. 7 lit assunto ou entrecho dum drama, poema, romance etc. 8 enredo de peça teatral, mais ou menos complicado. 9 ret gesto ou movimento dos braços e corpo com que o orador, o ator ou qualquer pessoa, falando, acompanha a voz e anima a expressão para lhes dar a força e viveza correspondentes. 10 bel-art assunto geral dum quadro, dum grupo ou duma só figura; atitude, expressão, postura. 11 mil batalha, combate. 12 dir direito legítimo ou faculdade de alguém invocar a intervenção do órgão competente do poder público, a fim de cessar a violação ou o desconhecimento do seu direito por parte de outrem: "a todo direito corresponde uma ação que o assegura" (cód civ, art. 75). 13 dir demanda, pleito; processo forense. 14 dir ordem, na roma antiga, dada pelo pretor para verificar a existência da criminalidade dum fato e de pronunciar tal ou qual decisão depois da verificação desse fato. 15 com documento que representa uma parte do capital duma sociedade anônima ou duma sociedade em comandita por acões. 16 filos acidente que indica a modificação produzida pela própria substância. 17 o modo peculiar de mover-se, andar, correr, da montaria: gostei da ação desse animal. antôn: acinesia, inatividade, inércia, reação, repouso. a. ao portador, dir: título de participação no capital e lucros de uma empresa ou sociedade, supondo-se seja proprietário desse título aquele em cujo poder ele está. a. bonificada, econ: ação resultante da elevação de capital com aproveitamento de reservas e distribuição gratuita aos acionistas, na proporção das ações possuídas. a. cambial, dir: a que se promove para cobrança de letras de câmbio, notas promissórias, contas assinadas e cheques enquanto conservam a força derivada de título. a. capilar, fís: o mesmo que capilaridade. a. catalítica, quím: o mesmo que ação de presença. a. católica: participação de leigos no apostolado da hierarquia; é uma instituição de católicos praticantes, que visa à observação rigorosa da moral cristã e a neutralizar pelo exemplo os efeitos da dissolução moral, procurando redimir os pervertidos por erros ou vícios; seu fim essencial é a formação dos militantes que operarão nos seus meios. a. conjugada, sociol: o tipo de comportamento coletivo que resulta de finalidades comuns. a. decisiva, mil: a que decide o êxito vitorioso dum plano de campanha. a. de graças: ato piedoso com que se agradece a deus ou aos santos algum benefício recebido. a. de joelho, autom: suspensão das rodas dianteiras que permite um movimento vertical independente de cada uma dessas rodas. a. de presença ou a. catalítica ou catálise, quím: a que exercem certas substâncias, acelerando ou atrasando as transformações químicas. a. de valor, mil: ato de coragem individual acima da média do procedimento comum duma tropa em combate. a. direta, biol: influência direta do meio, suscetível de causar modificações nos organismos. a. do tempo: realização lenta e demorada de certos fenômenos. a. eficaz, mil: ação exercida pela manobra ou fogo numa campanha, de que resulta efeito destruidor sobre o inimigo. a. entre amigos: o mesmo que rifa. a. executiva, dir: ação de cobrança, iniciada pela intimação ao devedor para que pague incontinenti, sob pena de penhora ou apreensão judicial de seus bens, prosseguindo-se, se o pagamento não for feito, como nos termos de uma execução. a. física: a realizada por agentes naturais: a gravidade, a luz, o calor, a eletricidade. a. fisiológica: a que se realiza nos seres organizados e caracteriza a vida, como a irritabilidade muscular, a nutrição etc. a. indisciplinar, esp: procedimento ilícito ou desleal com o propósito de impedir o desenrolar normal dum certame desportivo; incorreção, desrespeito ou ofensa moral aos juízes de um certame desportivo, aos concorrentes ou ao público. a. mecânica: a devida a determinadas causas: o atrito, os choques etc. a. meritória, teol: a que se pratica com o fim de obter a graça divina ou para alcançar mérito. a. parcial, mil: combate em que se empenham apenas frações das grandes unidades táticas. a. penal, dir: a que resulta de infração da lei penal; ação em que se pede a satisfação de uma pena convencional ou legal ou o castigo de um delito ou falta, sem exigir restituição alguma; processo penal. a. perfeita, lit: aquela a que nada falte, nem se lhe possa acrescentar. a. perigosa, esp: ato de imprudência ou brutalidade intencional, constituindo iminência de ofensa física para o adversário. a.-preferencial, com: ação emitida sob garantia de prioridade na recepção de dividendos e no reembolso do capital. a. preterida, com: ação geralmente emitida como totalmente paga, para os fundadores ou incorporadores de uma companhia. a. principal, lit: entrecho fundamental de uma obra literária, especialmente poética. a. proporcional, lit: a que tem certa grandeza, nem tão extensa que não se possa alcançar com a memória, nem tão curta que não se possam enxergar as partes de que se compõe. a. química: a que se realiza entre as moléculas dos corpos, a distâncias inapreciáveis, e tem por efeito a sua separação, aproximação ou combinação. a. reflexa, fisiol: diz-se dos movimentos involuntários. a. simples, lit: a que não se pode dividir em outras ações. a. una, lit: a que tem um só herói. a. verbal, gram: a que é expressa pelo verbo. a. violenta, esp: ato intencional de brutalidade que se caracteriza por ofensa física violenta na pessoa visada.

palavra:acaova 
divisão:a.ca.o.va 
descrição:sm bot planta herbácea semelhante à camomila, utilizada contra a icterícia e a prisão de ventre.

palavra:acapachado 
divisão:a.ca.pa.cha.do 
descrição:adj (part de acapachar) 1 reduzido ao papel de capacho. 2 humilhado, rebaixado.

palavra:acapachamento 
divisão:a.ca.pa.cha.men.to 
descrição:sm (acapachar+mento2) 1 ação ou efeito de acapachar. 2 humilhação servil.

palavra:acapachar 
divisão:a.ca.pa.char 
descrição:(a1+capacho+ar2) vtd 1 usar como capacho, tornar capacho. vtd 2 rebaixar, reduzir a capacho, tornar servil. vpr 3 rebaixar-se, tornar-se subserviente. cf com acachapar.

palavra:acapadoçado 
divisão:a.ca.pa.do.ça.do 
descrição:adj (a1+capadócio+ado3) próprio de, ou semelhante a capadócio, acepções 3, 4 e 5.

palavra:acapadoçar 
divisão:a.ca.pa.do.çar 
descrição:(a1+capadócio+ar2) vtd e vpr tornar(-se) capadócio.

palavra:acapálti 
divisão:a.ca.pál.ti 
descrição:sm bot planta sarmentosa, da família das compostas, que produz pimenta comprida, de qualidade inferior (iva frutescens).

palavra:acapangado 
divisão:a.ca.pan.ga.do 
descrição:adj (part de acapangar) 1 semelhante a capanga. 2 protegido por capangas (guarda-costas); acacundado.

palavra:acapangar 
divisão:a.ca.pan.gar 
descrição:(a1+capanga+ar2) vpr agir como capanga, tomar a feição de capanga.

palavra:acaparaçonar 
divisão:a.ca.pa.ra.ço.nar 
descrição:(a1+caparação+ar2) vtd cobrir com caparação ou armadura.

palavra:acaparado 
divisão:a.ca.pa.ra.do 
descrição:adj (part de acaparar) submetido a acaparamento.

palavra:acaparador 
divisão:a.ca.pa.ra.dor 
descrição:adj+sm (acaparar+dor2) que, ou quem acapara.

palavra:acaparamento 
divisão:a.ca.pa.ra.men.to 
descrição:sm (acaparar+mento2) ação ou efeito de acaparar.

palavra:acaparante 
divisão:a.ca.pa.ran.te 
descrição:adj m+f (de acaparar) 1 que acapara. 2 absorvente, dominante.

palavra:acaparar 
divisão:a.ca.pa.rar 
descrição:(fr accaparer) vtd acumular mercadorias em grande quantidade, para subtraí-las ao mercado e revendê-las depois com lucros extorsivos; especular por essa forma no comércio, de modo a garantir certo efeito de monopólio numa localidade ou região. (não é o mesmo que monopolizar, pois acaparar é sempre uma atividade ilícita, ao passo que há monopólios legais.)

palavra:acapelado
divisão:a.ca.pe.la.do1
descrição:adj (part de acapelar1) 1 encapelado (mar). 2 coberto com capelo. 3 em forma de capelo. 4 diz-se das folhas ou nectários côncavos, em forma de capuz de frade. 5 soçobrado, submergido (barco). 6 diz-se do bugio enquanto vive na capela. var: encapelado.

palavra:acapelado
divisão:a.ca.pe.la.do2
descrição:adj (part de acapelar2) em forma de capela.

palavra:acapelar
divisão:a.ca.pe.lar1
descrição:(a1+capelo+ar2) vtd 1 dar aparência ou forma de capelo a. vtd 2 afundar, colocar debaixo dágua, soçobrar, submergir. vpr 3 encapelar-se: "as ondas se amontoam, se acapelam" (filinto elísio). vint e vpr 4 reunir-se (o bugio) ao bando.

palavra:acapelar
divisão:a.ca.pe.lar2
descrição:(a1+capela+ar2) vtd construir em forma de capela: acapelar um túmulo.

palavra:acapitã 
divisão:a.ca.pi.tã 
descrição:sf (aca4+tupi pytánga, vermelho) ornit ave fringilídea (paroaria capitata), também chamada cardeal.

palavra:acapitalar 
divisão:a.ca.pi.ta.lar 
descrição:(a1+capital+ar2) vtd e vpr tornar(-se) capital (uma cidade ou povoação).

palavra:acápito 
divisão:a.cá.pi.to 
descrição:sm dir tributo devido ao senhor feudal por qualquer ocorrência (transação de compra e venda, a morte de um vassalo etc.).

palavra:acapitulado 
divisão:a.ca.pi.tu.la.do 
descrição:adj (part de acapitular) p us 1 dividido em capítulos. 2 ecles admoestado ou censurado em capítulo.

palavra:acapitular 
divisão:a.ca.pi.tu.lar 
descrição:(a1+capítulo+ar2) vtd 1 dividir em capítulos (livros). 2 ecles admoestar ou censurar em capítulo.

palavra:acapna 
divisão:a.cap.na 
descrição:sf (gr ákapnos) lenha seca, que não produz fumaça durante a combustão.

palavra:acapnia 
divisão:a.cap.ni.a 
descrição:sf (a4+capno+ia1) med deficiência de dióxido de carbono no sangue e nos tecidos; observa-se em pessoas levadas a grandes altitudes, sendo uma das causas do mal das montanhas.

palavra:acápnico 
divisão:a.cáp.ni.co 
descrição:adj (acapnia+ico2) pertencente ou relativo à acapnia.

palavra:acapno 
divisão:a.cap.no 
descrição:adj (gr ákapnos) que não produz fumaça. sm mel puro, extraído da colmeia sem desalojar as abelhas por meio de fumo.

palavra:acapociba 
divisão:a.ca.po.ci.ba 
descrição:sf bot tipo de trepadeira ornamental, da família das apocináceas.

palavra:acapoeirado 
divisão:a.ca.po.ei.ra.do 
descrição:adj (part de acapoeirar) 1 que tem modos de capoeira; acanalhado. 2 que denota semelhança com os movimentos do jogo de capoeira. 3 semelhante a capoeira1.

palavra:acapoeirar 
divisão:a.ca.po.ei.rar 
descrição:(a1+capoeira+ar2) vtd 1 transformar em capoeira. 2 gír acanalhar, tornar adepto da capoeiragem, tornar capoeira.

palavra:acapora 
divisão:a.ca.po.ra 
descrição:sm (aca4+tupi póra) 1 medula, sabugo, tutano. 2 bot planta caprifoliácea (sambucus australis).

palavra:acapotado
divisão:a.ca.po.ta.do1
descrição:adj (a1+capote+ado3) em forma de capote.

palavra:acapotado
divisão:a.ca.po.ta.do2
descrição:adj (a1+capota+ado3) à maneira de capota de automóvel.

palavra:acapotar
divisão:a.ca.po.tar1
descrição:(a1+capote+ar2) vtd dar forma de capote a.

palavra:acapotar
divisão:a.ca.po.tar2
descrição:(a1+capota+ar2) vtd fazer imitante a capota de automóvel.

palavra:acapu 
divisão:a.ca.pu 
descrição:sm (tupi akapú) bot 1 nome comum a diversas árvores do gênero andira, da américa tropical, mormente a espécie vouacapoua americana, também chamada teca-do-brasil. 2 a madeira cor de chocolate do acapu, usada, principalmente no brasil, para assoalhos e construções pesadas. 3 árvore leguminosa da amazônia (clathrotropsis nitida). 4 a madeira dessa árvore, usada em construções pesadas.

palavra:açapuva 
divisão:a.ça.pu.va 
descrição:sf cipó-violeta.

palavra:acapulco 
divisão:a.ca.pul.co 
descrição:sm (do top acapulco) bot 1 planta mexicana (cassia alata), introduzida em guam e nas filipinas e cujas folhas são usadas como remédio popular contra a tinha e outras dermatoses. 2 nome mexicano de uma árvore ebenácea (diospiros ebenaster), fornecedora de ébano.

palavra:acapulhado 
divisão:a.ca.pu.lha.do 
descrição:adj (part de acapulhar) 1 cheio de capulhos: algodoeiro acapulhado. 2 embrulhado, envolvido.

palavra:acapulhar 
divisão:a.ca.pu.lhar 
descrição:(a1+capulho+ar2) vtd embrulhar, envolver.

palavra:acapurana 
divisão:a.ca.pu.ra.na 
descrição:sf (acapu+tupi rána, parecido) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea, que fornece madeira para construção (campsiandra laurifolia).

palavra:acaqueirar 
divisão:a.ca.quei.rar 
descrição:(a1+caqueiro+ar2) vtd reduzir a cacos.

palavra:acara 
divisão:a.ca.ra 
descrição:sm bot arbusto sempre verde, zingiberáceo, originário do malabar.

palavra:acará
divisão:a.ca.rá1
descrição:sm (ioruba akarà) v acarajé.

palavra:acará
divisão:a.ca.rá2
descrição:sm (tupi akará) ictiol designação comum a vários peixes ciclídeos de água doce, muito procurados para criação em aquários. a.-açu: o mesmo que apaiari. a.-bandeira: peixe ciclídeo (pterophyllum scalare), de bela e ornamental aparência. a.-bererê: peixe ciclídeo (cichlasoma festivum), da amazônia; acarapinaxame. a.-cascudo: peixe ciclídeo (cichlasoma facetum), do sul do brasil. a.-chibante: peixe ciclídeo (geophagus jurupary), de cor verdoenga e forma oblonga, comprimida. a.-diadema: peixe ciclídeo (geophagus brasiliensis); na época da reprodução, cresce uma protuberância na cabeça do macho; passada essa fase, ela desaparece; alimenta-se do limo das pedras e é a espécie mais comum de acará; acará-topete. a.-grande: o mesmo que apaiari. a.-guaçu: o mesmo que acará-açu e apaiari. a.-mocó: o mesmo que cangulo. a.-topete: o mesmo que acará-diadema.

palavra:acaraajá 
divisão:a.ca.ra.a.já 
descrição:sm (acará2+tupi ãia, dente) ictiol v acarajá.

palavra:acaracolado 
divisão:a.ca.ra.co.la.do 
descrição:adj (a1+caracol+ado3) em forma de caracol, enrolado em espiral.

palavra:acaraçu 
divisão:a.ca.ra.çu 
descrição:sm (acará2+açu2) ictiol peixe da família dos ciclídeos (astronotus ocellatus), na amazônia também chamado de apiari.

palavra:acaracuaíma 
divisão:a.ca.ra.cu.a.í.ma 
descrição:sm (acará2+tupi kuín, ouriço) ictiol o mesmo que acaradola.

palavra:acaracuíma 
divisão:a.ca.ra.cu.í.ma 
descrição:sm (acará2+tupi kuín, ouriço) acaradola.

palavra:acaradola 
divisão:a.ca.ra.do.la 
descrição:sm ictiol peixe ciclídeo encontrado nos rios do pará e do maranhão (aequidens tetramerus), também denominado acaracuaíma.

palavra:acaraense 
divisão:a.ca.ra.en.se 
descrição:adj m+f (top acará+ense) relativo a acará, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:acaraí 
divisão:a.ca.ra.í 
descrição:sm (acará2+tupi í, pequeno) 1 v acari1. 2 ictiol o mesmo que acará-diadema.

palavra:acaraiá 
divisão:a.ca.rai.á 
descrição:sm (acará2+tupi ãia, dente) ictiol o mesmo que acarapitanga.

palavra:acarajá 
divisão:a.ca.ra.já 
descrição:sm (acará2+tupi ãia, dente) ictiol o mesmo que caranha.

palavra:acarajé 
divisão:a.ca.ra.jé 
descrição:sm (acará1+ioruba je, comer) folc abará, ao qual se acrescentam camarões e muita pimenta, ficando assim mais suculento. prato da culinária afro-brasileira.

palavra:acaramelado 
divisão:a.ca.ra.me.la.do 
descrição:adj (a1+caramelo+ado3) 1 convertido em caramelo, semelhante a caramelo; encaramelado. 2 coberto de açúcar. 3 consistente, duro, rijo.

palavra:acaramelar 
divisão:a.ca.ra.me.lar 
descrição:(a1+caramelo+ar2) vtd converter em caramelo ou tornar semelhante a caramelo; encaramelar.

palavra:acaramujado 
divisão:a.ca.ra.mu.ja.do 
descrição:adj (part de acaramujar) 1 parecido com caramujo. 2 encolhido.

palavra:acaramujar 
divisão:a.ca.ra.mu.jar 
descrição:(a1+caramujo+ar2) vtd dar forma ou semelhança de caramujo a.

palavra:acarangado 
divisão:a.ca.ran.ga.do 
descrição:adj (part de acarangar) o mesmo que encarangado.

palavra:acarangar 
divisão:a.ca.ran.gar 
descrição:(a1+carango+ar2) o mesmo que encarangar.

palavra:acaranguejado 
divisão:a.ca.ran.gue.ja.do 
descrição:adj (a1+caranguejo+ado3) parecido com caranguejo.

palavra:acaraparaguá 
divisão:a.ca.ra.pa.ra.guá 
descrição:sm ictiol peixe ciclídeo (cichlasoma psittacum); o mesmo que acaraparaná e acaraparauá.

palavra:acaraparaná 
divisão:a.ca.ra.pa.ra.ná 
descrição:sm ictiol o mesmo que acaraparaguá.

palavra:acarapeba 
divisão:a.ca.ra.pe.ba 
descrição:sf (acará2+tupi péua, achatado) ictiol 1 peixe marinho, da família dos gerrídeos (diapterus rhombeus), do oceano atlântico, que alcança 30 cm de comprimento e é apreciado como alimento; carapeba. 2 peixe ciclídeo de água doce (cichlasoma severum); carapeba.

palavra:acarapi 
divisão:a.ca.ra.pi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos acarapis, tribo da família caraíba e que habita as margens do rio branco. s m+f indígena dessa tribo. var: agarapi, agarani, agarnani.

palavra:acarapicu 
divisão:a.ca.ra.pi.cu 
descrição:sm (acará2+tupi pukú, comprido) ictiol o mesmo que carapicu e acarapucu.

palavra:acarapinaxame 
divisão:a.ca.ra.pi.na.xa.me 
descrição:sm (acará2+tupi pindá, anzol+sam, linha) ictiol o mesmo que acará-bererê.

palavra:acarapinhar 
divisão:a.ca.ra.pi.nhar 
descrição:(a1+carapinha+ar2) o mesmo que encarapinhar.

palavra:acarapirambocaia 
divisão:a.ca.ra.pi.ram.bo.cai.a 
descrição:sm (acará2+tupi pirá, peixe+mbóka, fenda+ãia, dente) ictiol peixe ciclídeo (aequidens vittatus).

palavra:acarápis 
divisão:a.ca.rá.pis 
descrição:sm (gr ákari+lat apis) zool gênero (acarapis) de acarinos, no qual se incluem as espécies parasitas de insetos; a espécie acarapis woodi é parasita de abelhas, causando-lhes a moléstia conhecida como mal da ilha de wight.

palavra:acarapitanga 
divisão:a.ca.ra.pi.tan.ga 
descrição:sm (acará2+tupi pytánga, vermelho) ictiol peixe marinho voraz, de carne saborosa (lutjanus aya), de cor vermelha, com 1 m de comprimento, que ocorre nas costas do brasil; o mesmo que vermelho.

palavra:acarapixuna 
divisão:a.ca.ra.pi.xu.na 
descrição:sm (acará2+tupi pixúna, negro) ictiol o mesmo que acaraúna.

palavra:acarapuçar 
divisão:a.ca.ra.pu.çar 
descrição:(a1+carapuça+ar2) vtd 1 dar feição de carapuça a. vtd 2 encarapuçar. vpr 3 cobrir-se com carapuça.

palavra:acarapucu 
divisão:a.ca.ra.pu.cu 
descrição:sm (acará2+tupi pukú, comprido) ictiol o mesmo que carapicu e acarapicu.

palavra:acarapunga 
divisão:a.ca.ra.pun.ga 
descrição:sm ictiol certo peixe da amazônia.

palavra:acarar 
divisão:a.ca.rar 
descrição:(a1+cara+ar2) vtd 1 encarar, olhar (alguém). 2 analisar, considerar, estudar: acarar alguém como escritor etc. 3 enfrentar.

palavra:acarascador 
divisão:a.ca.ras.ca.dor 
descrição:adj+sm (acará2+(pe)scador) que, ou o que se dedica à pesca do acará.

palavra:acaratimbó 
divisão:a.ca.ra.tim.bó 
descrição:sm (acará2+timbó) ornit o mesmo que garça-real (pilherodius pileatus).

palavra:acaratinga
divisão:a.ca.ra.tin.ga1
descrição:sm (acará2+tupi tínga, branco) ictiol o mesmo que caratinga.

palavra:acaratinga
divisão:a.ca.ra.tin.ga2
descrição:sf (acará2+tupi tínga, branco) ornit nome pelo qual se conhece a garça-grande (casmerodius albus egretta) na amazônia.

palavra:acaraú-açu 
divisão:a.ca.ra.ú-a.çu 
descrição:sm (acará2+tupi uasú, grande) 1 bot árvore de casca pintada como o peixe desse nome. 2 ictiol o mesmo que apaiari. pl: acaraús-açus.

palavra:acaraúba 
divisão:a.ca.ra.ú.ba 
descrição:sf (acará2+tupi ýua, árvore) bot árvore medicinal do alto amazonas.

palavra:acaraúna 
divisão:a.ca.ra.ú.na 
descrição:sm (acará2+tupi úna, preto) ictiol acará de cor preta, que se encontra nos lagos e rios de águas escuras, do pará e amazonas.

palavra:acaravelhar 
divisão:a.ca.ra.ve.lhar 
descrição:(a1+caravelho+ar2) vtd fechar com caravelho (cancelas, portas etc.).

palavra:acarda 
divisão:a.car.da 
descrição:sm (a1+lat cardo) denominação pouco usada para os moluscos tectibrânquios do gênero umbrela, encontrados no mediterrâneo a mais de 100 metros de profundidade.

palavra:acardia 
divisão:a.car.di.a 
descrição:sf (a4+cardi+ia1) terat falta de coração no feto.

palavra:acardíaco 
divisão:a.car.dí.a.co 
descrição:adj (a4+cardiaco) 1 terat que não tem coração. 2 fig sem coração, incapaz de amar ou sentir. sm terat feto anormal, desprovido de coração, geralmente parasítico de outro feto.

palavra:acárdico 
divisão:a.cár.di.co 
descrição:adj (a4+cárdico) v acardíaco.

palavra:acárdio 
divisão:a.cár.dio 
descrição:adj (a4+cárdio) v acardíaco. sm terat 1 ente fetal desprovido de coração. 2 ente fetal gêmeo, menor que o outro congênito e incapaz de existência após o nascimento, por lhe faltar o coração ou ser este rudimentar.

palavra:acardioemia 
divisão:a.car.dio.e.mi.a 
descrição:sf (a4+cárdio+hemo+ia1) med falta de sangue no coração.

palavra:acardionervia 
divisão:a.car.dio.ner.vi.a 
descrição:sf (a4+cárdio+nervo+ia1) med falta de força nervosa no coração.

palavra:acardiotrofia 
divisão:a.car.dio.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+cárdio+trofo+ia1) med atrofia do coração.

palavra:acardo 
divisão:a.car.do 
descrição:adj (a4+lat cardo) zool diz-se das conchas que não têm vestígio de charneira. sm o mesmo que acarda.

palavra:acardumar 
divisão:a.car.du.mar 
descrição:(a1+cardume+ar2) vtd 1 aglomerar, juntar, reunir em cardume. vpr 2 reunir-se em cardume.

palavra:acareação 
divisão:a.ca.re.a.ção 
descrição:sf (acarear1+ção) ato ou efeito de acarear.

palavra:acareador 
divisão:a.ca.re.a.dor 
descrição:adj+sm (acarear1+dor2) que, ou o que acareia.

palavra:acareamento 
divisão:a.ca.re.a.men.to 
descrição:sm (acarear1+mento2) o mesmo que acareação.

palavra:acareante 
divisão:a.ca.re.an.te 
descrição:adj m+f (de acarear) que acareia; acareador.

palavra:acarear
divisão:a.ca.re.ar1
descrição:(a1+cara+ear) vtd 1 dir pôr cara a cara, frente a frente; confrontar os réus com as testemunhas, ou estas entre si: o juiz mandou acarear as testemunhas. 2 comparar, confrontar: "acareando o sistema alemão com o francês" (rui barbosa).

palavra:acarear
divisão:a.ca.re.ar2
descrição:(a1+caro+ear) vtd 1 acariciar, atrair com afagos, ganhar com carícias: a menina acareava o pai. 2 carear, chamar a caça: o caçador acareou o inambu.

palavra:acarêmio 
divisão:a.ca.rê.mio 
descrição:sm (gr akarés+mýs, rato) paleont mamífero roedor fóssil do terreno terciário da patagônia (acaremys murinus).

palavra:acarêmis 
divisão:a.ca.rê.mis 
descrição:sm (gr akarés+mýs, rato) paleont v acarêmio.

palavra:acari
divisão:a.ca.ri1
descrição:sm (tupi uakarí) 1 bot o mesmo que sicupira-mirim. 2 ictiol nome de vários peixes loricariídeos, também denominados cascudos; existem muitas espécies, cuja distinção se encontra no próprio nome vulgar: a.-amarelo, a.-cachimbo, a.-espada, a.-lima e a.-roncador; o mesmo que guacari. 3 zool símio da amazônia (cacajao rubicundus), também chamado macaco-inglês.

palavra:acari-
divisão:acari-2
descrição:elem comp (gr ákari) o mesmo que acaro-: acaricida, acarígeno.

palavra:acariá 
divisão:a.ca.ri.á 
descrição:sf (acará2+tupi ia, cabaça) v acarapitanga.

palavra:acariácea 
divisão:a.ca.ri.á.cea 
descrição:sf (acária+ácea) bot planta de origem africana, de flores unissexuais e fruto capsular.

palavra:acari-amarelo 
divisão:a.ca.ri-a.ma.re.lo 
descrição:sm ictiol peixe teleósteo, siluriforme, da família dos loricariídeos, do rio são francisco, em geral amarelo, de hábitos semelhantes aos do acari; coroncho. pl: acaris-amarelos.

palavra:acariano 
divisão:a.ca.ri.a.no 
descrição:adj (acari2+ano2) zool 1 relativo ou pertencente à ordem dos acarinos. 2 relativo ou pertencente aos ácaros ou carrapatos. 3 que tem os característicos dos ácaros. 4 proveniente de ácaros. sm aracnídeo da ordem dos acarinos.

palavra:acaríase 
divisão:a.ca.rí.a.se 
descrição:sf (acari1+iase) med 1 infestação com ácaros. 2 doença cutânea, pruriginosa, produzida por ácaros; sarna. a. corióptica: a produzida nos animais domésticos pelos ácaros do gênero corioptes. ataca a superfície da pele, especialmente dos pés e parte inferior das pernas e ao redor da base da cauda; também chamada sarna corióptica.

palavra:acaricaba 
divisão:a.ca.ri.ca.ba 
descrição:sf bot planta brasileira medicinal, de raízes aromáticas, própria dos lugares úmidos e pantanosos.

palavra:acariciador 
divisão:a.ca.ri.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (acariciar+dor2) 1 que, ou o que acaricia; afagador, amimador. 2 lisonjeador.

palavra:acariciamento 
divisão:a.ca.ri.ci.a.men.to 
descrição:sm (acariciar+mento2) ação ou efeito de acariciar.

palavra:acariciante 
divisão:a.ca.ri.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de acariciar) que acaricia.

palavra:acariciar 
divisão:a.ca.ri.ci.ar 
descrição:(a1+carícia+ar2) vtd 1 fazer carícias a, acarinhar, afagar, amimar, tratar com amor e carinho: "sombra que me acaricia" (luis murat). 2 lisonjear. 3 seduzir. 4 comprazer-se em, pensar em (alguma coisa): acariciar um projeto. 5 perpassar, roçar de leve: "emparelhou com ele e acariciou-lhe o topete com o chicote" (josé américo de almeida).

palavra:acariciativo 
divisão:a.ca.ri.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (acariciar+ivo) v acariciante.

palavra:acaricida 
divisão:a.ca.ri.ci.da 
descrição:adj m+f (acari2+cida) farm que destrói os ácaros; acarotóxico. sm substância ou preparado que destrói os ácaros.

palavra:acariçoba 
divisão:a.ca.ri.ço.ba 
descrição:sf (acari1+tupi sóua, folha) bot planta umbelífera, medicinal (hydrocotyle umbellata), comum na areia das praias do atlântico; erva-do-capitão. a.-da-miúda: planta umbelífera (hydrocotyle leucocephala).

palavra:acaridar 
divisão:a.ca.ri.dar 
descrição:(a1+caridade+ar2, com haplologia) vtd 1 ter caridade para com, tratar com caridade, usar de caridade com. vpr 2 apiedar-se, compadecer-se, condoer-se (de alguém).

palavra:acarídeo 
divisão:a.ca.rí.deo 
descrição:adj (ácaro+ídeo) zool relativo aos acarídeos. sm zool espécime dos acarídeos.

palavra:acarídeos 
divisão:a.ca.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (acaridae) de ácaros que se alimentam de substâncias orgânicas, tais como carnes de conserva, peles, sementes etc., e que, às vezes, são responsáveis por dermatites em pessoas expostas a repetidos contatos com produtos infestados.

palavra:acariense 
divisão:a.ca.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top acari+ense) relativo a acari, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:acariforme 
divisão:a.ca.ri.for.me 
descrição:adj m+f (acari2+forme) que se assemelha a um ácaro.

palavra:acarígeno 
divisão:a.ca.rí.ge.no 
descrição:adj (acari2+geno) que é produzido pelos ácaros.

palavra:acarigenose 
divisão:a.ca.ri.ge.no.se 
descrição:sf (acari2+geno+ose) med moléstia causada pelos ácaros.

palavra:acariguara 
divisão:a.ca.ri.gua.ra 
descrição:sf (acari1+tupi kuára, buraco) bot v acariquara.

palavra:acarijarana 
divisão:a.ca.ri.ja.ra.na 
descrição:sf madeira de lei.

palavra:acarima 
divisão:a.ca.ri.ma 
descrição:sm zool sagui ou macaquinho brasileiro da família dos calitricídeos (leontocebres rosalia), que ostenta uma pequena juba e, por isso, também chamado mico-leão.

palavra:acarinário 
divisão:a.ca.ri.ná.rio 
descrição:sm (acarino+ário) biol câmara da parede do corpo de insetos, tais como as vespas, frequentemente infestada por diminutos ácaros inofensivos.

palavra:acarinhar 
divisão:a.ca.ri.nhar 
descrição:(a1+carinho+ar2) vtd dar carinho a, tratar com carinho: "é preciso sofrer para acarinhar um órfão" (cam. castelo branco). o marido a acarinhava com blandícias.

palavra:acarino 
divisão:a.ca.ri.no 
descrição:adj (ácaro+ino) zool pertencente ou relativo aos acarinos. sm zool espécime dos acarinos.

palavra:acarinos 
divisão:a.ca.ri.nos 
descrição:sm pl zool ordem (acarina) de aracnídeos, de corpo não segmentado, abdome e cefalotórax num todo indiviso, geralmente muito pequenos, às vezes microscópicos, muitos dos quais são parasitas de plantas, animais e do homem, e outros, vetores de graves doenças.

palavra:acário 
divisão:a.cá.rio 
descrição:sm (ácaro+io) v ácaro.

palavra:acariose 
divisão:a.ca.ri.o.se 
descrição:sf (acari2+ose) v acaríase.

palavra:acariota 
divisão:a.ca.ri.o.ta 
descrição:sf (a4+cário+ota2) biol célula sem núcleo.

palavra:acarioto 
divisão:a.ca.ri.o.to 
descrição:adj (a4+cário+oto) sem núcleo.

palavra:acariquara 
divisão:a.ca.ri.qua.ra 
descrição:sf (acari1+tupi kuára, buraco) bot árvore brasileira, cuja madeira se emprega em construções (minquartia guyanensis). var: acariguara.

palavra:acarirana 
divisão:a.ca.ri.ra.na 
descrição:sf (acari1+tupi rána, parecido) bot árvore da família das apocináceas.

palavra:acariúba 
divisão:a.ca.ri.ú.ba 
descrição:sf (acari1+ tupi ýua, árvore) certa madeira de lei.

palavra:acarlinga 
divisão:a.car.lin.ga 
descrição:sf (a1+carlinga) v carlinga.

palavra:acarminado 
divisão:a.car.mi.na.do 
descrição:adj (a1+carmim+ado3) da cor do carmim, parecido ao carmim.

palavra:acarminar 
divisão:a.car.mi.nar 
descrição:(a1+carmim+ar2) vtd 1 dar a cor de carmim a, tingir com carmim: acarminar a face. vtd 2 causar rubor a: sua anedota acarminou muitas senhoras. vint 3 corar, ruborizar-se: ela acarminou ao ouvir tal palavrão.

palavra:acarna 
divisão:a.car.na 
descrição:sf bot nome genérico de alguns cardos.

palavra:acarnaniano 
divisão:a.car.na.ni.a.no 
descrição:adj (top acarnânia+ano2) v acarnânio.

palavra:acarnânico 
divisão:a.car.nâ.ni.co 
descrição:adj (top acarnânia+ico2) pertencente ou relativo à região da antiga grécia chamada acarnânia.

palavra:acarnânio 
divisão:a.car.nâ.nio 
descrição:adj (de top acarnânia) natural, próprio da acarnânia. sm indivíduo natural da acarnânia; acarneu.

palavra:acarnano
divisão:a.car.na.no1
descrição:adj (de top acarnânia) v acarnânio.

palavra:acarnano
divisão:a.car.na.no2
descrição:sm (acarne+ano2) ictiol v acarne.

palavra:acarnar
divisão:a.car.nar1
descrição:(a1+carne+ar2) vint tomar aspecto ou cor de carne.

palavra:acarnar
divisão:a.car.nar2
descrição:sm astr estrela principal da constelação de erídano.

palavra:acarne 
divisão:a.car.ne 
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio, da família dos esparídeos (pagellus acarne). var: acarno.

palavra:acarneano 
divisão:a.car.ne.a.no 
descrição:adj (acarna, np+ano2) grosseiro, rústico. sm 1 criador de jumentos. 2 carvoeiro.

palavra:acarneirado 
divisão:a.car.nei.ra.do 
descrição:adj (a1+carneiro+ado3) 1 fig parecido com carneiro ou ovelha: "rebanho de nuvenzinhas acarneiradas" (monteiro lobato). 2 diz-se do cavalo que apresenta a cabeça convexa.

palavra:acarneirar 
divisão:a.car.nei.rar 
descrição:(a1+carneiro+ar2) vtd 1 fazer semelhante a carneiro ou ovelha: o vento acarneira as nuvens. vtd 2 tornar dócil e obediente como carneiro ou ovelha: a energia do professor acarneirou os alunos. vtd 3 tornar terno: acarneirar os olhos. vpr 4 fazer-se dócil e obediente como carneiro ou ovelha: os operários se acarneiravam ante a rispidez de seu chefe. vpr 5 tornar-se terno (falando dos olhos). vpr 6 seguir como carneiro: "para se acarneirarem atrás de um escritor português de terceira ou quarta ordem" (medeiros e albuquerque). vint 7 tomar (o animal) a forma acarneirada, na cabeça, em geral por infusão genética.

palavra:acarneu 
divisão:a.car.neu 
descrição:adj+sm (do top acarnânia) o mesmo que acarnânio. fem: acarneia.

palavra:acarno 
divisão:a.car.no 
descrição:sm ictiol v acarne.

palavra:ácaro 
divisão:á.ca.ro 
descrição:sm (gr ákari) zool 1 denominação que se dá aos aracnídeos da ordem dos acarinos; são artrópodes pequenos que se desenvolvem nos mais diversos meios, havendo espécies que vivem na farinha, no queijo ou em outras substâncias alimentícias; algumas são ectoparasitas de animais (carrapatos) ou de plantas. 2 aracnídeo dessa ordem. á.-da-sarna: causador da sarna (sarcoptes scabiei). á.-do-queijo: tyroglyphus siro. á.-do-vinho: encontrado também em frutas fermentadas (carpoglyphus possularum).

palavra:acaroá 
divisão:a.ca.ro.á 
descrição:adj e s m+f etnol o mesmo que acroá.

palavra:acaroado 
divisão:a.ca.ro.a.do 
descrição:adj (part de acaroar) 1 posto cara a cara; posto em frente. 2 achegado, encostado.

palavra:acaroar 
divisão:a.ca.ro.ar 
descrição:vtd, vti e vpr (a1+cara+ar2) ant 1 pôr(-se) cara a cara; defrontar(-se). 2 aproximar(-se), acercar(-se); pôr(-se) em contato.

palavra:acarocecídia 
divisão:a.ca.ro.ce.cí.dia 
descrição:sf (ácaro+cecídia) galha que os ácaros produzem nas plantas.

palavra:acarochado 
divisão:a.ca.ro.cha.do 
descrição:adj (a1+carocha+ado3) semelhante a carocha.

palavra:acarodomácia 
divisão:a.ca.ro.do.má.cia 
descrição:sf (ácaro+domácia) pequena domácia causada por ácaros nas folhas.

palavra:acarófila 
divisão:a.ca.ró.fi.la 
descrição:sf (ácaro+filo3) bot planta que vive em simbiose com os ácaros.

palavra:acarofilia 
divisão:a.ca.ro.fi.li.a 
descrição:sf (ácaro+filo3+ia1) bot simbiose de uma planta com os ácaros, com vantagens mútuas.

palavra:acarofitia 
divisão:a.ca.ro.fi.ti.a 
descrição:sf (ácaro+fito2+ia1) bot relação simbiótica entre um ácaro e uma planta.

palavra:acarofitismo 
divisão:a.ca.ro.fi.tis.mo 
descrição:sm (ácaro+fito2+ismo) bot presença de ácaros nos vegetais.

palavra:acarófito 
divisão:a.ca.ró.fi.to 
descrição:sm (ácaro+fito2) bot planta que serve de hospedeira aos ácaros. v acarófila.

palavra:acarofobia 
divisão:a.ca.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (ácaro+fobo+ia1) med 1 medo mórbido de contrair a sarna ou da infestação da pele com pequenos organismos rastejantes. 2 imaginação de ter a pele infestada com pequenos organismos rastejantes; sarna imaginária.

palavra:acarófobo 
divisão:a.ca.ró.fo.bo 
descrição:adj+sm (ácaro+fobo) 1 que, ou o que padece de acarofobia. 2 que, ou o que afugenta os ácaros.

palavra:acaroide 
divisão:a.ca.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ácaro+oide) 1 semelhante a ácaro. 2 diz-se de uma resina acaricida, balsâmica, vermelha ou amarela, solúvel em álcool, usada em vernizes, tintas para impressão, e como aglutinante no fabrico de papel; também chamada xantorreia.

palavra:acarologia 
divisão:a.ca.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (ácaro+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos ácaros e dos carrapatos.

palavra:acarologista 
divisão:a.ca.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (acarologia+ista) especialista em acarologia.

palavra:acarom 
divisão:a.ca.rom 
descrição:sm bot mirto silvestre, utilizado em medicina como adstringente.

palavra:acarotóxico 
divisão:a.ca.ro.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (ácaro+tóxico) med 1 que determina a cura da sarna. 2 acaricida.

palavra:acarpantese 
divisão:a.car.pan.te.se 
descrição:sf (a4+carpo2+antese) bot floração estéril que não resulta em frutos.

palavra:acarpelado 
divisão:a.car.pe.la.do 
descrição:adj (a4+carpelo+ado3) bot diz-se das flores sem carpelo ou pistilo.

palavra:acarpetado 
divisão:a.car.pe.ta.do 
descrição:adj (a1+carpete+ado3) v carpetado.

palavra:acarpetar 
divisão:a.car.pe.tar 
descrição:(a1+carpete+ar2) v carpetar.

palavra:acarpia 
divisão:a.car.pi.a 
descrição:sf (a4+carpo+ia1) bot ausência de fruto.

palavra:acárpico 
divisão:a.cár.pi.co 
descrição:adj (a4+carpo2+ico2) bot 1 sem fruto. 2 que não produz fruto; acarpo, acárpio.

palavra:acárpio 
divisão:a.cár.pio 
descrição:adj (a4+carpo2+io) v acarpo.

palavra:acarpo 
divisão:a.car.po 
descrição:adj (a4+carpo2) bot sem frutos.

palavra:acarpotiópico 
divisão:a.car.po.ti.ó.pi.co 
descrição:adj (gr akárpotos, estéril+ ico2) bot que não desenvolve frutos.

palavra:acarquilhar 
divisão:a.car.qui.lhar 
descrição:(a1+carquilha+ar2) o mesmo que encarquilhar.

palavra:acarraçar 
divisão:a.car.ra.çar 
descrição:(a1+carraça+ar2) vpr 1 aferrar-se, apegar-se como carraça: "acarraçando-se depois ao caso presidencial" (rui barbosa). 2 importunar, perseguir com pedidos: ele acarraçava-se ao padrinho.

palavra:acarradoiro 
divisão:a.car.ra.doi.ro 
descrição:sm (acarrar+doiro) v acarradouro.

palavra:acarradouro 
divisão:a.car.ra.dou.ro 
descrição:sm (acarrar+douro2) lugar onde se acarra o gado lanígero. var: acarradoiro.

palavra:acarrancar 
divisão:a.car.ran.car 
descrição:(a1+carranca+ar2) 1 vtd formar carrancudo ou de semblante carregado. 2 vint ficar carrancudo.

palavra:acarrapatado 
divisão:a.car.ra.pa.ta.do 
descrição:adj (a1+carrapato+ado3) 1 semelhante ao carrapato. 2 tardo nos movimentos.

palavra:acarrar
divisão:a.car.rar1
descrição:(acarro+ar2) vint e vpr 1 resguardar-se do sol o gado lanígero, ajuntando-se para se pôr à sombra. 2 vint deixar de mover-se por calor, doença ou embriaguez. vint 3 estar no choco (a galinha). vint 4 descansar, dormir à sombra. vint 5 estar doente de cama.

palavra:acarrar
divisão:a.car.rar2
descrição:(a1+carro+ar2) vtd colocar como carga em; carrear, carregar.

palavra:acarrejar 
divisão:a.car.re.jar 
descrição:(a1+carro+ejar) o mesmo que carrear.

palavra:acarretado 
divisão:a.car.re.ta.do 
descrição:adj (part de acarretar) 1 conduzido em carreta. 2 diz-se das peças de artilharia montadas em carreta. 3 causado, ocasionado.

palavra:acarretador 
divisão:a.car.re.ta.dor 
descrição:adj (acarretar+dor2) que acarreta. sm o que acarreta. fem: acarretadeira.

palavra:acarretadura 
divisão:a.car.re.ta.du.ra 
descrição:sf (acarretar+dura1) o mesmo que acarretamento.

palavra:acarretamento 
divisão:a.car.re.ta.men.to 
descrição:sm (acarretar+mento2) ação ou efeito de acarretar; transporte, acarretadura.

palavra:acarretar 
divisão:a.car.re.tar 
descrição:(a1+carreta+ar2) vtd 1 transportar em carreta, carro ou carroça. 2 levar à cabeça, às costas ou de qualquer outro modo. 3 montar em carreta, pôr em reparo (peça de artilharia). 4 arrastar. 5 fig causar, ocasionar, trazer consigo: "qualquer passo menos pensado acarretaria consequências irremediáveis" (visc. de taunay). 6 p us conduzir, dirigir, encaminhar, guiar. a. razões: acumular motivos.

palavra:acarreto 
divisão:a.car.re.to 
descrição:(ê) sm (der regressiva de acarretar) 1 acarretamento. 2 plágio, imitação. de a.: sem cabimento, sem fundamento.

palavra:acarto 
divisão:a.car.to 
descrição:sm alq bióxido de chumbo. sin: minio, vermelhão.

palavra:acartolado 
divisão:a.car.to.la.do 
descrição:adj (a1+cartola+ado3) 1 parecido com cartola. 2 munido de cartola.

palavra:acartonado 
divisão:a.car.to.na.do 
descrição:adj (part de acartonar) que apresenta forma, aparência ou consistência semelhante a um cartão.

palavra:acartonar 
divisão:a.car.to.nar 
descrição:(a1+cartão+ar2) vtd fazer semelhante a cartão: acartonar o papel.

palavra:acartuchar 
divisão:a.car.tu.char 
descrição:(a1+cartucho+ar2) vtd dar forma ou semelhança de cartucho a: acartuchar pacotes de bombons.

palavra:acarunchado 
divisão:a.ca.run.cha.do 
descrição:adj (part de acarunchar) 1 que tem caruncho. 2 parecido com caruncho.

palavra:acarunchar 
divisão:a.ca.run.char 
descrição:(a1+caruncho+ar2) vtd 1 destruir pelo caruncho: o tempo acarunchou os móveis. vint e vpr 2 criar caruncho: o piano acarunchou (ou acarunchou-se). vint 3 avelhentar-se, envelhecer: suas ideias já não são de hoje, acaruncharam há muito.

palavra:acasacado 
divisão:a.ca.sa.ca.do 
descrição:adj (part de acasacar) 1 encasacado. 2 semelhante a casaca ou casaco.

palavra:acasacar 
divisão:a.ca.sa.car 
descrição:(a1+casaca+ar2) vtd fazer (paletó) à semelhança de casaca ou casaco.

palavra:acasalação 
divisão:a.ca.sa.la.ção 
descrição:sf (acasalar+ção) ato ou efeito de acasalar.

palavra:acasalamento 
divisão:a.ca.sa.la.men.to 
descrição:sm (acasalar+mento2) o mesmo que acasalação.

palavra:acasalar 
divisão:a.ca.sa.lar 
descrição:(a1+casal+ar2) vtd e vpr 1 reunir(-se) em casal. vtd 2 emparelhar, irmanar: acasalar pares de meias. vtd e vpr 3 juntar(-se) (macho e fêmea) para a procriação. vpr 4 amancebar-se.

palavra:acasamatado 
divisão:a.ca.sa.ma.ta.do 
descrição:adj (a1+casamata+ado3) 1 semelhante a casamata. 2 defendido, protegido por casamata.

palavra:acasamatar 
divisão:a.ca.sa.ma.tar 
descrição:(a1+casamata+ar2) vtd mil proteger com casamata.

palavra:acascarrilhado 
divisão:a.cas.car.ri.lha.do 
descrição:adj (a1+cascarrilha+ado3) diz-se do jogo em que há cascarrilha.

palavra:acascarrilhar 
divisão:a.cas.car.ri.lhar 
descrição:(a1+cascarrilha2+ar2) vint tomar (no jogo de baralho) a cascarrilha ou algumas cartas dela.

palavra:acascófita 
divisão:a.cas.có.fi.ta 
descrição:adj f (a4+gr khásko, abrir+fito2) bot diz-se de planta que tem frutos indeiscentes.

palavra:acaseadeira 
divisão:a.ca.se.a.dei.ra 
descrição:sf (a1+caseadeira) v caseadeira.

palavra:acasear 
divisão:a.ca.se.ar 
descrição:(a1+casear) v casear.

palavra:acasernado 
divisão:a.ca.ser.na.do 
descrição:adj (part de acasernar) 1 alojado em caserna. 2 semelhante a caserna. 3 tornado semelhante a caserna pela rigorosa disciplina introduzida ou pelo aspecto.

palavra:acasernamento 
divisão:a.ca.ser.na.men.to 
descrição:sm (acasernar+mento2) ato ou efeito de acasernar.

palavra:acasernar 
divisão:a.ca.ser.nar 
descrição:(a1+caserna+ar2) vtd 1 alojar em caserna. 2 tornar semelhante a caserna. 3 submeter a uma disciplina semelhante à de caserna.

palavra:acasmurrado 
divisão:a.cas.mur.ra.do 
descrição:adj (part de acasmurrar) 1 com modos de casmurro. 2 cabeçudo, obstinado; casmurro.

palavra:acasmurrar 
divisão:a.cas.mur.rar 
descrição:(a1+casmurro+ar2) vtd, vint e vpr tornar ou tornar-se casmurro.

palavra:acaso 
divisão:a.ca.so 
descrição:sm (a1+caso) 1 acontecimento incerto ou imprevisível; sucesso imprevisto, casualidade, eventualidade. 2 caso fortuito. 3 destino, fortuna, sorte. 4 filos acontecimento que não tem o grau de determinação normal que o homem poderia prever. adv porventura, quiçá, talvez. ao a.: sem reflexão; a esmo, inadvertidamente, à toa. por a.: casualmente, fortuitamente, imprevistamente, inesperadamente.

palavra:acasquilhar 
divisão:a.cas.qui.lhar 
descrição:(a1+casquilho+ar2) vtd 1 tornar casquilho, alindar, enfeitar, pôr garrido. vpr 2 tornar-se casquilho, janota.

palavra:acastanhado 
divisão:a.cas.ta.nha.do 
descrição:adj (part de acastanhar) de cor tirante ao castanho.

palavra:acastanhar 
divisão:a.cas.ta.nhar 
descrição:(a1+castanha+ar2) vtd dar cor de castanha a, tingir da cor de castanha: acastanhar os cabelos.

palavra:acastelado 
divisão:a.cas.te.la.do 
descrição:adj (part de acastelar) 1 com aspecto de castelo. 2 defendido por castelo, munido de castelo. 3 recolhido em castelo. 4 amparado, defendido, protegido. 5 acumulado, amontoado.

palavra:acastelagem 
divisão:a.cas.te.la.gem 
descrição:sf (acastelar+agem) náut o conjunto dos castelos da popa e proa dos vasos de guerra antigos.

palavra:acastelamento 
divisão:a.cas.te.la.men.to 
descrição:sm (acastelar+mento2) 1 ação ou efeito de acastelar. 2 náut o mesmo que superestrutura.

palavra:acastelar 
divisão:a.cas.te.lar 
descrição:(a1+castelo+ar2) vtd 1 construir, edificar em forma de castelo: acastelar uma casa. vtd 2 armar, defender com castelo, fortificar: acastelar uma cidade. acastelou-a com muralhas. acastelaram o arraial contra os selvagens. acastelaram-no em todas as extremidades. vtd e vpr 3 acumular(-se), amontoar(-se), empilhar(-se): acastelar moedas. "nuvens acastelavam-se anunciando borrasca" (coelho neto). vpr 4 precaver-se, premunir-se, prevenir-se: acastelar-se contra a maledicência. vpr 5 acantoar-se, acoutar-se, refugiar-se em sítio seguro: acastelaram-se nas montanhas. acastelaram-se atrás de um rochedo (ou por detrás de).

palavra:acastelhanado 
divisão:a.cas.te.lha.na.do 
descrição:adj (part de acastelhanar) 1 que tem modos de castelhano. 2 que imita os castelhanos. 3 afeiçoado aos castelhanos.

palavra:acastelhanar 
divisão:a.cas.te.lha.nar 
descrição:(a1+castelhano+ar2) vtd 1 dar feição castelhana a: por ler muito cervantes, acastelhanou o estilo. vtd e vpr 2 tornar(-se) partidário dos castelhanos: conseguiu acastelhanar alguns portugueses. eles se acastelhanavam. vpr 3 adquirir hábitos ou modos castelhanos: permanecendo muito tempo na espanha, acabou acastelhanando-se.

palavra:acastiçar 
divisão:a.cas.ti.çar 
descrição:(a1+castiço+ar2) vtd 1 tornar castiço (o estilo, a prosa). vtd 2 acasalar (para a procriação). vpr 3 desus fazer-se casto.

palavra:acasto 
divisão:a.cas.to 
descrição:sm zool gênero (acasta) de crustáceos cirrípedes, com base calcária, geralmente em forma de copo, cujas diversas espécies se fixam dentro de esponjas ou sobre gorgônias.

palavra:acastoado 
divisão:a.cas.to.a.do 
descrição:adj (part de acastoar) 1 provido de castão; encastoado. 2 com bom teor racial; casteado.

palavra:acastoar 
divisão:a.cas.to.ar 
descrição:(a1+castão+ar2) vtd 1 colocar castão em: acastoar uma bengala. acastoavam de marfim os cabos dos guarda-chuvas. 2 apurar a raça; castear.

palavra:acastorado 
divisão:a.cas.to.ra.do 
descrição:adj (part de acastorar) 1 com aparência de pele de castor. 2 que tem algum característico do castor.

palavra:acastorar 
divisão:a.cas.to.rar 
descrição:(a1+castor+ar2) vtd dar aparência de pele de castor a.

palavra:acasulado 
divisão:a.ca.su.la.do 
descrição:adj (part de acasular) 1 com forma de casulo. 2 bot que tem casulos.

palavra:acasulador 
divisão:a.ca.su.la.dor 
descrição:adj+sm (acasular+dor2) 1 que, ou o que acasula. 2 que, ou o que contém em germe alguma coisa. 3 que, ou o que agasalha, amima, protege.

palavra:acasular 
divisão:a.ca.su.lar 
descrição:(a1+casulo+ar2) vtd 1 dar forma de casulo a. vpr 2 fechar-se em casulo.

palavra:acatá 
divisão:a.ca.tá 
descrição:sm bot variedade de bananeira (musa paradisiaca).

palavra:acatado 
divisão:a.ca.ta.do 
descrição:adj (part de acatar) tratado com acatamento; respeitado, reverenciado.

palavra:acatadura 
divisão:a.ca.ta.du.ra 
descrição:sf (a1+catadura) v catadura.

palavra:acatafasia 
divisão:a.ca.ta.fa.si.a 
descrição:sf (a1+gr katáphasis+ia1) med impossibilidade de exprimir as ideias de modo coerente, em virtude de uma lesão do cérebro.

palavra:acatafásico 
divisão:a.ca.ta.fá.si.co 
descrição:adj (acatafasia+ico2) relativo ou pertencente à acatafasia.

palavra:acataia 
divisão:a.ca.tai.a 
descrição:sf (a1+cataia) bot v erva-de-bicho.

palavra:acataléctico 
divisão:a.ca.ta.léc.ti.co 
descrição:adj (gr akatalektikós) poét qualificativo do verso em que não sobra nem falta sílaba alguma. var: acatalético.

palavra:acatalecto 
divisão:a.ca.ta.lec.to 
descrição:adj (gr akataléktos) v acataléctico.

palavra:acatalepsia 
divisão:a.ca.ta.lep.si.a 
descrição:sf (gr akatalepsía) 1 filos antiga doutrina dos filósofos cépticos, segundo a qual o conhecimento humano não passa de probabilidade e nunca chega à certeza. 2 med deficiência mental que se caracteriza pela impossibilidade, real ou aparente, de chegar ao conhecimento ou à plena compreensão. 3 med incerteza de diagnóstico. 4 med ant catalepsia.

palavra:acatalépsico 
divisão:a.ca.ta.lép.si.co 
descrição:adj (acatalepsia+ico2) pertencente ou relativo à acatalepsia.

palavra:acataléptica 
divisão:a.ca.ta.lép.ti.ca 
descrição:sf (de cataléptico) v acatalepsia.

palavra:acataléptico 
divisão:a.ca.ta.lép.ti.co 
descrição:adj (gr akataleptikós) 1 filos que é partidário da acatalepsia e, consequentemente, evita por princípio tomar uma decisão ou proferir um juízo por crer ser impossível ter certeza de alguma coisa. 2 med que é atacado de acatalepsia. sm 1 o partidário da acatalepsia. 2 med aquele que é atacado de acatalepsia.

palavra:acatalético 
divisão:a.ca.ta.lé.ti.co 
descrição:adj (gr akataleptikós) poét v acataléctico.

palavra:acatamatesia 
divisão:a.ca.ta.ma.te.si.a 
descrição:sf (a4+gr katamáthesis+ia1) med desordem na capacidade de entender a linguagem.

palavra:acatamento 
divisão:a.ca.ta.men.to 
descrição:sm (acatar+mento2) 1 ação ou efeito de acatar. 2 reverência, veneração. 3 consideração, respeito.

palavra:acatapléctico 
divisão:a.ca.ta.pléc.ti.co 
descrição:adj (gr akataplektikós) que não se comove; impassível.

palavra:acataplexia 
divisão:a.ca.ta.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr akataplexía) med impassibilidade; ausência, dificuldade ou impossibilidade de comoção.

palavra:acatápose 
divisão:a.ca.tá.po.se 
descrição:sf (a4+gr katáposis) med dificuldade ou impossibilidade de engolir; disfagia.

palavra:acatapótico 
divisão:a.ca.ta.pó.ti.co 
descrição:adj+sm (gr akatápotos+ico2) med 1 que, ou o que sofre de acatápose. 2 que, ou o que não se pode engolir.

palavra:acatar 
divisão:a.ca.tar 
descrição:(lat vulg accaptare) vtd 1 honrar, respeitar, reverenciar, venerar: acatemos nossos pais. 2 cumprir, obedecer, observar: convém acatar as experiências do passado. antôn: afrontar, desrespeitar.

palavra:acataratado 
divisão:a.ca.ta.ra.ta.do 
descrição:adj (a1+catarata+ado3) parecido com catarata.

palavra:acatarrado 
divisão:a.ca.tar.ra.do 
descrição:adj (a1+catarro+ado3) v acatarroado.

palavra:acatarroado 
divisão:a.ca.tar.ro.a.do 
descrição:adj (part de acatarroar) atacado de catarro, cheio de catarro; encatarrado.

palavra:acatarroar 
divisão:a.ca.tar.ro.ar 
descrição:(a1+catarro+ar2) o mesmo que encatarroar.

palavra:acatarsia 
divisão:a.ca.tar.si.a 
descrição:sf (gr akatharsía) med 1 falta de purgação e consequente depósito de impurezas no estômago ou intestino. 2 impureza do sangue ou dos humores.

palavra:acatársico 
divisão:a.ca.tár.si.co 
descrição:adj (acatarsia+ico2) med relativo à acatarsia. sm indivíduo que sofre de acatarsia. var: acatártico.

palavra:acatártico 
divisão:a.ca.tár.ti.co 
descrição:adj (a4+catártico) v acatársico.

palavra:acatarto 
divisão:a.ca.tar.to 
descrição:adj (gr akáthartos) med que tem acatarsia.

palavra:acatassolado 
divisão:a.ca.tas.so.la.do 
descrição:adj (part de acatassolar) 1 semelhante ao tecido do catassol. 2 que apresenta falso lustro; iridescente, cambiante, furta-cor.

palavra:acatassolar 
divisão:a.ca.tas.so.lar 
descrição:(a1+catassol+ar2) vtd 1 dar a cor do catassol a, tecer à maneira do catassol. vtd 2 encher alternadamente de luz, iluminar a espaços: "o tremeluzir das esferas, ou de lampírios acatassolando, breves, a solidão dos planos" (alcides maia, ap teschauer). vtd 3 corar e descorar alternadamente: ninharias acatassolavam o rosto da tímida donzela. vtd 4 mudar de (ideia ou opinião). vpr 5 fazer-se semelhante ao catassol: "a sombra, ao teu passar, toda se acatassola" (martins fontes).

palavra:acatastasia 
divisão:a.ca.tas.ta.si.a 
descrição:sf (gr akatastasía) med ant irregularidade, variação do normal dos sintomas em certas doenças.

palavra:acatastático 
divisão:a.ca.tas.tá.ti.co 
descrição:adj (a4+gr katastatikós) med ant que muda irregularmente de sintomas ou de aspecto. var: acatástico.

palavra:acatástico 
divisão:a.ca.tás.ti.co 
descrição:adj (a4+gr katastatikós) v acatastático.

palavra:acatável 
divisão:a.ca.tá.vel 
descrição:adj m+f (acatar+vel) digno de ser acatado.

palavra:acatechíli 
divisão:a.ca.te.chí.li 
descrição:sm (nauatle akatechitl) ornit ave do méxico parecida com o tentilhão (fringilla mexicana). var: acatechítli.

palavra:acatechítli 
divisão:a.ca.te.chí.tli 
descrição:sm (nauatle akatechitl) ornit v acatechíli.

palavra:acatéctico 
divisão:a.ca.téc.ti.co 
descrição:adj (a4+gr kathektikós) med diz-se da célula hepática quando incapaz de reter o pigmento biliar. var: acatético.

palavra:acatena 
divisão:a.ca.te.na 
descrição:adj f (a4+catena) diz-se das bicicletas cuja corrente é substituída por outro sistema de transmissão dos movimentos do pedal.

palavra:acatéqueto 
divisão:a.ca.té.que.to 
descrição:sm (a4+catéqueto, de catequizar) índio não catequizado: "saltando, fui recebido com sinais de grande alegria por esses acatéquetos que pela primeira vez me viam" (barbosa rodrigues).

palavra:acatera 
divisão:a.ca.te.ra 
descrição:sm bot grande zimbro de vagens negras.

palavra:acatesia 
divisão:a.ca.te.si.a 
descrição:sf (a4+káthisis+ia1) med v acatisia.

palavra:acatético 
divisão:a.ca.té.ti.co 
descrição:adj (a4+catético) v acatéctico.

palavra:acatexia 
divisão:a.ca.te.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+gr káthexis+ia1) med incapacidade de reter as secreções do corpo.

palavra:acátia 
divisão:a.cá.tia 
descrição:sf (gr akátion) 1 pequeno barco antigo, munido de um esporão. 2 sapato de mulher que semelha esse barco.

palavra:acatina 
divisão:a.ca.ti.na 
descrição:sm (gr akhátes, ágata+ina2) zool 1 gênero (achatina) de moluscos gastrópodes terrestres, pulmonados, muito grandes, originários da áfrica mas introduzidos para fins alimentares no sudoeste da ásia e em ilhas do pacífico, onde se tornaram uma séria praga das plantas cultivadas. 2 molusco desse gênero.

palavra:acatingado 
divisão:a.ca.tin.ga.do 
descrição:adj (a1+catinga+ado3) que tem catinga2 ou mau cheiro. coberto de vegetação de caatinga.

palavra:acatinídeo 
divisão:a.ca.ti.ní.deo 
descrição:adj (acatina+ídeo) zool relativo aos acatinídeos. sm zool espécime dos acatinídeos.

palavra:acatinídeos 
divisão:a.ca.ti.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (achatinidae) de moluscos cujo tipo é o gênero acatina. a espécie achatina fulica é um caramujo gigante da áfrica.

palavra:acátio 
divisão:a.cá.tio 
descrição:sm (gr akátion) 1 barco antigo movido a remo ou a vela, com esporão na proa e popa recurvada. 2 espécie de taça com formato dessa embarcação.

palavra:acatisia 
divisão:a.ca.ti.si.a 
descrição:sf (a4+gr káthisis+ia1) med psicose caracterizada pelo medo mórbido de sentar-se e da incapacidade resultante de ficar sentado; catisofobia.

palavra:acatisto 
divisão:a.ca.tis.to 
descrição:sm (a1+gr kathízein) designação comum a vários hinos quaresmais da igreja ortodoxa oriental, cantados pelos crentes, em pé, em louvor de jesus, da virgem ou de um dos santos.

palavra:acatitado 
divisão:a.ca.ti.ta.do 
descrição:adj (part de acatitar) que tem modos catitas; ajanotado.

palavra:acatitar 
divisão:a.ca.ti.tar 
descrição:(a1+catita+ar2) vtd 1 tornar catita, trajar com elegância. vtd 2 arregalar, fixando (os olhos). vpr 3 ajanotar-se. vpr 4 arregalar-se (os olhos).

palavra:acato 
divisão:a.ca.to 
descrição:sm (de acatar) v acatamento.

palavra:ácato 
divisão:á.ca.to 
descrição:sm alq ferrugem da chaminé.

palavra:acatocarpácea 
divisão:a.ca.to.car.pá.cea 
descrição:sf (gr ákatos, pequeno barco+ carpo+ácea) bot espécime das acatocarpáceas.

palavra:acatocarpáceas 
divisão:a.ca.to.car.pá.ceas 
descrição:sf bot plantas da ordem das centrospermas, comuns nos países intertropicais americanos, com flores unissexuais e frutos em baga.

palavra:acatocarpáceo 
divisão:a.ca.to.car.pá.ceo 
descrição:adj (gr ákatos, pequeno barco+ carpo+áceo) bot relativo às acatocarpáceas.

palavra:acatolicismo 
divisão:a.ca.to.li.cis.mo 
descrição:sm (a4+catolicismo) doutrina que nega a autoridade da igreja católica, sua supremacia ou a autoridade do papa.

palavra:acatólico 
divisão:a.ca.tó.li.co 
descrição:adj+sm (a4+católico) que, ou aquele que não é católico.

palavra:açatonga 
divisão:a.ça.ton.ga 
descrição:sf o mesmo que guaçatonga.

palavra:acatruzar 
divisão:a.ca.tru.zar 
descrição:(de alcatruzar) vtd pop (paraíba). amolar, aperrear; alcatruzar.

palavra:acaturrar 
divisão:a.ca.tur.rar 
descrição:(a1+caturra+ar2) vint 1 fazer caturrice. vtd 2 aborrecer, enfadar (alguém). vpr 3 tornar-se irredutível, teimoso.

palavra:acaú 
divisão:a.ca.ú 
descrição:sm v acauá.

palavra:acauá 
divisão:a.cau.á 
descrição:sm bot árvore da família das rubiáceas, com frutas em cápsulas médias; pau-de-bregre, acaú.

palavra:acauã 
divisão:a.cau.ã 
descrição:sf (tupi uakáuã) ornit ave de rapina, espécie de gavião, que ataca os ofídios (herpetotheres cachinnans gueribundus); jaçanã-de-samambaia. var: acanã, cauã, macauã, macaguá, oacauã e uacauã. o seu ovo seco e reduzido a pó é empregado contra mordidas de cobras venenosas. no amazonas crê-se que anuncia a chegada de um hóspede, segundo os caboclos, que herdaram dos índios tal crendice.

palavra:acaudado 
divisão:a.cau.da.do 
descrição:adj (a1+caudado) zool que não tem cóccix; desprovido de cauda.

palavra:acaudalado 
divisão:a.cau.da.la.do 
descrição:adj (a1+caudal+ado3) 1 caudaloso. 2 rico.

palavra:acaudalar 
divisão:a.cau.da.lar 
descrição:(a1+caudal+ar2) vtd tornar caudaloso.

palavra:acaudelamento 
divisão:a.cau.de.la.men.to 
descrição:sm (acaudelar+mento2) o mesmo que acaudilhamento.

palavra:acaudelar 
divisão:a.cau.de.lar 
descrição:(a1+caudel+ar2) v acaudilhar.

palavra:acaudilhado 
divisão:a.cau.di.lha.do 
descrição:adj (part de acaudilhar) 1 que está sob o comando ou no papel dum caudilho. 2 com feição de, ou ao modo de caudilho.

palavra:acaudilhador 
divisão:a.cau.di.lha.dor 
descrição:adj+sm (acaudilhar+dor2) que, ou o que acaudilha.

palavra:acaudilhamento 
divisão:a.cau.di.lha.men.to 
descrição:sm (acaudilhar+mento2) 1 ação ou efeito de acaudilhar. 2 comando, disciplina de caudilho.

palavra:acaudilhar 
divisão:a.cau.di.lhar 
descrição:(a1+caudilho+ar2) vtd 1 capitanear, comandar, dirigir como caudilho, ser caudilho: quem os acaudilhará nessa arriscada empresa? vpr 2 alistar-se, pôr-se, sujeitar-se ao comando de caudilho: não nos acaudilharemos às suas ordens.

palavra:açauiani 
divisão:a.çau.ia.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos açauianis, povo indígena do amazonas, pertencente à família caraíba. s m+f indígena desse povo.

palavra:acaulado 
divisão:a.cau.la.do 
descrição:adj (a4+caule+ado3) v acaule.

palavra:acaule 
divisão:a.cau.le 
descrição:adj m+f (a4+caule) bot sem caule visível.

palavra:acaulescência 
divisão:a.cau.les.cên.cia 
descrição:sf (a4+caulescência) bot qualidade ou estado do que é acaulescente.

palavra:acaulescente 
divisão:a.cau.les.cen.te 
descrição:adj m+f (a4+caulescente) bot 1 acaule. 2 que tem caule muito reduzido.

palavra:acáulico 
divisão:a.cáu.li.co 
descrição:adj (a4+caule+ico2) v acaule.

palavra:acaulino 
divisão:a.cau.li.no 
descrição:adj (acaule+ino2) bot v acaulado.

palavra:acáulio 
divisão:a.cáu.lio 
descrição:sm zool gênero (achaulium) de fungos, causadores da acauliose.

palavra:acauliose 
divisão:a.cau.li.o.se 
descrição:sf (acáulio+ose) med micose caracterizada por uma erupção eritematosa purulenta, com formação de crostas, causada por fungos do gênero acáulio.

palavra:acaulose 
divisão:a.cau.lo.se 
descrição:sf (a4+caule+ose) v acaulosia.

palavra:acaulosia 
divisão:a.cau.lo.si.a 
descrição:sf (a4+caule+ose+ia1) bot aborto do caule.

palavra:acausto 
divisão:a.caus.to 
descrição:adj (gr ákaustos) incombustível.

palavra:acautelado 
divisão:a.cau.te.la.do 
descrição:adj (part de acautelar) 1 que se acautela; cauto, precavido, prudente. 2 garantido, resguardado. 3 astuto, manhoso.

palavra:acautelamento 
divisão:a.cau.te.la.men.to 
descrição:sm (acautelar+mento2) 1 ação ou efeito de acautelar. 2 cautela.

palavra:acautelar 
divisão:a.cau.te.lar 
descrição:(a1+cautela+ar2) vtd e vpr 1 pôr de sobreaviso, precaver, prevenir: acautele os transeuntes. acautelar-se contra as intempéries. vtd 2 tornar cauto ou prudente. vtd e vpr 3 garantir, resguardar, segurar: acautelemos nossa saúde. acautelou-se de roubos. vtd 4 guardar com cautela: acautelei meu dinheiro. sim, acautelei-o no cofre forte. vtd 5 defender, proteger: acautelar os fracos. vint 6 usar de cautela: nesse transe, devemos acautelar. antôn: desacautelar, descuidar.

palavra:acautelatório 
divisão:a.cau.te.la.tó.rio 
descrição:adj (acautelar+ório1) próprio para acautelar.

palavra:acautelável 
divisão:a.cau.te.lá.vel 
descrição:adj m+f (acautelar+vel) que pode ser acautelado.

palavra:acava 
divisão:a.ca.va 
descrição:sf 1 feixe de junco. 2 porção de junco.

palavra:acavalação 
divisão:a.ca.va.la.ção 
descrição:sf (acavalar+ção) ato ou efeito de acavalar.

palavra:acavalado 
divisão:a.ca.va.la.do 
descrição:adj (part de acavalar) 1 semelhante a cavalo. 2 diz-se de coisas sobrepostas umas às outras. 3 (norte) muito grande. 4 grosseiro nas maneiras. 5 vet coberto, fecundado.

palavra:acavalamento 
divisão:a.ca.va.la.men.to 
descrição:sm (acavalar+mento2) 1 ação ou efeito de acavalar. 2 med sobreposição dos fragmentos de osso fraturado.

palavra:acavalar 
divisão:a.ca.va.lar 
descrição:(a1+cavalo+ar2) vtd 1 cobrir a égua (o garanhão). vtd 2 amontoar, pôr umas coisas sobre outras, sobrepor. vtd 3 pôr a cavalo. vtd 4 montar em cavalo. vpr 5 agrupar-se desordenadamente, amontoar-se, pôr-se umas coisas sobre outras.

palavra:acavaleirado 
divisão:a.ca.va.lei.ra.do 
descrição:adj (part de acavaleirar) 1 posto a cavaleiro. 2 sobranceiro.

palavra:acavaleirar 
divisão:a.ca.va.lei.rar 
descrição:(a1+cavaleiro+ar2) vtd e vpr 1 colocar em posição elevada, pôr a cavaleiro. vtd 2 acavalar, amontoar, sobrepor.

palavra:acavaletado 
divisão:a.ca.va.le.ta.do 
descrição:adj (part de acavaletar) 1 semelhante a cavalete. 2 aquilino, arqueado, curvo: nariz acavaletado.

palavra:acavaletar 
divisão:a.ca.va.le.tar 
descrição:(a1+cavalete+ar2) vtd dar forma de cavalete a.

palavra:acavaloado 
divisão:a.ca.va.lo.a.do 
descrição:adj v acavalado.

palavra:ácave 
divisão:á.ca.ve 
descrição:sm (a4+lat cavu) zool v ácavo.

palavra:acaveirado 
divisão:a.ca.vei.ra.do 
descrição:adj (a1+caveira+ado3) 1 parecido com caveira. 2 de rosto magro e macilento.

palavra:acavéria 
divisão:a.ca.vé.ria 
descrição:sf (do cing) bot arbusto apocináceo do ceilão (ophioxylum serpentinum).

palavra:ácavo 
divisão:á.ca.vo 
descrição:sm (a4+lat cavu) zool molusco gastrópode, pertencente à família dos helicídeos. var: ácave.

palavra:acaximba 
divisão:a.ca.xim.ba 
descrição:sf acariquara.

palavra:acazir 
divisão:a.ca.zir 
descrição:sm (ár al-qasdir) alq estanho puro.

palavra:acbabe 
divisão:ac.ba.be 
descrição:sm mús monocórdio persa em forma de caixa, coberta de pele e munida de largo braço com uma corda, que era tocada por um pequeno cilindro impregnado de resina.

palavra:ac-boba 
divisão:ac-bo.ba 
descrição:sm ornit espécie de abutre-do-egito, tido como sagrado.

palavra:accessit 
divisão:ac.ces.sit 
descrição:sm (lat accessit) 1 distinção, especialmente escolar, concedida a quem mais se aproxime do nível exigido para obter-se um prêmio. 2 quando se elege o papa, oportunidade que se oferece aos conclavistas, após cada escrutínio, para a revisão dos votos.

palavra:acciano 
divisão:ac.ci.a.no 
descrição:adj (top áccio+ano2) diz-se dos jogos públicos instituídos por augusto para comemorar a vitória de áccio. var: aciano.

palavra:ace- 
divisão:ace- 
descrição:elem comp (lat acer) quím abreviatura: 1 de acético: acediamina. 2 de acetilênio: acenafteno. 3 de acetona: acetina.

palavra:aceado 
divisão:a.ce.a.do 
descrição:adj diz-se do cavalo que, montado, caminha com garbo. sup: aceadaço.

palavra:acebolado 
divisão:a.ce.bo.la.do 
descrição:adj (a1+cebola+ado3) 1 em forma de cebola. 2 com sabor de cebola. 3 cul temperado com muita cebola.

palavra:acebolar 
divisão:a.ce.bo.lar 
descrição:(a1+cebola+ar2) vtd temperar com cebola.

palavra:aceca 
divisão:a.ce.ca 
descrição:sf (ár as-sâqiyah) o mesmo que acéquia.

palavra:acedares 
divisão:a.ce.da.res 
descrição:sm pl (lat ad+cetaria) redes para a pesca da sardinha.

palavra:acedência 
divisão:a.ce.dên.cia 
descrição:sf (lat accedentia) 1 ato ou efeito de aceder. 2 condescendência. cf acidência.

palavra:acedente 
divisão:a.ce.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat accedente) que, ou pessoa que acede ou faz acedência. cf acidente.

palavra:aceder 
divisão:a.ce.der 
descrição:(lat accedere) vti e vint 1 aderir, anuir, aquiescer, assentir (à opinião, ao convite, à proposta de alguém): aceder ao convite. acedeu facilmente. vti 2 conformar-se: aceder ao imperativo da situação. vti 3 dir conformar-se, nas concordatas, com o estipulado pela maioria dos credores. vtd 4 acrescer, ajuntar: "à clareza... acede elegância mais formal e positiva" (a. f. de castilho).

palavra:acedia 
divisão:a.ce.di.a 
descrição:sf (lat acedia) 1 apatia, frouxidão, preguiça, tibieza; acídia. 2 teol fastio, tibieza. 3 grande tristeza, melancolia profunda. cf assedia.

palavra:acediamina 
divisão:a.ce.di.a.mi.na 
descrição:sf v acetamidina.

palavra:acédico 
divisão:a.cé.di.co 
descrição:adj (acedia+ico2) caído em acedia.

palavra:acedioso 
divisão:a.ce.di.o.so 
descrição:adj (acedia+oso) 1 que causa acedia. 2 que tem acedia.

palavra:acefalado 
divisão:a.ce.fa.la.do 
descrição:adj (acéfalo+ado3) v acéfalo.

palavra:acefalemia 
divisão:a.ce.fa.le.mi.a 
descrição:sf (acéfalo2+hemo+ia1) med falta de sangue no encéfalo; anemia cerebral.

palavra:acefalia 
divisão:a.ce.fa.li.a 
descrição:sf (acéfalo2+ia1) terat ausência de cabeça ou parte dela (no embrião ou no feto).

palavra:acefaliano 
divisão:a.ce.fa.li.a.no 
descrição:adj+sm (acefalia+ano2) que, ou o que não tem cabeça.

palavra:acefálico 
divisão:a.ce.fá.li.co 
descrição:adj (acéfalo2+ico2) v acéfalo.

palavra:acefalino 
divisão:a.ce.fa.li.no 
descrição:adj (acéfalo2+ino2) v acéfalo.

palavra:acefalismo 
divisão:a.ce.fa.lis.mo 
descrição:sm (acéfalo2+ismo) 1 acefalia. 2 doutrina dos acefalitas.

palavra:acefalista 
divisão:a.ce.fa.lis.ta 
descrição:adj m+f (acéfalo2+ista) rel relativo, pertencente ou aderente aos acéfalos. s m+f pessoa sectária dos acéfalos; acefalita.

palavra:acefalita 
divisão:a.ce.fa.li.ta 
descrição:sm (acéfalo2+ita2) rel membro dos acéfalos.

palavra:acéfalo
divisão:a.cé.fa.lo1
descrição:adj (de acéfalo2) 1 sem cabeça. 2 que não tem ou não reconhece chefe ou autoridade superior. 3 idiota. 4 ret diz-se do discurso sem exórdio. 5 bot diz-se do ovário desprovido de estigma. 6 terat que apresenta acefalia. 7 aplica-se aos concílios não presididos pelos papas ou por seus representantes. sm 1 terat ente acefálico. 2 partidário da seita dos acéfalos. sm pl 1 monofisitas egípcios que preferiram separar-se do seu chefe eclesiástico a aceitar uma fórmula de conciliação decretada em 482, pelo imperador zenão. 2 nome comum a vários grupos de cristãos dos séculos v e vi, que não reconheciam patriarca; acefalistas.

palavra:acéfalo
divisão:acéfalo2
descrição:elem comp (gr aképhalos) exprime a ideia de ausência ou falta de cabeça: acefalobraquia, acefalocardia.

palavra:acefalobraquia 
divisão:a.ce.fa.lo.bra.qui.a 
descrição:sf (acéfalo2+bráquio1+ia1) terat ausência congênita da cabeça e dos braços.

palavra:acefalobráquio 
divisão:a.ce.fa.lo.brá.quio 
descrição:adj (acéfalo2+bráquio1) terat que não tem cabeça nem braços.

palavra:acefalocardia 
divisão:a.ce.fa.lo.car.di.a 
descrição:sf (acéfalo2+cardi+ia1) terat ausência de cabeça e coração.

palavra:acefalocárdio 
divisão:a.ce.fa.lo.cár.dio 
descrição:adj (acéfalo2+cardio2) terat que não tem cabeça nem coração. sm feto que apresenta acefalocardia.

palavra:acefalociste 
divisão:a.ce.fa.lo.cis.te 
descrição:sf (acéfalo2+cisti) zool hidátide acéfala, cheia de um líquido, que é um dos estádios da existência de um verme cestoide estéril.

palavra:acefalocistia 
divisão:a.ce.fa.lo.cis.ti.a 
descrição:sf (acéfalo2+cisti+ia1) 1 biol qualidade ou estado de ser acefalociste. 2 terat ausência congênita de cabeça e bexiga.

palavra:acefalocístico 
divisão:a.ce.fa.lo.cís.ti.co 
descrição:adj (acefalociste+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à acefalociste ou à acefalocistia. 2 característico da acefalocistia.

palavra:acefalocisto 
divisão:a.ce.fa.lo.cis.to 
descrição:sm (a4+céfalo+cisto) zool larva da tênia, causadora do cisto hidático.

palavra:acefalóforo 
divisão:a.ce.fa.ló.fo.ro 
descrição:sm (a4+céfalo+foro2) zool invertebrado cuja cabeça não é distinta do corpo.

palavra:acefalogastria 
divisão:a.ce.fa.lo.gas.tri.a 
descrição:sf (acéfalo2+gastro1+ia1) terat ausência da cabeça, do tórax e da parte superior do abdome.

palavra:acefalogástrico 
divisão:a.ce.fa.lo.gás.tri.co 
descrição:adj (de acefalogastria) terat 1 relativo ou pertencente à acefalogastria. 2 que apresenta acefalogastria.

palavra:acefalomia 
divisão:a.ce.fa.lo.mi.a 
descrição:sf (acéfalo2+gr állomai+ia1) terat anormalidade que consiste no tamanho disforme da cabeça do feto.

palavra:acefálomo 
divisão:a.ce.fá.lo.mo 
descrição:adj (acéfalo2+gr állomai) terat que apresenta acefalomia.

palavra:acefalópode 
divisão:a.ce.fa.ló.po.de 
descrição:adj m+f (acéfalo2+pode) terat que apresenta acefalopodia.

palavra:acefalopodia 
divisão:a.ce.fa.lo.po.di.a 
descrição:sf (acéfalo2+podo+ia1) terat ausência congênita de cabeça e de pés.

palavra:acefaloquiria 
divisão:a.ce.fa.lo.qui.ri.a 
descrição:sf (acéfalo2+quiro+ia1) terat ausência congênita da cabeça e das mãos.

palavra:acefaloquiro 
divisão:a.ce.fa.lo.qui.ro 
descrição:adj (de acefaloquiria) terat que apresenta acefaloquiria.

palavra:acefalorraquia 
divisão:a.ce.fa.lor.ra.qui.a 
descrição:sf (acéfalo2+raqui+ia1) terat ausência congênita da cabeça e da raque.

palavra:acefalorráquio 
divisão:a.ce.fa.lor.rá.quio 
descrição:adj (de acefalorraquia) terat que apresenta acefalorraquia.

palavra:acefalostomia 
divisão:a.ce.fa.los.to.mi.a 
descrição:sf (acéfalo2+estomo+ia1) terat anormalidade fetal que se caracteriza pela ausência da cabeça e por uma fenda semelhante à boca na parte superior do tronco.

palavra:acefalóstomo 
divisão:a.ce.fa.lós.to.mo 
descrição:adj (acéfalo2+estomo) terat que apresenta acefalostomia.

palavra:acefalotoracia 
divisão:a.ce.fa.lo.to.ra.ci.a 
descrição:sf (acéfalo2+tóraco+ia1) terat ausência congênita da cabeça e do tórax.

palavra:acefalotorácico 
divisão:a.ce.fa.lo.to.rá.ci.co 
descrição:adj (acéfalo+torácico) terat 1 relativo ou pertencente à acefalotoracia. 2 que apresenta acefalotoracia.

palavra:acefe 
divisão:a.ce.fe 
descrição:sm miner alume de potássio.

palavra:aceimar 
divisão:a.cei.mar 
descrição:(açaimo+ar2) v açaimar.

palavra:aceios 
divisão:a.cei.os 
descrição:sm pl adornos, enfeites, joias.

palavra:aceiração 
divisão:a.cei.ra.ção 
descrição:sf (aceirar+ção) ato ou efeito de aceirar; aceiramento.

palavra:aceirador 
divisão:a.cei.ra.dor 
descrição:adj+sm (aceirar+dor2) que, ou o que aceira.

palavra:aceiramento 
divisão:a.cei.ra.men.to 
descrição:sm (aceirar+mento2) v aceiração.

palavra:aceirar
divisão:a.cei.rar1
descrição:(aceiro1+ar2) vtd v acerar1, acepção 1.

palavra:aceirar
divisão:a.cei.rar2
descrição:(aceiro2+ar2) vtd 1 abrir aceiro em. 2 andar à roda vigiando, observar de lado. 3 espreitar, olhar com cobiça.

palavra:aceiraria 
divisão:a.cei.ra.ri.a 
descrição:sf (aceiro+aria) v aceraria.

palavra:aceiro
divisão:a.cei.ro1
descrição:adj (lat *aciariu) 1 que tem as propriedades do aço. 2 agudo, forte. sm 1 aço, barra de aço. 2 trabalhador em aço. sm pl barrinhas de aço imantadas que atravessam a rosa da agulha de marear.

palavra:aceiro
divisão:a.cei.ro2
descrição:sm 1 limpeza destinada a impedir acesso do fogo a cercas, árvores, casas etc., mediante roçada, carpa, desobstrução.

palavra:aceitabilidade 
divisão:a.cei.ta.bi.li.da.de 
descrição:(aceitável+idade) ling v aceitação.

palavra:aceitação 
divisão:a.cei.ta.ção 
descrição:sf (aceitar+ção) 1 ato ou efeito de aceitar. 2 acolhimento por parte do público comprador: o artigo teve boa aceitação. 3 aplauso, aprovação, aquiescência. 4 com aceite. 5 boa fama, consideração, crédito. ling na teoria de chomsky, grau de aprovação do falante em relação às frases que ouve; aceitabilidade.

palavra:aceitador 
divisão:a.cei.ta.dor 
descrição:adj (aceitar+dor2) que aceita. sm 1 pessoa que aceita alguma coisa. 2 com, dir e quím o mesmo que aceitante.

palavra:aceitamento 
divisão:a.cei.ta.men.to 
descrição:sm (aceitar+mento2) v aceitação.

palavra:aceitante 
divisão:a.cei.tan.te 
descrição:adj m+f (de aceitar) que aceita; aceitador. s m+f 1 dir pessoa contra quem é sacada uma letra de câmbio e que, apondo a sua assinatura no anverso do título, se obriga a pagá-la no dia do vencimento. 2 quím substância ou partícula capaz de se combinar com outra especificada; aceitador.

palavra:aceitar 
divisão:a.cei.tar 
descrição:(lat acceptare) vtd 1 receber (o que é dado ou oferecido). 2 anuir a, consentir em. 3 aprovar, concordar com, conformar-se com. 4 admitir: aceita qualquer situação. 5 obedecer, seguir: aceitar um conselho. 6 assinar duplicata ou letra de câmbio, obrigando-se a pagá-las no dia do vencimento. 7 admitir, reconhecer, tomar: aceitou-a por esposa. antôn: recusar, rejeitar.

palavra:aceitável 
divisão:a.cei.tá.vel 
descrição:adj m+f (aceitar+vel) digno ou suscetível de ser aceito. antôn: inaceitável, inadmissível, intolerável.

palavra:aceite 
divisão:a.cei.te 
descrição:sm (part irreg de aceitar) dir 1 ato de aceitar uma letra de câmbio. 2 assinatura, acompanhada, ou não, da palavra aceito, com que se aceita essa letra. adj v aceito.

palavra:aceito 
divisão:a.cei.to 
descrição:adj (part irreg de aceitar) 1 admitido, recebido. 2 benquisto, bem recebido. antôn: recusado.

palavra:aceitoso 
divisão:a.cei.to.so 
descrição:adj (aceito+oso) 1 acolhedor. 2 v aceitável.

palavra:aceleirar 
divisão:a.ce.lei.rar 
descrição:(a1+celeiro+ar2) vtd 1 dar a forma de celeiro a: aceleirar uma cabana. 2 meter em celeiro: aceleirar trigo.

palavra:aceleração 
divisão:a.ce.le.ra.ção 
descrição:sf (lat acceleratione) 1 ato ou efeito de acelerar; aumento de velocidade. 2 fís variação de velocidade que, em cada unidade de tempo, sofre um corpo em movimento; é uma quantidade vetora que exige especificação de grandeza e direção, assim como de sentido. 3 autom variação crescente da velocidade do veículo, na unidade de tempo. 4 pressa, precipitação. 5 med maior velocidade com que se realizam certos atos fisiológicos. 6 econ polít princípio segundo o qual o aumento do consumo de uma mercadoria causa um aumento proporcionalmente maior na procura de meios de produção; também chamado coeficiente de aceleração. antôn (acepções 1, 2 e 3): desaceleração. a. angular: a variação de velocidade angular na unidade de tempo; aceleração de rotação. a. constante, fís: quantidade de velocidade sempre igual, que acresce ou diminui ao movimento, em tempos iguais, por menores que sejam; aceleração uniforme. a. da gravidade, fís: a proporção de peso de uma partícula material para com sua massa, em qualquer ponto específico, num campo gravitacional aproximadamente uniforme; esta é a aceleração com que um corpo cairia na ausência de todas as outras forças perturbadoras, tais como as devidas ao atrito. especificamente, a aceleração com que um corpo cai no vácuo num determinado ponto sobre ou próximo a um determinado ponto na superfície da terra; esta aceleração é abreviadamente designada por g e é de 981 cm/seg2. a. da lua, astr: variação de longitude, apenas sensível para a lua e determinada pela mudança de excentricidade da órbita terrestre. a. do pulso, med: aumento do número de contrações cardíacas, comprovado pela palpação da artéria radial. a. de um planeta, astr: variação de velocidade que apresenta um planeta, em órbita não circular, sob a ação do sol. a. negativa, fís: a que diminui em cada unidade de tempo; desaceleração; retardação. a. positiva, fís: a que aumenta em cada unidade de tempo. a., tolerância de, astronáut: tolerância biológica ou de equipamento às forças de aceleração. a. "parasitas", astronáut: as que um míssil sofre em voo, 1.°) porque a terra não é uma esfera perfeita; 2.°) devidas ao efeito de coriólis. a. uniforme: o mesmo que aceleração constante. a. de coriólis: quantidade que deve ser adicionada vetorialmente à aceleração de um corpo com respeito a outro acelerado, para obter a aceleração verdadeira do primeiro (aplicada ao movimento de um projétil de longo alcance com respeito à terra girante). a. de ressonância: comunicação de altas velocidades a partículas elétricas pela variação periódica do campo elétrico acelerante, de modo a dar novo impulso no começo de cada segmento sucessivo da trajetória.

palavra:acelerado 
divisão:a.ce.le.ra.do 
descrição:adj (part de acelerar) 1 apressado, ligeiro, rápido. 2 precipitado. 3 impetuoso, irascível. sm mil passo de cadência mais apressada que a ordinária.

palavra:acelerador 
divisão:a.ce.le.ra.dor 
descrição:adj (acelerar+dor2) que acelera. sm 1 aquele ou aquilo que acelera. 2 autom dispositivo que comanda o suprimento de combustível e, com isso, a rotação do motor. 3 fot substância química que abrevia o tempo de exposição ou de revelação; ativador. 4 quím substância que acelera uma reação química. 5 fís aparelho para conferir alta velocidade, por meios eletromagnéticos ou eletrostáticos, a partículas carregadas, tais como elétrons, que são gerados no aparelho, acelerados em trajetórias controladas a um estado de alta energia e focalizados continuamente até emergirem como corrente de projéteis de alta velocidade. a. linear: máquina para acelerar partículas carregadas, tais como prótons. difere dos demais aceleradores porque nele as partículas se deslocam sempre em linha reta. a. van de graaf: gerador eletrostático - um acelerador de partículas. para obter a voltagem, a eletricidade estática é recolhida numa extremidade da máquina por uma correia de borracha e levada à outra extremidade, onde é armazenada.

palavra:aceleramento 
divisão:a.ce.le.ra.men.to 
descrição:sm (acelerar+mento2) v aceleração.

palavra:acelerando 
divisão:a.ce.le.ran.do 
descrição:adj (ger de acelerar) mús indica que se deve ir apressando gradualmente o movimento.

palavra:acelerante 
divisão:a.ce.le.ran.te 
descrição:adj e s m+f (lat acelerante) que, ou o que, ou quem acelera; acelerador.

palavra:acelerar 
divisão:a.ce.le.rar 
descrição:(lat accelerare) vtd 1 apressar o movimento de, aumentar a velocidade de: acelerar o passo. vtd 2 abreviar: acelerar uma história. vtd 3 adiantar, antecipar: acelerar a morte. vpr 4 adquirir velocidade, precipitar-se: "aceleram-se de modo pasmoso as funções vitais" (euclides da cunha). vpr 5 ganhar em celeridade: "desde 1870 o desenvolvimento da população acelerou-se mais" (rui barbosa). antôn: moderar, retardar.

palavra:acelerativo 
divisão:a.ce.le.ra.ti.vo 
descrição:adj (acelerar+ivo) 1 relativo a aceleração. 2 que tende a acelerar.

palavra:aceleratório 
divisão:a.ce.le.ra.tó.rio 
descrição:adj (acelerar+ório1) capaz de acelerar, acelerativo.

palavra:aceleratriz 
divisão:a.ce.le.ra.triz 
descrição:adj (lat acceleratrice) 1 feminino de acelerador, aceleradora. 2 fís diz-se da força que, continuando a atuar em um corpo móvel, depois da sua partida, lhe comunica a cada instante nova velocidade.

palavra:acelerógrafo 
divisão:a.ce.le.ró.gra.fo 
descrição:sm (acelerar+grafo) 1 tecn aparelho para medir e registrar a pressão desenvolvida de um explosivo em um espaço fechado. 2 instrumento para registrar a aceleração da velocidade de vibrações sísmicas.

palavra:acelerômetro 
divisão:a.ce.le.rô.me.tro 
descrição:sm (acelerar+metro2) tecn 1 instrumento para medir a aceleração de um veículo ou corpo em movimento. 2 instrumento para detectar e medir vibrações mecânicas, tais como as de maquinaria. 3 aparelho para medir a pressão de gás em qualquer ponto particular em uma arma de fogo.

palavra:acelga 
divisão:a.cel.ga 
descrição:sf (ár as-silqa) bot erva da família das quenopodiáceas (beta vulgaris cicla), que é uma hortaliça muito apreciada. a.-vermelha: o mesmo que beterraba.

palavra:acelia 
divisão:a.ce.li.a 
descrição:sf (a4+koílos+ia1) biol falta de cavidades.

palavra:acelifo 
divisão:a.ce.li.fo 
descrição:adj (gr akélyphos) hist nat sem tegumento; sem casca ou invólucro.

palavra:acélio 
divisão:a.cé.lio 
descrição:adj med amarasmado.

palavra:acelo 
divisão:a.ce.lo 
descrição:sm (a4+koílos) zool platielmíntio marinho da ordem dos acelos.

palavra:acelomado 
divisão:a.ce.lo.ma.do 
descrição:adj (a4+celoma+ado3) zool que não tem celoma. sm pl em algumas classificações, os metazoários sem cavidade corporal verdadeira, considerados como um grupo natural (acoelomata) que inclui as esponjas e celenterados e muitas vezes os vermes inferiores.

palavra:acelos 
divisão:a.ce.los 
descrição:sm pl zool ordem (acoela) de turbelários que compreende platielmíntios marinhos, que carecem de cavidade digestiva com parede definida e recebem o alimento em uma massa porosa de tecido endodérmico.

palavra:acelular 
divisão:a.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (a4+celular) biol que não é formado por um aglomerado de células; unicelular.

palavra:acém 
divisão:a.cém 
descrição:sm (ár as-simn) carne de bovino, entre a pá e o cachaço.

palavra:acemasor 
divisão:a.ce.ma.sor 
descrição:sm miner o mesmo que cinabre.

palavra:acenafteno 
divisão:a.ce.naf.te.no 
descrição:sm (ace(to)+nafta+eno3) quím hidrocarboneto cristalino, resultado do alcatrão da hulha.

palavra:acenaftileno 
divisão:a.ce.naf.ti.le.no 
descrição:sm (ace(to)+nafta+ila+ eno3) quím hidrocarboneto resultante da desidrogenação do acenafteno pelo óxido de chumbo.

palavra:acenamento 
divisão:a.ce.na.men.to 
descrição:sm (acenar+mento2) ant v aceno.

palavra:acenar 
divisão:a.ce.nar 
descrição:(aceno+ar2) vti e vint fazer acenos para aprovar, avisar, chamar, mostrar etc.: acenar com a cabeça, com as mãos. a oportunidade lhe acena. acenou para que o seguissem.

palavra:acendalha 
divisão:a.cen.da.lha 
descrição:sf (acender+alho2) aparas de madeira, cavacos, gravetos, maravalhas e tudo que facilita acender fogo; acendalho.

palavra:acendalho 
divisão:a.cen.da.lho 
descrição:sm (acender+alho2) v acendalha.

palavra:acende-candeia 
divisão:a.cen.de-can.dei.a 
descrição:sf bot 1 árvore cesalpiniácea. 2 o mesmo que candeeiro. pl: acende-candeias.

palavra:acendedor 
divisão:a.cen.de.dor 
descrição:adj (acender+dor2) 1 que acende. 2 que incentiva ou incita. 3 excitante, irritante. 4 que enleva, que transporta. sm 1 pessoa encarregada de acender. 2 instrumento para acender; isqueiro.

palavra:acendente 
divisão:a.cen.den.te 
descrição:adj m+f (de acender) v acendedor.

palavra:acender 
divisão:a.cen.der 
descrição:(lat accendere) vtd 1 abrasar, atear chama a, incendiar, pôr fogo a, queimar. vtd 2 acionar a chave que regula o circuito da instalação de luz elétrica: acender a luz. vtd 3 acalorar, entusiasmar, estimular. vtd 4 atiçar, exacerbar, instigar, irritar. vtd 5 enlevar, transportar. vtd 6 exaltar. vtd 7 pôr (o crisol) em aquecimento. vtd 8 aquecer, esquentar, produzir, provocar. vint 9 arder, ativar-se, crescer. vpr 10 inflamar-se, pegar fogo. vpr 11 assanhar-se, fazer-se mais rude. vpr 12 cintilar, fulgurar. vpr 13 elevar-se, transportar-se. vpr 14 afervorar-se. vpr 15 gír atirar-se resolutamente. acender a lamparina, gír: esbofetear. acender a lanterna, pop: matar o bicho, tomar bebida alcoólica. acender as ventas: diz-se do cão ou do cavalo que, pressentindo qualquer perigo, procura farejá-lo. acender os olhos: abri-los muito.

palavra:acendibilidade 
divisão:a.cen.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (acender+vel+dade) propriedade ou qualidade de ser acendível ou inflamável.

palavra:acendimento 
divisão:a.cen.di.men.to 
descrição:sm (acender+mento2) 1 ação ou efeito de acender. 2 ardor, fervor.

palavra:acendível 
divisão:a.cen.dí.vel 
descrição:adj m+f (acender+vel) 1 que se pode acender. 2 inflamável.

palavra:acendrado 
divisão:a.cen.dra.do 
descrição:adj (part de acendrar) afinado, apurado, purificado.

palavra:acendramento 
divisão:a.cen.dra.men.to 
descrição:sm (acendrar+mento2) ato ou efeito de acendrar.

palavra:acendrar 
divisão:a.cen.drar 
descrição:(cast acendrar) vtd 1 limpar com cinza (p ex, panelas). vtd 2 acrisolar, afinar, apurar, copelar (o ouro e outros metais preciosos). vtd 3 acinzentar (p ex, uma parede). vpr 4 mortificar-se, submeter-se a provações: os apóstolos acendraram-se no amor do próximo.

palavra:acenestesia 
divisão:a.ce.nes.te.si.a 
descrição:sf (a4+cenestesia) med 1 falta de percepção das partes ou órgãos do próprio corpo. 2 abolição do senso do bem-estar, observada na melancolia e na hipocondria.

palavra:aceno 
divisão:a.ce.no 
descrição:sm (lat ad+signu) 1 sinal feito com a cabeça, as mãos, os braços, os olhos, para dar a conhecer o que desejamos. 2 chamamento. 3 convite.

palavra:acenoso 
divisão:a.ce.no.so 
descrição:adj (aceno+oso) 1 que acena. 2 bot de ponta curva, voltada para baixo.

palavra:acensão 
divisão:a.cen.são 
descrição:sf (lat accensione) 1 ato ou efeito de acender. 2 enlevo. cf com ascensão.

palavra:acenso 
divisão:a.cen.so 
descrição:sm (lat accensu) 1 oficial adjunto a alto funcionário na roma antiga. 2 arrendamento de propriedade, no feudalismo.

palavra:acento 
divisão:a.cen.to 
descrição:sm (lat accentu) 1 inflexão da voz na pronúncia das palavras. 2 gram sinal diacrítico com que se representa a acentuação de uma palavra: acento agudo, circunflexo, grave. 3 tom de voz. 4 timbre. 5 mús consonância, harmonia. 6 parte do serviço religioso cantada ou recitada pelo padre e seus assistentes no altar. a. agudo, gram: sinal diacrítico (´) que, sobreposto às vogais, indica que elas são tônicas; também abertas, quando se trata de a, e e o. a. circunflexo, gram: sinal ortográfico (^) que se põe sobre as vogais e e o fechadas de certos monossílabos tônicos, ou quando pertencem a uma sílaba tônica; e sobre a vogal a, nasal, de certas palavras paroxítonas e proparoxítonas, para indicar que ela é tônica. a. gráfico ou ortográfico, gram: cada um dos três acentos: agudo, circunflexo e grave. a. grave, gram: sinal diacrítico (`) que assinala as contrações da preposição a com o artigo a e com os adjetivos ou pronomes demonstrativos: a, aquele, aquela, aqueles, aquelas, aqueloutro e aquilo.

palavra:acentor 
divisão:a.cen.tor 
descrição:sm ornit designação comum às aves do gênero prunela, em particular de uma espécie europeia (accentor modularis), que se assemelha ao tordo, vive no solo, voando a pouca altura e frequenta as sebes, o que lhe valeu o nome de pardal-das-sebes nos países de língua inglesa.

palavra:acentralidade 
divisão:a.cen.tra.li.da.de 
descrição:sf (a4+central+i+dade) estat diferença (em valor absoluto) entre a média aritmética e a mediana de uma distribuição de frequência.

palavra:acêntrico 
divisão:a.cên.tri.co 
descrição:adj (a4+centro+ico2) 1 situado fora do centro; excêntrico. 2 biol não originado em um centro nervoso.

palavra:acentuação 
divisão:a.cen.tu.a.ção 
descrição:sf (acentuar+ção) 1 ato ou efeito de acentuar. 2 gram emprego dos acentos ortográficos. 3 modo de acentuar uma palavra ou vogal. 4 acento. a. gráfica: emprego dos acentos ortográficos. a. tônica: determinação da sílaba tônica de uma palavra, considerada isoladamente; tonicidade.

palavra:acentuado 
divisão:a.cen.tu.a.do 
descrição:adj (part de acentuar) 1 que tem acento ortográfico. 2 que na pronúncia recebe som dominante. 3 destacado, marcante, notável, pronunciado: acentuado gosto de peixe.

palavra:acentual 
divisão:a.cen.tu.al 
descrição:adj m+f (lat accentu+al3) que diz respeito ao acento.

palavra:acentuar 
divisão:a.cen.tu.ar 
descrição:(acento+ar2) vtd 1 empregar os acentos gráficos em. vtd 2 pronunciar com clareza e intensidade. vtd 3 dar ênfase a certas palavras de uma frase. vtd e vpr 4 dar relevo a, exprimir com vigor, tornar saliente: acentuara o pregador uma doutrina meio esquecida. "em muitos se acentua o êxtase do crime" (rui barbosa).

palavra:acepção 
divisão:a.cep.ção 
descrição:sf (lat acceptione) sentido em que se toma uma palavra; interpretação, significado. a. de pessoas: preferência de pessoa ou pessoas por sua classe, privilégios, qualidade ou títulos.

palavra:acepilhado 
divisão:a.ce.pi.lha.do 
descrição:adj (part de acepilhar) 1 aplainado, alisado com cepilho. 2 polido. 3 aperfeiçoado.

palavra:acepilhadora 
divisão:a.ce.pi.lha.do.ra 
descrição:sf (acepilhar+dor2, no fem) máquina de acepilhar; máquina acepilhadora, cepilho mecânico; plaina mecânica.

palavra:acepilhadura 
divisão:a.ce.pi.lha.du.ra 
descrição:sf (acepilhar+dura1) 1 ação ou efeito de acepilhar. 2 aparas de madeira tiradas pelo cepilho, maravalhas.

palavra:acepilhar 
divisão:a.ce.pi.lhar 
descrição:(a1+cepilho+ar2) vtd 1 alisar com cepilho, aplainar (a madeira). vtd e vpr 2 brunir(-se), limar(-se), polir(-se). vtd 3 aperfeiçoar, apurar, purificar.

palavra:acepipar 
divisão:a.ce.pi.par 
descrição:(acepipe+ar2) vtd 1 tornar acepipe. 2 temperar de modo que fique apetitoso.

palavra:acepipe 
divisão:a.ce.pi.pe 
descrição:sm (ár az-zibîb) guisado bem feito, guloseima, iguaria delicada e apetitosa, petisco, pitéu.

palavra:acepipeiro 
divisão:a.ce.pi.pei.ro 
descrição:adj (acepipe+eiro) 1 que prepara acepipes. 2 apreciador, guloso.

palavra:aceptilação 
divisão:a.cep.ti.la.ção 
descrição:sf (lat med acceptilatione) dir rom ato pelo qual o credor dava quitação ao devedor, sem que este tivesse pago a dívida.

palavra:acéquia 
divisão:a.cé.quia 
descrição:sf (ár as-sâqiyah) 1 regueira, canal, rego, vala por onde se derivam e levam as águas dos rios para as terras que devem regar ou para o serviço de rodas dágua, turbinas ou outros engenhos. 2 açude, represa.

palavra:acequiar 
divisão:a.ce.qui.ar 
descrição:(acéquia+ar2) vtd abrir acéquias em: acequiar um terreno.

palavra:ácer 
divisão:á.cer 
descrição:sm (lat acer) bot 1 gênero (acer) de árvores e arbustos da família das aceráceas, com folhas simples ou compostas, flores polígamas ou dioicas e frutos alados, a que pertence o bordo. 2 bordo.

palavra:aceração 
divisão:a.ce.ra.ção 
descrição:sf (acerar+ção) ato ou operação de acerar.

palavra:acerácea 
divisão:a.ce.rá.cea 
descrição:sf (ácer+ácea) espécime das aceráceas.

palavra:aceráceas 
divisão:a.ce.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (aceraceae) de árvores ou arbustos, com folhas opostas e pequenas flores racemosas seguidas de frutos que consistem em duas sâmaras unidas.

palavra:aceráceo 
divisão:a.ce.rá.ceo 
descrição:adj (ácer+áceo) relativo às aceráceas.

palavra:acerado 
divisão:a.ce.ra.do 
descrição:adj (part de acerar) 1 da têmpera do aço. 2 da cor do aço. 3 afiado, aguçado, cortante. 4 férreo, rígido: caráter acerado. 5 cáustico, penetrante: olhos acerados. 6 mordaz, satírico: dito acerado. 7 estimulado, exacerbado. 8 bot com forma de agulha; aceroso.

palavra:acerador 
divisão:a.ce.ra.dor 
descrição:adj (acerar+dor2) que acera. sm 1 indivíduo que trabalha em aço. 2 cuteleiro.

palavra:aceragem 
divisão:a.ce.ra.gem 
descrição:sf (acerar+agem) v aceração.

palavra:aceramento 
divisão:a.ce.ra.men.to 
descrição:sm (acerar+mento2) o mesmo que aceração.

palavra:acerante 
divisão:a.ce.ran.te 
descrição:adj m+f (de acerar) v acerador.

palavra:acerântico 
divisão:a.ce.rân.ti.co 
descrição:adj (a4+cero2+anto1+ico2) bot que apresenta as pétalas desprovidas de esporão.

palavra:acerar
divisão:a.ce.rar1
descrição:(cast acerar, de acero) vtd 1 converter (o ferro) em aço, dar têmpera de aço a. 2 guarnecer, revestir de aço (p ex, uma fechadura). 3 afiar, aguçar, amolar. 4 tornar agudo, mordaz, satírico. 5 avigorar, fortalecer, robustecer (p ex, os músculos). 6 dar cor de aço a (os livros) pelo corte ou fio das folhas.

palavra:acerar
divisão:a.ce.rar2
descrição:(a1+cera+ar2) vtd 1 encerar. 2 modelar em cera.

palavra:aceraria 
divisão:a.ce.ra.ri.a 
descrição:sf (lat acer+aria) v aciaria.

palavra:acerário 
divisão:a.ce.rá.rio 
descrição:sm (aceiro+ário2) oficina para a preparação do aço.

palavra:aceratério 
divisão:a.ce.ra.té.rio 
descrição:sm (a4+cero2+tério1) paleont 1 gênero (aceratherium) de rinocerontes sem chifre, extintos, do oligoceno, mioceno e plioceno. 2 rinoceronte desse gênero.

palavra:aceratia 
divisão:a.ce.ra.ti.a 
descrição:sf (a1+cerato4+ia1) zool 1 falta de chifres nos ruminantes; acerotosia. 2 v aceratose.

palavra:acerato 
divisão:a.ce.ra.to 
descrição:sm (lat acer+ato5) quím sal do ácido acérico.

palavra:aceratose 
divisão:a.ce.ra.to.se 
descrição:sf (a4+cerato4+ose) med ausência ou deficiência de tecido córneo: aceratia.

palavra:aceratosia 
divisão:a.ce.ra.to.si.a 
descrição:sf (aceratose+ia1) v aceratia.

palavra:aceratotério 
divisão:a.ce.ra.to.té.rio 
descrição:sm (a4+cerato4+tério1) zool animal em que há aceratia.

palavra:acerbar 
divisão:a.cer.bar 
descrição:(acerbo+ar2) vtd 1 exacerbar, tornar acerbo, pungente (p ex, o trabalho). 2 angustiar (p ex, a existência). antôn: desacerbar, suavizar.

palavra:acerbice 
divisão:a.cer.bi.ce 
descrição:sf (acerbo+ice) v acerbidade.

palavra:acerbidade 
divisão:a.cer.bi.da.de 
descrição:sf (acerbo+i+dade) 1 qualidade do que é acerbo. 2 amargura, aspereza, rigor. 3 crueldade.

palavra:acerbo 
divisão:a.cer.bo 
descrição:adj (lat acerbu) 1 acre, áspero ao gosto. 2 áspero, duro, rigoroso, severo. 3 cruel, pungente, terrível.

palavra:acerca 
divisão:a.cer.ca 
descrição:(ê) adv (a1+cerca, do lat circa) 1 junto, perto, próximo. 2 em roda. acerca de: a respeito de, quanto a, relativamente a, sobre.

palavra:acercamento 
divisão:a.cer.ca.men.to 
descrição:sm (acercar+mento2) 1 ação ou efeito de acercar. 2 mil ação de cercar, assediar.

palavra:acercar 
divisão:a.cer.car 
descrição:(a1+lat circa+ar2) vtd e vpr abeirar(-se), achegar(-se), aproximar(-se), avizinhar(-se).

palavra:acerdésio 
divisão:a.cer.dé.sio 
descrição:adj (gr akerdés+io) inútil, mal aplicado, pouco proveitoso, que não dá bons resultados nas artes. sm miner sesquióxido de manganês hidratado, empregado na fabricação do cloro e na metalurgia do ferro; manganita.

palavra:acerdol 
divisão:a.cer.dol 
descrição:sm quím v permanganato de cálcio.

palavra:acerejado 
divisão:a.ce.re.ja.do 
descrição:adj (part de acerejar) da feição ou cor da cereja.

palavra:acerejamento 
divisão:a.ce.re.ja.men.to 
descrição:sm (acerejar+mento2) ação ou efeito de acerejar.

palavra:acerejar 
divisão:a.ce.re.jar 
descrição:(a1+cereja+ar2) vtd 1 dar cor de cereja a, tornar da cor de cereja. vtd 2 brunir uma coisa para que fique lisa e polida como uma cereja. vtd e vpr 3 assar, tostar (a carne), mas de modo que não se queime. vint 4 amadurecer, tomar a cor avermelhada da cereja madura. vpr 5 tornar-se cor de cereja: acerejaram-se-lhe as faces (f. fernandes).

palavra:acéreo 
divisão:a.cé.reo 
descrição:adj (ácer+eo) bot 1 pertencente ou relativo ao ácer ou bordo. 2 que tem a natureza do ácer.

palavra:aceria
divisão:a.ce.ri.a1
descrição:sf (gr akairía) 1 coisa inoportuna ou intempestiva. 2 med desenvolvimento precoce de um órgão ou aparecimento extemporâneo de um sintoma.

palavra:aceria
divisão:a.ce.ri.a2
descrição:sf (aço+eria) aciaria.

palavra:acérico 
divisão:a.cé.ri.co 
descrição:adj (ácer+ico2) quím diz-se do ácido extraído da seiva do ácer ou bordo.

palavra:acérido 
divisão:a.cé.ri.do 
descrição:adj (a4+cero1+ido) que não tem cera.

palavra:acerífero 
divisão:a.ce.rí.fe.ro 
descrição:adj (aceiro+i+fero1) que contém aço.

palavra:acerífico 
divisão:a.ce.rí.fi.co 
descrição:adj (aceiro+fico3) 1 que é da natureza do aço. 2 que confere a dureza do aço.

palavra:acerina 
divisão:a.ce.ri.na 
descrição:sf ictiol gênero (acerina) de pequenos peixes pericídeos de água doce, da europa, caracterizados pela possessão de uma única nadadeira dorsal e pela ausência de escamas na cabeça.

palavra:acerinado 
divisão:a.ce.ri.na.do 
descrição:adj (acerino+ado3) v acéreo.

palavra:aceríneo 
divisão:a.ce.rí.neo 
descrição:adj (acerino+eo) v acéreo.

palavra:acerino 
divisão:a.ce.ri.no 
descrição:adj (ácer+ino2) v acéreo.

palavra:aceritas 
divisão:a.ce.ri.tas 
descrição:sf pl (ácer+ita3+s) paleont plantas fósseis, subordinadas ao gênero ácer.

palavra:ácero 
divisão:á.ce.ro 
descrição:adj (gr ákeros) sem antenas ou tentáculos (insetos ou moluscos).

palavra:acerola 
divisão:a.ce.ro.la 
descrição:sf (ár az-zurur, via cast) 1 bot arbusto originário das antilhas, cujo fruto, semelhante à cereja, é rico em vitamina a e c, ferro e cálcio. 2 o fruto da acerola. var: azerola.

palavra:acerolo 
divisão:a.ce.ro.lo 
descrição:sm (ár al-zurur) o mesmo que azaroleira.

palavra:acerômio 
divisão:a.ce.rô.mio 
descrição:sm (gr akrómion) anat o mesmo que acrômio.

palavra:aceroso 
divisão:a.ce.ro.so 
descrição:adj (lat acer+oso) 1 acerado, agudo. 2 bot estreito, delgado e pontudo como as agulhas dos pinheiros. 3 bot diz-se das plantas de folhas aciculares.

palavra:acerotosia 
divisão:a.ce.ro.to.si.a 
descrição:sf (a4+ceroto+ose+ia1) v aceratia.

palavra:acerotósico 
divisão:a.ce.ro.tó.si.co 
descrição:adj (a4+ceroto+ose+ico2) que diz respeito à acerotosia.

palavra:acerra 
divisão:a.cer.ra 
descrição:sf (lat acerra) 1 caixinha de incenso, naveta. 2 antig rom braseiro onde se queimavam perfumes ou incenso.

palavra:acérrimo 
divisão:a.cér.ri.mo 
descrição:adj (lat acerrimu) 1 superlativo de acre: muito acre. 2 insistente, persistente, pertinaz.

palavra:acersécomo 
divisão:a.cer.sé.co.mo 
descrição:adj (gr akersekómes) 1 que ainda não cortou os cabelos (diz-se de apolo e baco). 2 diz-se de um homem efeminado.

palavra:acertado 
divisão:a.cer.ta.do 
descrição:adj (part de acertar) 1 ajustado, tratado. 2 atingido, tocado (por arma ou projétil). 3 mec ajustado, calibrado, regulado. 4 certo. 5 sensato. 6 corrigido. 7 judicioso.

palavra:acertador 
divisão:a.cer.ta.dor 
descrição:adj (acertar+dor2) que acerta. sm 1 o que acerta. 2 o que adivinha por acerto ou acaso. 3 o que aperfeiçoa, no animal de sela, os complementos da domação: freio, chegar em porteira, trabalho com laço, marcha etc.

palavra:acertamento 
divisão:a.cer.ta.men.to 
descrição:sm (acertar+mento2) 1 ação de acertar; ajustamento. 2 acaso, coincidência.

palavra:acertar 
divisão:a.cer.tar 
descrição:(a1+certo+ar2) vtd 1 fazer andar certo, pôr certo (o relógio). vtd 2 corrigir, eliminar o erro de (p ex, cálculo). vtd 3 alcançar, atingir. vtd 4 ajustar, preparar antes de unir (as peças). vtd 5 combinar, condizer, harmonizar, igualar (p ex, o passo). vtd 6 treinar (o animal) na cancha de corrida a seguir sempre o trilho ou pista. vtd 7 ensinar ao animal de sela os complementos da domação. vtd 8 convencionar, deliberar. vti 9 achar ao certo, alcançar, atingir (p ex, acertar com o caminho, acertar na escolha); atinar, encontrar (o que se procura); encontrar por acerto ou por acaso. vint 10 bater no ponto o que se atirou, dar no alvo. vint 11 acontecer por acerto ou por acaso; suceder. vpr 12 acontecer, suceder. vpr 13 estar presente por acaso em algum lugar. antôn (acepções 1, 2, 5, 9, 10): desacertar, errar.

palavra:acerto 
divisão:a.cer.to 
descrição:(ê) sm (de acertar) 1 ação ou efeito de acertar. 2 juízo, tino. 3 ato ou dito acertado. 4 prudência, sabedoria. 5 ajustamento. 6 ação de acertar o animal de sela, na acepção 7.

palavra:acerúria 
divisão:a.ce.rú.ria 
descrição:sf (fr acerure) quantidade de aço preparada para ser soldada ao ferro que se quer acerar.

palavra:acervação 
divisão:a.cer.va.ção 
descrição:sf (acervar+ção) ato de acervar; acervo.

palavra:acervar 
divisão:a.cer.var 
descrição:(acervo+ar2) vtd amontoar.

palavra:acervejado 
divisão:a.cer.ve.ja.do 
descrição:adj (a1+cerveja+ado3) 1 que tem cor ou sabor de cerveja. 2 diz-se do que tenha bebido muita cerveja.

palavra:acervo 
divisão:a.cer.vo 
descrição:sm (lat acervu) 1 conjunto, massa. 2 montão, pilha, reunião confusa de objetos. 3 patrimônio. a. de herança: bens que constituem a massa hereditária. dim: acervinho, acérvulo.

palavra:acervoso 
divisão:a.cer.vo.so 
descrição:adj (acervo+oso) 1 atulhado de acervos. 2 bot que cresce aos montinhos ou em cachos compactos.

palavra:acérvulo 
divisão:a.cér.vu.lo 
descrição:sm (lat acervulu) 1 pequeno acervo. 2 bot corpo frutescente de um fungo, que consiste em uma massa compacta de fios, comumente com forma de pires, sem base estromática bem desenvolvida e com conidióforos sem tufos. 3 anat massa de partículas calcárias areentas, que consiste principalmente em sais terrosos e se situa dentro ou perto da glândula pineal, do plexocoroide e outras partes do cérebro; também denominado acérvulo-cerebral.

palavra:acervuloma 
divisão:a.cer.vu.lo.ma 
descrição:sm (acérvulo+oma) o mesmo que psamoma.

palavra:acescência 
divisão:a.ces.cên.cia 
descrição:sf (lat acescência) 1 quím disposição ou tendência para azedar; acetia. 2 viticultura. avinagramento, azedamento.

palavra:acescente 
divisão:a.ces.cen.te 
descrição:adj m+f (lat acescente) 1 que tem tendência para azedar-se. 2 que principia a azedar-se.

palavra:aceso 
divisão:a.ce.so 
descrição:adj (part irreg de acender) 1 acendido, abrasado, incendido, inflamado. 2 avermelhado. 3 arrebatado, veemente. 4 excitado, furioso, irritado. 5 brilhante, vivo. 6 gír erótico.

palavra:acessão 
divisão:a.ces.são 
descrição:sf (lat accessione) 1 ato ou efeito de aceder. 2 acréscimo, adição, aumento. 3 adesão. 4 aquisição. 5 acesso, promoção. 6 aproximação, chegada. 7 subida ao trono. 8 dir direito do proprietário sobre o que produz a sua propriedade, ou sobre o que se lhe une ou se lhe incorpora (cód civ, art. 536). 9 dir adesão formal e solene de uma terceira potência a um convênio celebrado entre outros estados.

palavra:acessibilidade 
divisão:a.ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat accessibilitate) 1 facilidade de acesso, de obtenção. 2 facilidade no trato.

palavra:acéssio 
divisão:a.cés.sio 
descrição:sf (lat accessio) v acessão.

palavra:acessional 
divisão:a.ces.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat accessione+al3) 1 que se acrescenta, anexa, junta ou une a outra coisa. 2 med que tem acessos; intermitente.

palavra:acessível 
divisão:a.ces.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat accessibile) 1 de fácil acesso. 2 a que se pode chegar; aproximável. 3 que se pode alcançar, conseguir ou possuir. 4 compreensível, inteligível. 5 mil que permite o deslocamento das diferentes armas com facilidade. antôn (acepções 1 e 2): inacessível, insociável, intratável.

palavra:acessivo 
divisão:a.ces.si.vo 
descrição:adj (lat accessu+ivo) que se acrescenta; acessório.

palavra:acesso 
divisão:a.ces.so 
descrição:sm (lat accessu) 1 aproximação, chegada, entrada, admissão, alcance. 2 elevação, promoção de um cargo a outro. 3 comunicação, trato social: homem de difícil acesso. 4 passagem, trânsito: direito de acesso. 5 med ataque repentino: acesso cardíaco. 6 arrebatamento, transporte: acesso de ira. 7 med fenômeno patológico que aparece e desaparece periodicamente: acesso de tosse. 8 admissão a relações sexuais. a. aleatório, inform: capacidade de acessar imediatamente posições de memória em qualquer ordem. a. do sol: movimento que o aproxima do equador. antôn: recesso do sol. a. instantâneo, inform: área de armazenamento que virtualmente não apresenta qualquer demora de acesso. a. remoto, inform: ligação que permite a um usuário acessar um computador à distância, normalmente usando um modem. a. sequencial, inform: método de recuperação de dados de um dispositivo de armazenamento, começando do início desse meio de armazenamento. lê-se cada registro, um após o outro, até ser encontrado o dado desejado. a. serial, inform: acesso a um item de dado através da leitura de todos os dados numa lista, até que o dado correto seja encontrado.

palavra:acessória 
divisão:a.ces.só.ria 
descrição:sf (fem de acessório) edifício contíguo a outro e dele dependente.

palavra:acessorial 
divisão:a.ces.so.ri.al 
descrição:adj m+f (acessório+al3) v acessório.

palavra:acessório 
divisão:a.ces.só.rio 
descrição:adj (lat accessoriu) 1 que não é principal. 2 que se junta a alguma coisa, sem dela fazer parte integrante. 3 complementar, suplementar; que ajuda ou acompanha o principal, servindo-lhe de uma forma ou de outra. 4 que não é essencial; acidental. 5 dir que acompanha o principal e dele é dependente (cód civ, art. 58). sm 1 o que suplementa, ajuda ou acompanha o principal, servindo-lhe de uma forma ou de outra. 2 o que se junta ao objeto principal ou dele é dependente. 3 coisa de importância secundária ou subordinada. 4 objeto ou dispositivo que não é essencial em si, mas aumenta a beleza, conveniência ou eficiência de qualquer coisa. 5 tudo que entra na composição de um quadro para melhorar o desenho principal. 6 gram complemento não essencial ao sentido da frase, embora tenha a função de realçar alguma qualidade ou circunstância. sm pl 1 pertences de qualquer instrumento ou máquina. 2 petrechos: acessórios de pesca. 3 utensílios, peças etc., para a execução de qualquer trabalho: acessórios para impressão; acessórios de metal para fixação de trilhos. 4 ferragens: acessórios para tubos e canos. 5 peças complementares de um vestuário.

palavra:acessual 
divisão:a.ces.su.al 
descrição:adj m+f (acesso+al3) med que sobrevém por acessos.

palavra:acestide 
divisão:a.ces.ti.de 
descrição:sf (gr akestís, -ídos) alq chaminé dos fornos, fornalhas ou fogareiros que serviam para fundir o cobre.

palavra:acetabulado 
divisão:a.ce.ta.bu.la.do 
descrição:adj (acetábulo+ado3) 1 que tem acetábulo. 2 em forma de copo; acetabuliforme.

palavra:acetabular 
divisão:a.ce.ta.bu.lar 
descrição:adj m+f (acetábulo+ar2) 1 alusivo ou pertencente a acetábulo. 2 que tem forma de copo de boca larga.

palavra:acetabulária 
divisão:a.ce.ta.bu.lá.ria 
descrição:sf (acetábulo+ária) bot gênero (acetabularia) de algas verdes mais ou menos calcificadas, da família das dasicladáceas, que se assemelham a pequenos cogumelos e crescem nos mares quentes.

palavra:acetabulariado 
divisão:a.ce.ta.bu.la.ri.a.do 
descrição:adj (acetábulo+ário1+ado3) v acetabuliforme.

palavra:acetabulífero 
divisão:a.ce.ta.bu.lí.fe.ro 
descrição:adj (acetábulo+i+fero1) 1 zool diz-se dos moluscos providos de ventosas nos tentáculos. 2 o mesmo que acetabulado.

palavra:acetabuliforme 
divisão:a.ce.ta.bu.li.for.me 
descrição:adj m+f (acetábulo+i+forme) em forma de taça.

palavra:acetábulo 
divisão:a.ce.tá.bu.lo 
descrição:sm (lat acetabulu) 1 antig rom pequeno vaso para vinagre ou molho. 2 bot denominação do órgão dos cogumelos vulgarmente chamado receptáculo. 3 bot nome antigo da acetabulária. 4 bot o mesmo que umbigo-de-vênus. 5 zool ventosas de que são armados os tentáculos dos moluscos acetabulíferos. 6 cavidade do tronco de certos insetos, onde se inserem a tromba, as patas e as antenas. 7 cavidade na concha, onde se contém o corpo do animal. 8 reentrâncias no interior da matriz de certos ruminantes. 9 ventosa formada pela reunião das barbatanas torácicas de certos peixes. 10 anat cavidade articular profunda do osso ilíaco, em que se articula a cabeça do fêmur; cavidade cotiloide.

palavra:acetabuloso 
divisão:a.ce.ta.bu.lo.so 
descrição:adj (acetábulo+oso) v acetabuliforme.

palavra:acetação 
divisão:a.ce.ta.ção 
descrição:sf (acetar+ação) v acetificação.

palavra:acetal 
divisão:a.ce.tal 
descrição:sm (acét(ico)+ al(deído)) quím 1 qualquer um de uma classe de compostos orgânicos caracterizados pelo grupamento c(or)2 e comumente feitos de aldeídos ou cetonas de acetaldeído, por exemplo, pela adição catalítica de um álcool ao acetileno. 2 líquido incolor obtido pela reação de um álcool etílico com acetaldeído e usado como solvente. a. dimetílico: o mesmo que dimetilacetal. a. polivinílico: qualquer resina de um grupo de resinas termoplásticas, produzidas pela condensação de álcool polivinílico com um aldeído e usada principalmente em forma de folhas e filmes, produtos moldados, revestimentos e adesivos; especialmente a resina feita de acetaldeído.

palavra:acetaldeidase 
divisão:a.ce.tal.dei.da.se 
descrição:sf (acetaldeído+ase) quím enzima que acelera a oxidação de acetaldeído, da qual resulta ácido acético. var: acetaldeídase.

palavra:acetaldeídase 
divisão:a.ce.tal.de.í.da.se 
descrição:sf v acetaldeidase.

palavra:acetaldeído 
divisão:a.ce.tal.de.í.do 
descrição:sm (aceto2+aldeído) quím aldeído líquido incolor, volátil e solúvel na água, de cheiro pungente, geralmente obtido pela oxidação de álcool etílico ou pela hidratação catalítica de acetileno e usado principalmente na síntese orgânica; aldeído acético, aldeído etílico, aldeído ordinário; etanal, hidreto de acetilo.

palavra:acetaldol 
divisão:a.ce.tal.dol 
descrição:sm (aceto2+aldol) o mesmo que aldol.

palavra:acetaldoxima 
divisão:a.ce.tal.do.xi.ma 
descrição:(cs) sf (acetald(eído)+oxima) quím oxima de acetaldeído.

palavra:acetalizar 
divisão:a.ce.ta.li.zar 
descrição:quím (acetal+izar) vtd converter em um acetal (um aldeído, por exemplo).

palavra:acetamida 
divisão:a.ce.ta.mi.da 
descrição:sf (fr acétamide) quím amida cristalina, branca e deliquescente, de ácido acético, que ocorre na síntese orgânica; usada principalmente como solvente.

palavra:acetamidina 
divisão:a.ce.ta.mi.di.na 
descrição:sf (aceto2+amidina) quím amidina instável, branca, deliquescente, do ácido acético, que forma sais cristalinos com ácidos; acediamina.

palavra:acetanilida 
divisão:a.ce.ta.ni.li.da 
descrição:sf (aceto2+anilida) quím composto branco, cristalino, ch3conh2, derivado de anilina e ácido acético, usado principalmente na síntese orgânica e na medicina, como analgésico e antipirético; antifebrina, fenilacetamida.

palavra:acetar 
divisão:a.ce.tar 
descrição:(lat acetare) v acetificar.

palavra:acetarsol 
divisão:a.ce.tar.sol 
descrição:sm (acetar+sol(úvel)) quím ácido tóxico, inodoro, de sabor fracamente ácido; apresenta-se sob a forma de pó branco. solúvel em cerca de 1.500 partes de água, levemente solúvel no álcool e solúvel nos álcalis diluídos; acetarsona.

palavra:acetarsona 
divisão:a.ce.tar.so.na 
descrição:sf o mesmo que acetarsol.

palavra:acetato 
divisão:a.ce.ta.to 
descrição:sm (aceto2+ato5) quím 1 sal ou éster de ácido acético. 2 acetato de celulose ou um dos seus produtos, tais como uma fibra têxtil ou um plástico para filmes. a. cúprico: o mesmo que acetato de cobre, acepção 1. a. de alumínio, quím e farm: composto de alumínio, usado em solução como adstringente e antisséptico. a. de amilo: éster acético de álcool pentílico; éster líquido, insolúvel em água, obtido de um álcool amílico, com forte cheiro a frutas, usado como solvente, por exemplo, para lacas de nitrato de celulose e em perfumes. a. de cobre: sal, cu (c2h3o2), que forma cristais verde-escuros, também chamado acetato cúprico; designação comum a diversos sais básicos derivados daquele. a. de etilo: éster líquido incolor, inflamável, volátil e fragrante, produzido de álcool etílico e ácido acético e usado principalmente como solvente e na síntese orgânica; éster acético. a. de sódio: designação comum a dois sais de ácido acético, um, normal, cristalino e higroscópico, usado principalmente na síntese orgânica, na fotografia e como mordente e reagente analítico; outro, ácido usado principalmente para a inibição de bolor e deterioração bacterial em produtos de panificação. a. fenilmercúrico: sal cristalino c6h5hgoocch3, produzido pela reação de benzeno com acetato mercúrico em solução alcoólica e usado principalmente como fungicida e herbicida.

palavra:acetazolamida 
divisão:a.ce.ta.zo.la.mi.da 
descrição:sf (aceto2+azol+amida) quím e farm diurético sintético, que age como inibidor da anidrase carbônica; corresponde à 5-acetamido-1, 3, 4-tiadiazol-2-sulfamida. é usada também no tratamento do glaucoma, provocando diminuição da pressão intraocular, do enfisema pulmonar e da epilepsia.

palavra:acéter 
divisão:a.cé.ter 
descrição:sm (ár as-satl) 1 balde de tirar água dos poços. 2 púcaro de beber água. 3 lavatório portátil. 4 caldeirinha para água benta, usada nas igrejas cristãs. var: acétere. pl: acéteres.

palavra:acétere 
divisão:a.cé.te.re 
descrição:sm (ár as-satl) v acéter.

palavra:acetia 
divisão:a.ce.ti.a 
descrição:sf (aceto2+ia1) o mesmo que acescência.

palavra:acético 
divisão:a.cé.ti.co 
descrição:adj (lat aceticu) 1 pertencente ou relativo ao vinagre; ácido, acre. 2 quím v ácido acético. 3 quím diz-se dos compostos derivados do ácido acético e que a ele se ligam.

palavra:acetificação 
divisão:a.ce.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (acetificar+ção) 1 ato ou efeito de acetificar. 2 quím conversão do vinho e de outros líquidos alcoólicos em vinagre ou ácido acético, pela fermentação acética; acetação. 3 crescimento em um meio alcoólico de bactérias que produzem bactérias acéticas e lácticas.

palavra:acetificador 
divisão:a.ce.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (acetificar+dor2) que, ou o que acetifica.

palavra:acetificar 
divisão:a.ce.ti.fi.car 
descrição:(aceto2+ficar2) vtd e vpr 1 azedar, converter em vinagre, tornar ácido. 2 quím transformar em ácido acético (qualquer líquido alcoólico).

palavra:acetil- 
divisão:acetil- 
descrição:elem comp (de acetilo) quím exprime que a substância denominada é de derivação acética ou contém o radical acetilo: acetilbenzina.

palavra:acetilação 
divisão:a.ce.ti.la.ção 
descrição:sf (acetilar+ção) quím ação ou processo de acetilar.

palavra:acetilacetona 
divisão:a.ce.ti.la.ce.to.na 
descrição:sf (acetil+acetona) quím dicetona líquida incolor, de cheiro agradável, conhecida em duas formas, ceto- e enol; produzida de várias maneiras, por exemplo, pela reação de sódio com acetona e acetato de etilo.

palavra:acetilado 
divisão:a.ce.ti.la.do 
descrição:adj (part de acetilar) que se acetilou: glicérido acetilado.

palavra:acetilante 
divisão:a.ce.ti.lan.te 
descrição:adj m+f (de acetilar) que acetila. sm aquilo que acetila; agente acetilante.

palavra:acetilar 
divisão:a.ce.ti.lar 
descrição:(acetil+ar2) vtd 1 introduzir o radical acetilo em um composto, por qualquer de vários processos, por exemplo, pelo uso de uma mistura de ácido acético e anidrido acético: acetilar celulose. vint 2 tornar-se acetilado.

palavra:acetílase 
divisão:a.ce.tí.la.se 
descrição:sf (acetil+ase) quím cada uma das enzimas que aceleram a síntese de ésteres acéticos.

palavra:acetilbenzina 
divisão:a.ce.til.ben.zi.na 
descrição:sf (acetil+benzina) quím espécie de acetona, usada em medicina como narcótico.

palavra:acetilcarbinol 
divisão:a.ce.til.car.bi.nol 
descrição:sm (acetil+carbinol) quím o mesmo que acetol.

palavra:acetilcolina 
divisão:a.ce.til.co.li.na 
descrição:sf (acetil+colina2) quím e biol substância produzida nas terminações das fibras do sistema nervoso central e do parassimpático, que transporta a mensagem nervosa através das sinapses.

palavra:acetilcolinesterase 
divisão:a.ce.til.co.li.nes.te.ra.se 
descrição:sf (acetilcolina+esterase) quím enzima que acelera a hidrólise de acetilcolina.

palavra:acetilenação 
divisão:a.ce.ti.le.na.ção 
descrição:sf (acetileno+ar2+ção) quím processo de combinar com acetileno.

palavra:acetilenar 
divisão:a.ce.ti.le.nar 
descrição:(acetileno+ar2) vtd combinar com acetileno.

palavra:acetilene 
divisão:a.ce.ti.le.ne 
descrição:sm (acetil+ene) v acetileno1.

palavra:acetileneto 
divisão:a.ce.ti.le.ne.to 
descrição:(ê) sm (acetileno+eto) quím acetileto.

palavra:acetilênico 
divisão:a.ce.ti.lê.ni.co 
descrição:adj (acetileno+ico2) quím 1 relativo ou semelhante a acetileno. 2 derivado de acetileno.

palavra:acetileno
divisão:a.ce.ti.le.no1
descrição:sm (acetil+eno3) quím gás formado pela ação da água sobre o carboneto de cálcio, empregado na iluminação, no corte ou na solda de metal c2h2; etino.

palavra:acetileno-
divisão:acetileno-2
descrição:elem comp 1 exprime a ideia de acetileno: acetilenógeno. 2 derivado de acetileno.

palavra:acetilenógeno 
divisão:a.ce.ti.le.nó.ge.no 
descrição:sm (acetileno+geno) quím aparelho para a produção de acetileno.

palavra:acetilenometria 
divisão:a.ce.ti.le.no.me.tri.a 
descrição:sf (acetileno+metro2+ia1) quím operação para avaliar a quantidade de acetileno produzida pelo carboneto de cálcio.

palavra:acetilenométrico 
divisão:a.ce.ti.le.no.mé.tri.co 
descrição:adj (acetileno+metro2+ico2) quím relativo ou pertencente à acetilenometria ou ao acetilenômetro.

palavra:acetilenômetro 
divisão:a.ce.ti.le.nô.me.tro 
descrição:sm (acetileno+metro2) quím aparelho com que se faz a acetilenometria.

palavra:acetileto 
divisão:a.ce.ti.le.to 
descrição:(ê) sm quím (acetil+eto) qualquer tipo de derivado do acetileno, por substituição dos hidrogênios. var: acetileneto.

palavra:acetilfenilidrazina 
divisão:a.ce.til.fe.ni.li.dra.zi.na 
descrição:sf (acetil+fenilidrazina) quím e farm composto cristalino branco, derivado de anidrido acético e fenilidrazina, menos tóxico do que esta, antirreumático e antipirético, usado no tratamento sintomático da policitemia e contra dermatoses; hidracetina; pirodina.

palavra:acetílico 
divisão:a.ce.tí.li.co 
descrição:adj (acetil+ico2) quím v acético.

palavra:acetilo- 
divisão:acetilo- 
descrição:elem comp v acetileno2.

palavra:acetilogênio 
divisão:a.ce.ti.lo.gê.nio 
descrição:sm (acetilo+geno+io) 1 gerador de acetileno. 2 lâmpada de gás acetileno.

palavra:acetilsalicilato 
divisão:a.ce.til.sa.li.ci.la.to 
descrição:sm (acetilo+salicilato) quím sal ou éster do ácido acetilsalicílico.

palavra:acetilsalicílico 
divisão:a.ce.til.sa.li.cí.li.co 
descrição:adj (acetilo+salicílico) quím designativo de um ácido que se emprega em farmácia e em medicina com o nome de aspirina.

palavra:acetimetria 
divisão:a.ce.ti.me.tri.a 
descrição:sf v acetometria.

palavra:acetimétrico 
divisão:a.ce.ti.mé.tri.co 
descrição:adj v acetométrico.

palavra:acetímetro 
divisão:a.ce.tí.me.tro 
descrição:sm (aceto+i+metro2) v acetômetro.

palavra:acetina 
divisão:a.ce.ti.na 
descrição:sf (aceto2+ina) quím designação comum a três acetatos líquidos formados quando glicerina e ácido acético são aquecidos juntos; são eles a monacetina, usada principalmente na fabricação de explosivos; a diacetina, usada principalmente como plasticizante e solvente; e a triacetina, usada principalmente como plasticizante, solvente e fixador em perfumes.

palavra:acetinação 
divisão:a.ce.ti.na.ção 
descrição:sf (acetinar+ção) ação ou efeito de acetinar, especialmente papel e têxteis; calandragem, lustragem.

palavra:acetinadeira 
divisão:a.ce.ti.na.dei.ra 
descrição:sf (acetinar+deira) v calandra, acepção 1.

palavra:acetinado 
divisão:a.ce.ti.na.do 
descrição:adj (part de acetinar) 1 que se acetinou; lustrado, calandrado (papel, têxteis). 2 diz-se de papel de superfície lisa e dura, que se assemelha ao cetim.

palavra:acetinadora 
divisão:a.ce.ti.na.do.ra 
descrição:sf (acetinar+dor2) máquina para acetinar têxteis.

palavra:acetinagem 
divisão:a.ce.ti.na.gem 
descrição:sf (acetinar+agem) o mesmo que acetinação.

palavra:acetinar 
divisão:a.ce.ti.nar 
descrição:(a1+cetim+ar2) vtd tornar macio e lustroso como o cetim: acetinar o papel.

palavra:aceto
divisão:a.ce.to1
descrição:sm (lat acetu) quím 1 o mesmo que vinagre. 2 solução de substâncias aromáticas em uma mistura de ácido acético, álcool e água. 3 preparação líquida feita pela extração de uma droga vegetal com ácido acético diluído.

palavra:aceto-
divisão:aceto-2
descrição:elem comp (lat acetu) indica que a substância designada deriva do ácido acético ou possui vinagre; acetil: acetomel.

palavra:acetobactro 
divisão:a.ce.to.bac.tro 
descrição:sm (lat acetu+gr baktérion) bacter gênero (acetobacter) de bactérias aeróbias elipsoides ou com forma de bastonete, da família das pseudomonadáceas, que crescem na presença de álcool e suprem sua energia transformando compostos orgânicos em ácidos orgânicos por oxidação, por exemplo, álcool em ácido acético.

palavra:acetofenona 
divisão:a.ce.to.fe.no.na 
descrição:sf (aceto2+fenona) quím cetona líquida incolor, encontrada em certos óleos voláteis, mas preparada sinteticamente, por exemplo, de anidrido acético e benzeno na presença de cloreto de alumínio, e usada principalmente em perfumaria e farmácia; hipnona.

palavra:acetol 
divisão:a.ce.tol 
descrição:sm (aceto2+ol1) 1 vinagre em estado de maior pureza. 2 quím compostos orgânicos da série dos aldeídos e cetonas e que têm por tipo o acetilcarbinol. 3 revelador para fotografias.

palavra:acetolado 
divisão:a.ce.to.la.do 
descrição:sm (part de acetolar) farm líquido medicinal, que se obtém destilando, em vinagre, uma maceração de plantas secas; acetolato.

palavra:acetolar 
divisão:a.ce.to.lar 
descrição:(acetol+ar2) vtd 1 dar as qualidades do acetol a. 2 acidular.

palavra:acetolato 
divisão:a.ce.to.la.to 
descrição:sm (acetol+ato5) farm v acetolado.

palavra:acetolatura 
divisão:a.ce.to.la.tu.ra 
descrição:sm (acetolar+ura2) farm tintura que se obtém pela maceração, em vinagre, de plantas verdes.

palavra:acetóleo 
divisão:a.ce.tó.leo 
descrição:sm (acetol+eo) farm v acetolado.

palavra:acetólico 
divisão:a.ce.tó.li.co 
descrição:adj (acetol+ico2) farm diz-se de todas as soluções acéticas medicamentosas, acetolados e acetolaturas.

palavra:acetolisar 
divisão:a.ce.to.li.sar 
descrição:(acetólise+ar2) vtd submeter à acetólise.

palavra:acetólise 
divisão:a.ce.tó.li.se 
descrição:sf (aceto2+lise) quím 1 qualquer reação química análoga à hidrólise, na qual o ácido acético faz um papel semelhante ao da água. 2 acetilação e hidrólise simultâneas.

palavra:acetolite 
divisão:a.ce.to.li.te 
descrição:sm (acetol+ite) o mesmo que vinagre.

palavra:acetomel 
divisão:a.ce.to.mel 
descrição:sm (aceto2+mel) farm xarope preparado com vinagre e mel; oximel, oximelito.

palavra:acetometria 
divisão:a.ce.to.me.tri.a 
descrição:sf (aceto2+metro2+ia1) quím operação para determinar a percentagem de ácido acético puro existente num líquido aquoso, especialmente no vinagre. var: acetimetria.

palavra:acetométrico 
divisão:a.ce.to.mé.tri.co 
descrição:adj (acetômetro+ico2) quím relativo ou pertencente à acetometria ou ao acetômetro. var: acetimétrico.

palavra:acetômetro 
divisão:a.ce.tô.me.tro 
descrição:sm (aceto2+metro2) quím instrumento para avaliar a percentagem de ácido acético em qualquer de suas soluções, tais como o vinagre comercial; pesa-vinagre. var: acetímetro.

palavra:acetomorfina 
divisão:a.ce.to.mor.fi.na 
descrição:sf (aceto2+morfina) quím o mesmo que heroína.

palavra:acetona 
divisão:a.ce.to.na 
descrição:sf (fr acétone) quím 1 cetona líquida inflamável, volátil e fragrante, que ocorre no ácido pirolígneo e que é obtida pela desidrogenação de álcool de isopropilo ou pela fermentação bacterial e usada principalmente como solvente, por exemplo, para acetato de celulose ou nitrato de celulose, e na síntese orgânica; dimetilcetona, propanona. 2 qualquer membro da série à qual pertence a acetona normal ou típica.

palavra:acetonamina 
divisão:a.ce.to.na.mi.na 
descrição:sf (acetona+amina) quím base orgânica resultante da combinação do amoníaco ou de uma amina gorda com uma acetona com eliminação de água.

palavra:acetonar 
divisão:a.ce.to.nar 
descrição:(acetona+ar2) quím vtd combinar com acetona.

palavra:acetonato 
divisão:a.ce.to.na.to 
descrição:sm (acetona+ato5) quím combinação do ácido acetônico com uma base.

palavra:acetonemia 
divisão:a.ce.to.ne.mi.a 
descrição:sf (acetona+hemo+ia1) med presença de acetona no sangue.

palavra:acetonêmico 
divisão:a.ce.to.nê.mi.co 
descrição:adj (acetona+hemo+ico2) med pertencente ou relativo à acetonemia.

palavra:acetônico 
divisão:a.ce.tô.ni.co 
descrição:adj (acetona+ico2) quím relativo ou pertencente à acetona.

palavra:acetonitrato 
divisão:a.ce.to.ni.tra.to 
descrição:sm (aceto2+nitrato) quím composto de uma base com os ácidos acético e nítrico.

palavra:acetonitrilo 
divisão:a.ce.to.ni.tri.lo 
descrição:sm (aceto2+nitrilo) quím nitrilo líquido incolor (ch3cn) de ácido acético, produzido geralmente pela desidratação de acetamida e usado principalmente na síntese orgânica e como solvente; nitrilo acético, metilcianida, cianeto de metilo.

palavra:acetono- 
divisão:acetono- 
descrição:elem comp exprime a ideia de acetona: acetonemia, acetonúria.

palavra:acetonuria 
divisão:a.ce.to.nu.ri.a 
descrição:sf (acetona+uro4+ia1) v acetonúria.

palavra:acetonúria 
divisão:a.ce.to.nú.ria 
descrição:sf (acetona+uro4+ia2) med presença de acetona na urina. var: acetonuria.

palavra:acetonúrico 
divisão:a.ce.to.nú.ri.co 
descrição:adj+sm (acetonúria+ico2) med que, ou o que sofre de acetonúria.

palavra:acetosa 
divisão:a.ce.to.sa 
descrição:sf (aceto1+oso, no fem) bot planta hortense cujas folhas são usadas como alimento ou tempero e as raízes empregadas em medicina como depurativo (rumex acetosa). sin: azeda-comum, azedas.

palavra:acetosela 
divisão:a.ce.to.se.la 
descrição:sf (acetosa+ela2) bot planta oxalidácea, também denominada azedinha (oxallis acetosella).

palavra:acetoselado 
divisão:a.ce.to.se.la.do 
descrição:adj (acetosela+ado3) bot semelhante à acetosela ou azedinha.

palavra:acetosidade 
divisão:a.ce.to.si.da.de 
descrição:sf (acetoso+i+dade) 1 estado, propriedade ou qualidade do que é azedo, ou contém ácido acético. 2 azedume.

palavra:acetoso 
divisão:a.ce.to.so 
descrição:adj (aceto1+oso) 1 que tem os característicos do vinagre; avinagrado. 2 que produz vinagre.

palavra:acetossolúvel 
divisão:a.ce.tos.so.lú.vel 
descrição:adj m+f (aceto2+solúvel) quím solúvel no ácido acético.

palavra:acetoxi 
divisão:a.ce.to.xi 
descrição:(cs) sm (aceto2+oxi) quím radical derivado do ácido acético.

palavra:acetum 
divisão:a.ce.tum 
descrição:(é) sm (aceto1+um3) 1 nome latino do vinagre, usado sobretudo na linguagem farmacêutica. 2 farm medicamento acetoso.

palavra:acevadar 
divisão:a.ce.va.dar 
descrição:(a1+cevada+ar2) vtd alimentar com cevada.

palavra:acevar 
divisão:a.ce.var 
descrição:(a1+cevar) o mesmo que cevar.

palavra:acha
divisão:a.cha1
descrição:sf (lat *ascla, por *astla, de astula) 1 pedaço de madeira rachada para o fogo. 2 viga curta, mal chanfrada.

palavra:acha
divisão:a.cha2
descrição:sf (fr hache, e este do germ hâppja) 1 arma antiga com feitio de machado. 2 heráld timbre com que se indica a nobreza oriunda de façanhas militares. sin: acha de armas.

palavra:achacadiço 
divisão:a.cha.ca.di.ço 
descrição:adj (achacar+diço) 1 sujeito a achaques; achacoso, achaquento. 2 que se queixa de achaques.

palavra:achacado 
divisão:a.cha.ca.do 
descrição:adj (part de achacar) 1 atacado de achaques, doente. 2 depravado, vicioso. 3 gír roubado.

palavra:achacador 
divisão:a.cha.ca.dor 
descrição:adj (achacar+dor2) que achaca. sm gír 1 indivíduo que achaca alguém, extorquindo-lhe dinheiro. 2 ladrão vigarista. 3 autoridade que recebe dinheiro de gatunos. a. de otário, gír: gatuno especialista em conto-do-vigário.

palavra:achacar 
divisão:a.cha.car 
descrição:(achaque+ar2) vtd 1 acusar, fazer queixa ou denúncia contra. vtd 2 alegar por pretexto ou razão suposta, dar por motivo. vtd 3 maltratar, molestar. vtd 4 abordar alguém para extorquir dinheiro. vtd 5 gír extorquir, pedir. vint e vpr 6 adoecer, cair doente, enfermar.

palavra:achachi 
divisão:a.cha.chi 
descrição:sm alq mercúrio ou água de luz.

palavra:achacoso 
divisão:a.cha.co.so 
descrição:adj (achaque+oso) que tem achaques ou moléstia habitual; enfermiço, valetudinário.

palavra:achada
divisão:a.cha.da1
descrição:sf (fem do part de achar) ação ou efeito de achar.

palavra:achada
divisão:a.cha.da2
descrição:sf (por achãada, do lat ad planata) planície no cimo de uma montanha; planalto, platô.

palavra:achada
divisão:a.cha.da3
descrição:sf (acha2+ada1) pancada com uma acha de lenha, ou acha de armas.

palavra:achadão 
divisão:a.cha.dão 
descrição:sm (achado+ão2) pop 1 grande achado. 2 ótimo negócio, pechincha. 3 bico, encosto, proteção.

palavra:achadearmas 
divisão:a.chadear.mas 
descrição:v acha2.

palavra:achádego 
divisão:a.chá.de.go 
descrição:sm (de achar) 1 achado. 2 jur recompensa devida a alguém que restitui algo achado.

palavra:achadeira 
divisão:a.cha.dei.ra 
descrição:adj+sf (achar+deira) pop mulher que diz à família ter achado na rua o que recebeu dos amantes.

palavra:achadiço 
divisão:a.cha.di.ço 
descrição:adj+sm (achar+diço) que, ou o que se acha facilmente.

palavra:achado
divisão:a.cha.do1
descrição:adj (part de achar) 1 descoberto, encontrado, inventado. 2 entendido, julgado, reconhecido. 3 averiguado, excogitado, notado, verificado. 4 envolvido, implicado. 5 apto, hábil. não se dar por a.: fingir que não percebe.

palavra:achado
divisão:a.cha.do2
descrição:sm (part de achar) 1 coisa encontrada. 2 descoberta, invento. 3 coisa que se obtém imprevistamente e contribui para melhorar a situação de alguém. 4 pechincha. a. de vento: objeto achado cujo dono se ignora.

palavra:achadoiro 
divisão:a.cha.doi.ro 
descrição:sm (achar+doiro) v achadouro.

palavra:achador 
divisão:a.cha.dor 
descrição:adj+sm (achar+dor2) 1 que, ou o que acha alguma coisa. 2 descobridor, inventor. fem: achadeira.

palavra:achadouro 
divisão:a.cha.dou.ro 
descrição:sm (achar+douro2) 1 lugar onde se achou alguma coisa. 2 denominação dada a lugares onde são encontrados vestígios do passado pré-histórico nacional. var: achadoiro.

palavra:achafurdado 
divisão:a.cha.fur.da.do 
descrição:adj (a1+chafurda+ado3) com a aparência de chafurda ou chiqueiro.

palavra:achaguá 
divisão:a.cha.guá 
descrição:adj m+f etnol referente aos achaguás, povo de índios nômades entre o rio negro e o orinoco. sm língua desse povo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:achagual 
divisão:a.cha.gual 
descrição:sm ictiol peixe elasmobrânquio, do grupo das quimeras, que ocorre nas costas meridionais da américa do sul, mas raramente aparecendo no litoral brasileiro (callorhynchus antarcticus), também chamado rei-dos-arenques-do-sul.

palavra:achamalotado 
divisão:a.cha.ma.lo.ta.do 
descrição:adj (a1+chamalote+ado3) semelhante a chamalote.

palavra:achamalotar 
divisão:a.cha.ma.lo.tar 
descrição:(a1+chamalote+ar2) vtd e vpr tornar semelhante a chamalote: achamalotar o tecido. o dia findava, achamalotando o horizonte de nuvens esmaecidas. o cristal da corrente achamalotou-se.

palavra:achamboado 
divisão:a.cham.bo.a.do 
descrição:adj (part de achamboar) 1 achavascado, grosseiro, mal-acabado. 2 deselegante, maltrajado.

palavra:achamboar 
divisão:a.cham.bo.ar 
descrição:(a1+chambão+ar2) vtd e vpr 1 tornar chambão, grosseiro (p ex, o espírito). vtd 2 achavascar, atamancar, fazer toscamente (p ex, um armário). vint 3 proceder achamboadamente: "improvisar, em matéria de arte, equivale a achamboar, a achavascar, a atabalhoar" (rui barbosa).

palavra:achambonado 
divisão:a.cham.bo.na.do 
descrição:adj (part de achambonar) v achamboado.

palavra:achambonar 
divisão:a.cham.bo.nar 
descrição:(a1+chambão+ar2) v achamboar.

palavra:achamegado 
divisão:a.cha.me.ga.do 
descrição:adj (a1+chamego+ado3) abrasado, apaixonado, excitado.

palavra:achamento 
divisão:a.cha.men.to 
descrição:sm (achar+mento2) 1 ação ou efeito de achar. 2 descobrimento.

palavra:achamorrado 
divisão:a.cha.mor.ra.do 
descrição:adj (a1+chamorro+ado3) 1 mal aparado (o cabelo). 2 achatado, chato, grosso (nariz). 3 injuriado.

palavra:achanar 
divisão:a.cha.nar 
descrição:(a1+chão, adj+ar2) vtd 1 aplanar, nivelar, terraplenar, tornar chão. vtd 2 facilitar os meios de, remover os obstáculos a, vencer as dificuldades de. vtd e vpr 3 tornar(-se) lhano, tratável. vtd 4 apaziguar, aplacar, sossegar, sujeitar.

palavra:achancado 
divisão:a.chan.ca.do 
descrição:adj (a1+chanca+ado3) 1 com forma ou semelhança de chanca, acepção 2. 2 mal-acabado.

palavra:achancelar 
divisão:a.chan.ce.lar 
descrição:(a1+chancela+ar2) v chancelar.

palavra:achânia 
divisão:a.châ.nia 
descrição:sf bot planta malvácea da américa do sul.

palavra:achanti 
divisão:a.chan.ti 
descrição:adj m+f etnol pertencente aos achantis, povo da áfrica ocidental, dividido em várias tribos e organizado em reino em gana. são hábeis na tecelagem de algodão, batedura e fundição de ouro e na agricultura. s m+f pessoa desse povo. sm dialeto de acano, falado pelo povo achanti.

palavra:achaparrado 
divisão:a.cha.par.ra.do 
descrição:adj (part de achaparrar) semelhante ao chaparro; baixo e grosso (diz-se de uma pessoa).

palavra:achaparrante 
divisão:a.cha.par.ran.te 
descrição:adj m+f (de achaparrar) que achaparra.

palavra:achaparrar 
divisão:a.cha.par.rar 
descrição:(a1+chaparro+ar2) vtd e vint fazer ou ficar semelhante ao chaparro, aumentando muito em largura e pouco em altura (falando das árvores).

palavra:achaque 
divisão:a.cha.que 
descrição:sm (ár ash-shakâ) 1 disposição mórbida habitual e quase natural do indivíduo. 2 defeito moral, imperfeição, vício. 3 imputação infundada. 4 ato ou efeito de achacar, acepções 4 e 5. dim: achaquezinho, achaquilho.

palavra:achaqueira 
divisão:a.cha.quei.ra 
descrição:sf (achaque+eira2) fam achaque.

palavra:achaquento 
divisão:a.cha.quen.to 
descrição:adj (achaque+ento1) pop achacadiço, achacado, achacoso.

palavra:achaquilho 
divisão:a.cha.qui.lho 
descrição:sm (achaque+ilho) 1 pequeno achaque; doença leve e passageira. 2 defeito, vício.

palavra:achar 
divisão:a.char 
descrição:(lat afflare) vtd 1 deparar, encontrar por acaso ou procurando: caiu do burrinho, mas achou um diamante. vtd 2 atinar com, descobrir, inventar: achara um método mais eficiente de ensinar. vtd 3 conseguir, obter: não acharia emprego. vtd e vpr 4 acreditar(-se), considerar(-se), julgar(-se): acho-o inadequado para isso. achou-se feliz na nova situação. vtd 5 advertir, notar: achei vários erros em seu trabalho. vtd 6 reconhecer, sentir: acho-o superior a mim. vpr 7 concluir-se, deduzir-se, inferir-se: após os debates, achou-se que era inoportuna a negociação. vpr 8 receber auxílio ou socorro; poder contar com: achara-se apenas com seu cão. vpr 9 assistir, estar presente: achamo-nos no centro da cidade. vpr 10 estar: acha-se em crítica situação. antôn: descrer, desencontrar, perder. achar bom: gostar de. achar o fio da meada: descobrir um enredo, encontrar meio ou modo de esclarecer o que está confuso. achar ruim, pop: desagradar-se de uma atitude, gesto ou palavra de outrem.

palavra:acharcar 
divisão:a.char.car 
descrição:(a1+charco+ar2) vtd encharcar, formar charco de.

palavra:acharoado 
divisão:a.cha.ro.a.do 
descrição:adj (part de acharoar) que imita charão ou que é envernizado com esse produto.

palavra:acharoamento 
divisão:a.cha.ro.a.men.to 
descrição:sm (acharoar+mento2) ato ou efeito de acharoar.

palavra:acharoar 
divisão:a.cha.ro.ar 
descrição:(a1+charão+ar2) vtd 1 dar aparência de verniz de charão a. 2 envernizar com charão (p ex, o tampo de uma mesa).

palavra:achassir 
divisão:a.chas.sir 
descrição:vtd combinar, concordar com (alguma coisa).

palavra:achatadela 
divisão:a.cha.ta.de.la 
descrição:sf (achatar+dela2) fam 1 ação ou efeito de achatar. 2 ato de vencer alguém em discussão. 3 descompostura, reprimenda.

palavra:achatado 
divisão:a.cha.ta.do 
descrição:adj (part de achatar) 1 tornado chato ou plano. 2 humilhado; vencido em discussão.

palavra:achatadura 
divisão:a.cha.ta.du.ra 
descrição:sf (achatar+dura1) 1 ação ou efeito de fazer alguma coisa chata. 2 achatadela.

palavra:achatamento 
divisão:a.cha.ta.men.to 
descrição:sm (achatar+mento2) 1 ação ou efeito de achatar. 2 rebaixamento.

palavra:achatar 
divisão:a.cha.tar 
descrição:(a1+chato+ar2) vtd 1 aplanar, deprimir, espalmar, tornar chato ou plano. vtd 2 humilhar, vexar. vtd 3 confundir, derrotar (alguém) numa discussão. vpr 4 abater, fazer-se chato. vint 5 pop correr a toda velocidade (abaixando o corpo no ato estrênuo de correr): o boi disparou e o cavaleiro achatou atrás.

palavra:achavascado 
divisão:a.cha.vas.ca.do 
descrição:adj (part de achavascar) rústico, grosseiro, tosco.

palavra:achavascar 
divisão:a.cha.vas.car 
descrição:(a1+chavasco+ar2) vtd e vint 1 fazer (alguma coisa) atamancadamente, grosseiramente, toscamente. vtd 2 deturpar, viciar. vtd e vpr 3 tornar(-se) bronco, grosseiro, rude.

palavra:achável 
divisão:a.chá.vel 
descrição:adj m+f (achar+vel) que se pode achar, encontrável, achadiço.

palavra:achega 
divisão:a.che.ga 
descrição:(ê) sf (de achegar) 1 acréscimo, adição, aditamento. 2 ajuda, adjutório, auxílio, socorro, subsídio. 3 pequeno lucro, rendimento acessório ou eventual, vantagem com que não se contava. sf pl apontamentos, notas, subsídios para estudo de um assunto.

palavra:achegada 
divisão:a.che.ga.da 
descrição:sf (fem do part de achegar) 1 achegamento, aproximação. 2 acometimento de perto.

palavra:achegadeira 
divisão:a.che.ga.dei.ra 
descrição:sf (achegar+deira) alcoviteira.

palavra:achegado 
divisão:a.che.ga.do 
descrição:adj (part de achegar) 1 aconchegado. 2 afim, aparentado. 3 próximo, vizinho. sm 1 parente. 2 partidário.

palavra:achegador 
divisão:a.che.ga.dor 
descrição:adj+sm (achegar+dor2) 1 que, ou o que achega. 2 jeitoso, maneiroso.

palavra:achegamento 
divisão:a.che.ga.men.to 
descrição:sm (achegar+mento2) ação ou efeito de achegar; aproximação, vizinhança.

palavra:acheganças 
divisão:a.che.gan.ças 
descrição:sf pl (de achegar) achegas, rendas suplementares.

palavra:achegar 
divisão:a.che.gar 
descrição:(a1+chegar) vtd e vpr 1 aproximar(-se), avizinhar(-se), chegar uma coisa a outra: achegue essa cadeira por favor. achegue-a à (ou da) mesa. achegou-se à janela. vti 2 chegar: achegamos à fazenda. vpr 3 acolher-se, buscar amparo, auxílio, proteção: achegar-se a deus. vpr 4 ter acesso ou relações sexuais: não se achegue às prostitutas. vpr 5 acrescentar-se, acrescer: achegue-se este conceito à explanação. antôn: desachegar, separar.

palavra:achego 
divisão:a.che.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de achegar) 1 ato ou efeito de achegar. 2 amparo, proteção. 3 vantagem ou lucro inesperado. 4 encosto.

palavra:achém
divisão:a.chém1
descrição:s m+f (malaio acheh) indivíduo dos achéns, povo antigo da indonésia. adj pertencente ou relativo a esse povo.

palavra:achém
divisão:a.chém2
descrição:sf (chin dàchèng, grande balança) tipo de balança de origem chinesa.

palavra:achiané 
divisão:a.chi.a.né 
descrição:adj m+f etnol relativo aos achianés, tribo da família tapuia-je, que vivia em mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:achibantado 
divisão:a.chi.ban.ta.do 
descrição:adj (a1+chibante+ado3) que tem modos de chibante.

palavra:achibantar 
divisão:a.chi.ban.tar 
descrição:(a1+chibante+ar2) vtd e vpr tornar(-se) chibante; orgulhoso.

palavra:achicadura 
divisão:a.chi.ca.du.ra 
descrição:sf (achicar+dura1) ato ou efeito de achicar.

palavra:achicanado 
divisão:a.chi.ca.na.do 
descrição:adj (part de achicanar) 1 enredado, trapaceado. 2 contestado.

palavra:achicanar 
divisão:a.chi.ca.nar 
descrição:(a1+chicanar) o mesmo que chicanar.

palavra:achicar
divisão:a.chi.car1
descrição:(lat exsiccare) vtd enxugar, esgotar, estancar água de (uma embarcação).

palavra:achicar
divisão:a.chi.car2
descrição:(a1+chico+ar2) reg (rio grande do sul) 1 vtd diminuir, apequenar. 2 vpr acovardar-se.

palavra:achichelado 
divisão:a.chi.che.la.do 
descrição:adj (part de achichelar) feito chinelo, transformado em chinelo; achinelado.

palavra:achichelar 
divisão:a.chi.che.lar 
descrição:(a1+chichelo+ar2) vtd fazer ruído, arrastando os pés, como quando se anda com chinelos: achichelar os passos.

palavra:achinado 
divisão:a.chi.na.do 
descrição:adj (part de achinar) o mesmo que achinesado.

palavra:achinagu 
divisão:a.chi.na.gu 
descrição:sm pop indivíduo que vai na frente de um cordão carnavalesco.

palavra:achinar 
divisão:a.chi.nar 
descrição:(a1+chim+ar2) v achinesar.

palavra:achincalhação 
divisão:a.chin.ca.lha.ção 
descrição:sf (achincalhar+ção) ação ou efeito de achincalhar; achincalhamento.

palavra:achincalhador 
divisão:a.chin.ca.lha.dor 
descrição:adj+sm (achincalhar+dor2) que, ou o que achincalha.

palavra:achincalhamento 
divisão:a.chin.ca.lha.men.to 
descrição:sm (achincalhar+mento2) v achincalhação.

palavra:achincalhante 
divisão:a.chin.ca.lhan.te 
descrição:adj m+f (de achincalhar) que achincalha.

palavra:achincalhar 
divisão:a.chin.ca.lhar 
descrição:(a1+chinquilho+ar2) vtd chacotear, escarnecer, ridicularizar, zombar de.

palavra:achincalhável 
divisão:a.chin.ca.lhá.vel 
descrição:adj m+f (achincalhar+vel) que pode ser achincalhado.

palavra:achincalhe 
divisão:a.chin.ca.lhe 
descrição:sm (de achincalhar) achincalhação, chacota, chufa, escárnio. var: achincalho.

palavra:achincalho 
divisão:a.chin.ca.lho 
descrição:sm (de achincalhar) v achincalhe.

palavra:achinelado 
divisão:a.chi.ne.la.do 
descrição:adj (part de achinelar) 1 que tem aparência de chinelo. 2 diz-se do sapato tão acalcanhado que parece chinelo. 3 desprezado, humilhado. 4 pop diz-se do casco crescido em demasia, por doença do animal; acanoado.

palavra:achinelar 
divisão:a.chi.ne.lar 
descrição:(a1+chinelo+ar2) vtd 1 dar forma de chinelo a. 2 usar como chinelo. 3 acalcanhar (o calçado). 4 desprezar. 5 esquartejar, estrafegar, matar barbaramente.

palavra:achinês 
divisão:a.chi.nês 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos achineses, povo indonésio muçulmano do norte de sumatra. sm indivíduo desse povo.

palavra:achinesado 
divisão:a.chi.ne.sa.do 
descrição:adj (part de achinesar) 1 que tem modos ou aspecto de chinês. 2 com feição chinesa; achinado.

palavra:achinesar 
divisão:a.chi.ne.sar 
descrição:(a1+chinês+ar2) vtd dar forma ou feição chinesa a; achinar.

palavra:achinfrinado 
divisão:a.chin.fri.na.do 
descrição:adj (part de achinfrinar) 1 em que há chinfrim (algazarra). 2 que se parece com chinfrim (arrasta-pé). 3 que tem modos de chinfrineiro; desordeiro. 4 tornado ridículo. 5 insignificante, reles.

palavra:achinfrinar 
divisão:a.chin.fri.nar 
descrição:(a1+chinfrim+ar2) vtd dar aparência de chinfrim a.

palavra:achiota 
divisão:a.chi.o.ta 
descrição:sf bot fruto do achiote.

palavra:achiote 
divisão:a.chi.o.te 
descrição:sm (do cast) o mesmo que urucu.

palavra:achiruzado 
divisão:a.chi.ru.za.do 
descrição:adj (part de achiruzar) que tem características de chiru.

palavra:achiruzar 
divisão:a.chi.ru.zar 
descrição:(a1+chiru+izar) vtd, vint e vpr dar ou tomar características de chiru.

palavra:achismo 
divisão:a.chis.mo 
descrição:(achar+ismo) sm gír tendência em avaliar as situações segundo as próprias opiniões ou intenções, muitas vezes sem justificação.

palavra:achite 
divisão:a.chi.te 
descrição:v anil-trepador.

palavra:achoar 
divisão:a.cho.ar 
descrição:(a1+chão+ar2) vtd 1 pisar, calcar, espezinhar. 2 surrar, malhar.

palavra:achocalhado 
divisão:a.cho.ca.lha.do 
descrição:adj (part de achocalhar) 1 semelhante a chocalho. 2 ornado de chocalhos; munido de chocalho. 3 fig divulgado; contado a toda a gente.

palavra:achocalhar 
divisão:a.cho.ca.lhar 
descrição:(a1+chocalho+ar2) vtd 1 dar forma de chocalho a. 2 ornar de chocalhos; munir de chocalho. 3 divulgar, contar a toda a gente (dito ou segredo).

palavra:achoçar 
divisão:a.cho.çar 
descrição:(a1+choça+ar2) vtd dar forma de choça a.

palavra:achochar 
divisão:a.cho.char 
descrição:(a1+chocho+ar2) vint ficar seco, ou sem polpa; tornar-se chocho (diz-se dos frutos em geral).

palavra:achocolatado 
divisão:a.cho.co.la.ta.do 
descrição:adj (a1+chocolate+ado3) 1 parecido com chocolate. 2 que tem chocolate. 3 pop amulatado.

palavra:achocolatar 
divisão:a.cho.co.la.tar 
descrição:(a1+chocolate+ar2) vtd 1 dar cor ou sabor de chocolate a. 2 temperar com chocolate.

palavra:achogum 
divisão:a.cho.gum 
descrição:sm (ioruba ashògún) sacrificador que, nas cerimônias feiticistas dos negros, mata os animais consagrados às divindades ou aos espíritos.

palavra:achoiriçado 
divisão:a.choi.ri.ça.do 
descrição:adj (a1+choiriço+ado3) v achouriçado.

palavra:achoiriçar 
divisão:a.choi.ri.çar 
descrição:(a1+choiriço+ar2) v enchouriçar.

palavra:achonari 
divisão:a.cho.na.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos achonaris, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:achouriçado 
divisão:a.chou.ri.ça.do 
descrição:adj (a1+chouriço+ado3) v enchouriçado. var: achoiriçado.

palavra:achouriçar 
divisão:a.chou.ri.çar 
descrição:(a1+chouriço+ar2) v enchouriçar. var: achoiriçar.

palavra:achuaju 
divisão:a.chu.a.ju 
descrição:sm diácono do rito dos malês.

palavra:achuari 
divisão:a.chu.a.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos achuaris, indígenas da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:achumaçar 
divisão:a.chu.ma.çar 
descrição:(a1+chumaço+ar2) v enchumaçar.

palavra:achumarrado 
divisão:a.chu.mar.ra.do 
descrição:adj (a1+chumarra+ado3) 1 desengonçado, malfeito. 2 baixo e grosso.

palavra:achumbado 
divisão:a.chum.ba.do 
descrição:adj (a1+chumbo+ado3) 1 da cor ou peso de chumbo. 2 em que se pôs chumbo. 3 revestido, chapeado de chumbo. 4 grave, sisudo.

palavra:achumbar 
divisão:a.chum.bar 
descrição:(a1+chumbo+ar2) vtd 1 dar cor de chumbo a, tornar semelhante ao chumbo. 2 revestir, chapear de chumbo.

palavra:achusmar 
divisão:a.chus.mar 
descrição:(a1+chusmar) v chusmar.

palavra:aci- 
divisão:aci- 
descrição:elem comp (lat acu) exprime a ideia de agulha: aciforme.

palavra:acíacas 
divisão:a.cí.a.cas 
descrição:sf pl antig rom festas em honra de apolo.

palavra:aciacatura 
divisão:a.ci.a.ca.tu.ra 
descrição:sf (ital acciaccatura) mús termo designativo de que as notas de um acorde devem ser feridas quase ao mesmo tempo que a nota principal.

palavra:acíaco 
divisão:a.cí.a.co 
descrição:adj (lat actiacu) pertencente ou relativo ao promontório ácio, no epiro.

palavra:aciano 
divisão:a.ci.a.no 
descrição:sm (a1+ciano2) bot 1 planta europeia (centaurea cyanus), que tem capítulos com pétalas azuis, cor-de-rosa ou brancas e apesar de ser uma erva daninha das searas é também cultivada nos jardins; escovinha. 2 qualquer planta do gênero centáurea.

palavra:acianoblepsia 
divisão:a.ci.a.no.blep.si.a 
descrição:sf (a4+ciano2+gr blépsis+ia1) med defeito visual que impossibilita a distinção da cor azul; acianopsia.

palavra:acianobléptico 
divisão:a.ci.a.no.blép.ti.co 
descrição:adj+sm (a4+ciano2+gr bleptós+ico2) med que, ou o que sofre de acianoblepsia, acianóptico.

palavra:acianopsia 
divisão:a.ci.a.nop.si.a 
descrição:sf (a4+ciano2+gr óps, visão+ia1) v acianoblepsia.

palavra:acianóptico 
divisão:a.ci.a.nóp.ti.co 
descrição:adj (a4+ciano2+óptico) v acianobléptico.

palavra:acianto 
divisão:a.ci.an.to 
descrição:sm (aci+anto1) bot planta orquidácea.

palavra:aciaria 
divisão:a.ci.a.ri.a 
descrição:sf (lat aciariu+ia1) metal 1 fábrica de aço; usina siderúrgica. 2 ant o mesmo que cutelaria.

palavra:acibara 
divisão:a.ci.ba.ra 
descrição:sf bot o mesmo que agave, acepção 1.

palavra:acibe 
divisão:a.ci.be 
descrição:sm (ár as-sikb) alq chumbo.

palavra:acica 
divisão:a.ci.ca 
descrição:sf (ár as-sikkâ) pop bolso.

palavra:acicalar 
divisão:a.ci.ca.lar 
descrição:(ár as-saqâl) o mesmo que açacalar.

palavra:acicarfa 
divisão:a.ci.car.fa 
descrição:sf bot gênero (acicarpha) de plantas caliceráceas da américa do sul.

palavra:acicatar 
divisão:a.ci.ca.tar 
descrição:(acicate+ar2) vtd 1 esporear ou incitar (o animal) com os acicates. 2 estimular, incentivar, incitar, irritar.

palavra:acicate 
divisão:a.ci.ca.te 
descrição:sm (ár as-sikkât) 1 antiga espora de um só aguilhão. 2 estímulo, incentivo, incitamento, irritação.

palavra:acicateador 
divisão:a.ci.ca.te.a.dor 
descrição:adj (de acicate) que acicateia; que espeta, fere ou magoa como acicate.

palavra:acicatear 
divisão:a.ci.ca.te.ar 
descrição:(acicate+ar2) v acicatar.

palavra:acicia 
divisão:a.ci.ci.a 
descrição:sf (de aciesia) v aciesia.

palavra:aciclia 
divisão:a.ci.cli.a 
descrição:sf (a4+ciclo2+ia1) med cessação geral do movimento dos fluidos corporais.

palavra:acíclico 
divisão:a.cí.cli.co 
descrição:adj (a4+ciclo2+ico2) 1 med afetado de aciclia. 2 em que não há ciclo. 3 não circular. 4 bot diz-se das flores que têm as partes apendiculares dispostas em espiral e nas quais o intervalo que separa os grupos de apêndices não coincide com um número determinado de voltas da espiral. 5 quím diz-se da série de carbonetos chamados de cadeia aberta; alifático. 6 eletr diz-se de alguns dínamos de indução unipolar.

palavra:acicoca 
divisão:a.ci.co.ca 
descrição:sf bot planta herbácea, medicinal, do peru.

palavra:acícula 
divisão:a.cí.cu.la 
descrição:sf (lat acicula) 1 gancho de madeira, de metal ou de osso, com que as damas romanas prendiam os cabelos. 2 sedas muito aguçadas que se veem no corpo de alguns cogumelos. 3 bot cerda espiniforme da inflorescência das gramíneas. 4 bot espécie de espinho, curvo e flexível. 5 miner cristal acicular.

palavra:aciculado 
divisão:a.ci.cu.la.do 
descrição:adj (part de acicular) aguçado, em forma de agulha.

palavra:acicular
divisão:a.ci.cu.lar1
descrição:(acicula+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de agulha a. 2 aguçar.

palavra:acicular
divisão:a.ci.cu.lar2
descrição:adj m+f (acicula+ar2) em forma de agulha, aceroso, aciculado.

palavra:aciculi- 
divisão:aciculi- 
descrição:elem comp (lat acicula, pequena agulha) exprime a ideia de pequena agulha ou ponta afiada: aciculiforme.

palavra:aciculifoliado 
divisão:a.ci.cu.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (aciculi+lat folia, folha+ado3) bot que tem as folhas em forma de agulha.

palavra:aciculiforme 
divisão:a.ci.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (aciculi+forme) 1 em forma de agulha. 2 que espeta como agulha.

palavra:aciculino 
divisão:a.ci.cu.li.no 
descrição:adj (aciculi+ino2) v acicular2.

palavra:aciculita 
divisão:a.ci.cu.li.ta 
descrição:sf (aciculi+ita3) miner bismuto natural sulfurado, que se apresenta em forma de agulhas.

palavra:acículo 
divisão:a.cí.cu.lo 
descrição:sm (lat acicula) v acícula.

palavra:acidação 
divisão:a.ci.da.ção 
descrição:sf (acidar+ção) quím v acidificação.

palavra:acidade 
divisão:a.ci.da.de 
descrição:sf (ácido1+dade) v acidez.

palavra:acidado 
divisão:a.ci.da.do 
descrição:adj (part de acidar) v acidificado.

palavra:acidalbumina 
divisão:a.ci.dal.bu.mi.na 
descrição:sf (ácido2+albumina) quím proteína que se dissolve em ácidos e manifesta reação ácida.

palavra:acidália 
divisão:a.ci.dá.lia 
descrição:sf (lat acidalius) entom gênero (acidalia) de insetos lepidópteros noturnos, da família dos geometrídeos.

palavra:acidaminúria 
divisão:a.ci.da.mi.nú.ria 
descrição:sf (ácido2+amino+uro4+ia2) med excesso de aminoácido na urina.

palavra:acidante 
divisão:a.ci.dan.te 
descrição:adj m+f (de acidar) quím v acidificante.

palavra:acidar 
divisão:a.ci.dar 
descrição:(ácido+ar2) v acidificar.

palavra:acidável 
divisão:a.ci.dá.vel 
descrição:adj m+f (acidar+vel) v acidificável.

palavra:acidemia 
divisão:a.ci.de.mi.a 
descrição:sf (lat acidu+hemo+ia1) med acidose, acidez anormal do sangue.

palavra:acidência 
divisão:a.ci.dên.cia 
descrição:sf (lat accidentia) filos estado ou qualidade do que é acidental; casualidade.

palavra:acidentação 
divisão:a.ci.den.ta.ção 
descrição:sf (acidentar+ção) 1 estado, natureza ou qualidade do que é acidentado. 2 mús ato de alterar uma simples nota por sustenido ou bemol.

palavra:acidentado 
divisão:a.ci.den.ta.do 
descrição:adj (part de acidentar) 1 em que houve acidentes. 2 diz-se do terreno que tem altos e baixos. 3 que foi vítima de acidente. 4 desigual, irregular. 5 cheio de peripécias, desordenado, extravagante. sm aquele que foi vítima de um acidente.

palavra:acidental 
divisão:a.ci.den.tal 
descrição:adj m+f (acidente+al3) 1 casual, fortuito, imprevisto. 2 que não é essencial; acessório. 3 filos que está no sujeito por acidente e não necessariamente. 4 med que sobrevém no curso de uma doença, sem ter ligação imediata com ela. 5 mús diz-se das notas que não fazem parte integrante dos acordes. antôn (acepção 1): proposital; (acepções 2, 3, 4 e 5): essencial, principal.

palavra:acidentalidade 
divisão:a.ci.den.ta.li.da.de 
descrição:sf (acidental+i+dade) 1 estado ou qualidade de ser acidental. 2 caráter acidental. econ elevação rápida de preços devida a causas externas, estranhas ao funcionamento tido como normal de uma economia.

palavra:acidentalismo 
divisão:a.ci.den.ta.lis.mo 
descrição:sm (acidental+ismo) 1 condição, estado, qualidade de ser acidental. 2 filos teoria de que os eventos podem ocorrer ou ocorrem sem causa. 3 med teoria que considera as doenças como provenientes de causas externas e não de causas orgânicas.

palavra:acidentalista 
divisão:a.ci.den.ta.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (acidental+ista) que, ou pessoa que admite o acidentalismo.

palavra:acidentalização 
divisão:a.ci.den.ta.li.za.ção 
descrição:sf (acidentalizar+ção) estat planejamento de um experimento, no qual se busca controlar, mediante a lei da probabilidade, a influência de algumas variáveis.

palavra:acidentar 
divisão:a.ci.den.tar 
descrição:(acidente+ar2) vtd 1 tornar acidentado, desigual ou irregular (o terreno). vtd 2 produzir acidentes de luz em: acidentar um quadro. vtd 3 marcar acidentes em (notas musicais). vtd 4 alterar, variar (p ex, a realização de um plano). vtd 5 ferir em acidente (p ex, pessoas). vpr 6 sofrer alteração ou modificação, tornar-se irregular.

palavra:acidentário 
divisão:a.ci.den.tá.rio 
descrição:adj (acidente+ário) v acidental.

palavra:acidentável 
divisão:a.ci.den.tá.vel 
descrição:adj m+f (acidentar+vel) que se pode acidentar.

palavra:acidente 
divisão:a.ci.den.te 
descrição:sm (lat accidente) 1 o que é casual, fortuito, imprevisto. 2 desastre, desgraça. 3 pop ataque epiléptico; desmaio, vertigem; síncope. 4 disposição variada de um terreno. 5 disposição variada de luz. 6 filos o que não faz parte da substância ou a ela se opõe. 7 med o que sobrevém no curso de uma doença. 8 gram o mesmo que flexão ou variação. 9 mús nome genérico dos sinais que alteram uma nota, como o bemol, o sustenido e o bequadro. a. do trabalho: lesão corporal, perturbação funcional, ou doença produzida pelo trabalho ou em consequência dele, que determine a morte ou a suspensão ou limitação, permanente ou temporária, total ou parcial, da capacidade para o trabalho.

palavra:acidez 
divisão:a.ci.dez 
descrição:sf (ácido1+ez) 1 qualidade do que é acre e picante ao gosto ou ao olfato; acidade, azedume, travo. 2 acescência, acetia. 3 quím propriedade que têm certos corpos de neutralizar as qualidades características de outros chamados bases. 4 teor de ácido.

palavra:acidi- 
divisão:acidi- 
descrição:elem comp (lat acidu) v ácido2: acidimetria.

palavra:acidia 
divisão:a.ci.di.a 
descrição:sf (gr akedía) v acedia.

palavra:acídico 
divisão:a.cí.di.co 
descrição:adj (ácido1+ico2) 1 quím que forma ácido. 2 quím o mesmo que ácido. 3 miner diz-se das rochas eruptivas em que predomina o ácido silícico.

palavra:acididade 
divisão:a.ci.di.da.de 
descrição:sf (ácido1+i+dade) v acidez.

palavra:acidífero 
divisão:a.ci.dí.fe.ro 
descrição:adj (lat acidiferu) 1 que contém ou produz ácido. 2 miner diz-se dos minerais em que há um ácido unido a uma base salinável.

palavra:acidificação 
divisão:a.ci.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (acidificar+ção) conversão em ácido; acidação.

palavra:acidificado 
divisão:a.ci.di.fi.ca.do 
descrição:adj (part de acidificar) quím 1 convertido em ácido. 2 que manifesta caracteres de ácido.

palavra:acidificante 
divisão:a.ci.di.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de acidificar) que tem a propriedade de converter em ácido; acidante. sm 1 quím elemento ou grupo químico que produz acidez. 2 agr substância, tal como enxofre ou sulfato de alumínio, usada para aumentar a acidez do solo.

palavra:acidificar 
divisão:a.ci.di.fi.car 
descrição:(lat acidu+ficar2) vtd e vpr converter em ácido; acidar. antôn: desacidificar.

palavra:acidificável 
divisão:a.ci.di.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (acidificar+vel) que tem propriedades neutras ou alcalinas e pode adquirir características ácidas; acidável.

palavra:acidimetria 
divisão:a.ci.di.me.tri.a 
descrição:sf (acidi+metro2+ia1) quím ato de, ou processo para avaliar a quantidade de ácido contida em um soluto, pelo método de achar exatamente quanto de uma solução alcalina conhecida é necessário para neutralizar determinada quantidade de soluto dado.

palavra:acidimétrico 
divisão:a.ci.di.mé.tri.co 
descrição:adj (acidi+metro2+ico2) relativo à acidimetria; acetométrico.

palavra:acidímetro 
divisão:a.ci.dí.me.tro 
descrição:sm (acidi+metro2) quím aparelho para medir o grau de acidez de um líquido; pesa-ácidos.

palavra:acídio 
divisão:a.cí.dio 
descrição:adj (de acídia) v acedioso.

palavra:acidioso 
divisão:a.ci.di.o.so 
descrição:adj (acidia+oso) v acedioso.

palavra:ácido
divisão:á.ci.do1
descrição:adj (lat acidu) 1 acre, agro, azedo, picante. 2 que possui propriedade química dos ácidos. antôn: antiácido, alcalino, doce. 3 quím derivado de um ácido. 4 quím que contém um ácido ou envolve o uso de um ácido: hidrólise ácida. 5 quím e agr que tem um ph menor que 7: solo ácido. sm 1 substância azeda. 2 quím nome genérico dos compostos químicos orgânicos e inorgânicos que contêm um ou mais átomos de hidrogênio, os quais podem ser substituídos por um metal para formar um sal; que têm ainda a propriedade de serem azedos ao paladar, de tornarem avermelhadas as tinturas azuis vegetais e de conduzirem a corrente elétrica, libertando hidrogênio no cátodo.á. acético (c2h4o2): líquido corrosivo, incolor, obtido mais economicamente pela oxidação de álcool etílico ou pela destilação seca da madeira. ferve a 118°c; gravidade específica: 1,049. á. acético glacial: ácido acético puro e concentrado. á. acetilsalicílico, quím e farm: derivado do ácido salicílico, formado pela reação de anidrido acético sobre ácido salicílico; introduzido na terapêutica em 1898 sob o nome de aspirina. amplamente empregado em produtos farmacêuticos, em virtude de suas qualidades antinevrálgicas, analgésicas e antipiréticas. á. aconítico: ácido extraído da planta aconitum napellus (acônito).á. adípico: substância cristalina, de cor branca, empregada em certas resinas sintéticas e no fabrico do nylon. é obtida pelo tratamento de substâncias gordurosas com ácido nítrico. á. algínico: substância obtida como subproduto na extração de iodo e potassa de algas marinhas; algina. á. anidrido sulfuroso: bióxido de enxofre; substância empregada na refrigeração e como descorante. á. arábico: o mesmo que arabina. á. aristolóquico, quím: princípio ativo da aristoloquia indica; empregado como extrato alcoólico no combate ao câncer. á. arsênico: sólido cristalino, do sistema rômbico, cor branca, produzido pela oxidação de arsênico branco com ácidos nítrico e clorídrico; venenoso, solúvel na água. é empregado na manufatura do vidro e na estamparia têxtil.á. arsenioso: ácido obtido pela calcinação de minérios arsenicais. á. ascórbico: composto orgânico hidrossolúvel c6h8o6, que ocorre especialmente em frutas cítricas, morangos e muitas outras. para o comércio é comumente obtido de sorbitol por uma série de processos sintéticos. usado principalmente para a prevenção e cura de escorbuto e em antioxidantes para alimentos; ácido cevitâmico; vitamina c; vitamina antiescorbútica. á. azótico: á. nítrico. á. barbitúrico: substância que se apresenta sob a forma de grandes cristais incolores, da qual a farmacologia deriva os produtos conhecidos pelo nome genérico de barbitúricos. á. benzoico (c7h6o2): sólido sob a forma de cristais incolores, inodoros, com dissolução fácil em água quente, e difícil em água fria. antisséptico muito usado na conservação de sucos de frutas e vinhos de baixo teor alcoólico. é empregado ainda na fabricação de anilinas; em medicina, é usado como expectorante. á. biliar: designação comum a vários ácidos que ocorrem na bílis, comumente em forma de sais de sódio dos ácidos conjugados com glicina ou taurina e que se formam no corpo do colesterol, promovem a digestão da gordura e outros lípides por sua ação emulsificante e solubilizante e ajudam na absorção de muitas substâncias insolúveis na água, formando com elas complexos solúveis. á. bórico (h3bo3): apresenta-se em forma de pequenas escamas transparentes, incolores, ou pó branco, fracamente untuoso; pouco solúvel em água fria, mais em água fervente. possui propriedades antissépticas. á. brômico: líquido incolor, solúvel em água fria. á. bromídrico: gás incolor, muito solúvel na água, corrosivo e venenoso, atacando quase todos os metais. á. butírico: líquido incolor, xaroposo, derivado da manteiga, de cheiro desagradável, semelhante ao da manteiga rançosa. usado na descalcificação do couro, e nas perfumarias. á. caínico, quím: princípio ativo de uma alga vermelha, digenea simplex, empregado como ascaricida. á. caprílico, quím e farm: ácido graxo de fórmula ch3-(ch2)6-cooh, existente sob forma de glicérido na parte gordurosa do leite de cabra, junto com seus homólogos.á. cáprico e á. caproico. seu sal de sódio é empregado em dermatologia para tratamento de infecções provocadas por fungos. á. carbônico: ácido diabásico fraco (h2co3), conhecido apenas em solução, que se decompõe facilmente em água e dióxido de carbônio e reage com bases formando carbonetos. á. cevitamínico: o mesmo que ácido ascórbico. á. chalmúgrico: ácido graxo não saturado, extraído dos óleos de chalmugra ou de sapucainha, empregado outrora em medicina no combate à lepra. á. cianídrico: líquido incolor, volátil, muito venenoso; ácido prússico. á. cítrico (c6h8o7h2o): ácido muito abundante nas plantas, notadamente no limão. usado na preparação de refrescos e balas, em tinturaria e em farmacologia.á. clorídrico (hcl): gás incolor, de cheiro muito irritante, que emite vapores pesados em contato com ar úmido; extraordinariamente solúvel na água; usado em larga escala na indústria. é obtido industrialmente, submetendo-se o sal comum (cloreto de sódio) à ação do ácido sulfúrico em fornos de material refratário; ácido muriático. á. cólico: um dos ácidos existentes na bílis dos animais, conjugados à taurina e à glicina. apresenta uma estrutura análoga à do colesterol e intervém na digestão e reabsorção intestinal das gorduras. á. crômico: substância em forma de cristais vermelho-escuros, deliquescentes, ou pó granular, muito solúveis em água, obtida pelo tratamento de soluções concentradas de base de cromo com ácido sulfúrico e com virtudes terapêuticas.á. deidrocólico, quím: derivado do ácido cólico; seu sal de sódio é usado na medicina para favorecer a formação da bílis. á. desoxirribonucleico: designação comum a vários ácidos nucleicos dos quais pela hidrólise se obtém desoxirribose e que se encontram especialmente em núcleos de células e como um dos constituintes principais da cromatina. são comumente obtidos do tecido do timo (glândula). sigla: adn. á. diazoico: cada um de uma classe de ácidos que contêm um grupo diazoico unido com oxidrilo, especialmente um ácido aromático da fórmula geral arn=noh, obtido em forma de sais pelo tratamento do cloreto de diazônio com álcalis. á. de reichler, quím: ácido obtido pela sulfonação da cânfora natural, com mistura de ácido sulfúrico e anidrido acético, utilizado no preparo de sais hidrossolúveis, com a mesma atividade da cânfora.á. esteárico: substância dura, de cor branca, semelhante à cera, empregada no fabrico de sabões, velas, graxas lubrificantes, produtos impermeabilizantes e secantes para tintas. extraída de gordura animal. á. etilenodiamino tetracético, quím: cristais incolores, pouco solúveis na água. á. fênico: fenol. substância que se apresenta sob a forma de agulhas incolores, ou massas branco-avermelhadas, cristalinas, muito solúveis em álcool, em clorofórmio e em éter. é usado em anestesias locais e em esterilizações de instrumentos cirúrgicos. á. fenilacético: ácido cristalino c6h5ch2cooh, obtido comumente pela hidrolisação de cianeto de benzilo e usado principalmente no fabrico de penicilina e na forma de ésteres, em perfumaria. á. fenolsulfônico, quím: líquido amarelado, solúvel na água e no álcool, irritante da pele e levemente tóxico.á. filícico, farm: princípio ativo do extrato óleo-resinoso de feto-macho, usado como tenicida. á. fluorídrico: ácido volátil, empregado na gravação em vidro. é obtido pelo aquecimento de silicato de fluorita com ácido sulfúrico concentrado. á. fólico, quím e farm: ácido pteroil-glutâmico, que faz parte do complexo vitamínico b. é empregado no tratamento das anemias megaloblásticas; no organismo é transformado em ácido folínico, biologicamente ativo. á. fórmico: líquido claro, volátil, de cheiro picante, miscível à água, ao álcool, ao éter, à glicerina. possui propriedades eupépticas e antissépticas. á. fosfórico (h3po4): líquido xaroposo, miscível à água, ao álcool, em todas as proporções. possui propriedades eupépticas e tônicas. empregado na pirotecnia, no fabrico de fosfatos e adubos, como coagulante de látex e mordente têxtil.á. fusídico, quím e farm: antibiótico esteroide, isolado de culturas de fusidium coccineum, altamente ativo contra bactérias gram-positivas, especialmente contra estafilococos. á. gentísico, quím e farm: ácido di-hidroxibenzoico, análogo ao ácido salicílico e usado como analgésico antirreumático. á. graxo: a) qualquer um de uma série de ácidos monocarboxílicos alifáticos saturados, tal como ácido acético, muitos dos quais ocorrem em estado natural, comumente em forma de ésteres, em gorduras, ceras e óleos voláteis; b) qualquer um dos ácidos monocarboxílicos saturados ou não saturados, que ocorrem em estado natural em forma de glicéridos em gorduras e óleos gordos; são obtidos pela hidrólise de gorduras ou por síntese, e usados principalmente no fabrico de sabão, detergentes e outros derivados.á. glicólico: ácido extraído da cana-de-açúcar, muito usado em cosméticos. á. iodoalfiônico, quím: ácido orgânico iodado, usado como meio de contraste para exame radioscópico da vesícula biliar. á. iofenóxico, quím: ácido orgânico iodado, usado como contrastante em radiografias da vesícula biliar. á. iotalâmico, quím: ácido aminado e iodado, usado para radiografia das vias urinárias. á. isonicotínico, quím: ácido 4-piridina-carboxílico, isômero do ácido nicotínico. serve de matéria-prima para obtenção da isoniazida, medicamento quimioterápico contra a tuberculose. á. láctico (c3h6o3): líquido xaroposo, incolor ou fracamente amarelado, miscível à água, ao álcool, ao éter, obtido pela fermentação de açúcar. empregado na tintura de tecidos.á. lisérgico, quím e farm: ácido obtido na hidrólise alcalina dos alcaloides que têm características do ergot (esclerótica seca do fungo claviceps purpurea). seu mais conhecido derivado é a dietilamina (lsd), droga alucinatória muito controvertida, que foi modernamente usada em pesquisas médicas sobre o comportamento da mente. á. muriático: ácido clorídrico. á. nalidíxico, quím e farm: antibacteriano não sulfamídico, eficaz contra bactérias gram-negativas, empregado especialmente nas infecções urinárias causadas por essas bactérias; é usado também no tratamento da brucelose.á. nicotínico: ácido cristalino que é um membro do complexo da vitamina b. ocorre comumente na forma de um complexo de nicotinamida em várias partes animais e vegetais (tais como sangue, fígado, fermento, farelo, legumes); é produzido pela oxidação de nicotina e quinolina e empregado na cura e prevenção da pelagra; niacina. á. nítrico (hno3): líquido límpido, incolor, fumegante, muito cáustico e corrosivo, com odor característico, altamente irritante e sufocante, obtido pela destilação do nitrato de potássio com ácido sulfúrico. dissolve todos os metais, menos o ouro e a platina. á. nucleico: qualquer um de dois grupos de ácidos complexos encontrados em todas as células vivas, especialmente em combinação, como nucleoproteína, que são polinucleótidos dos quais pela hidrólise parcial se obtêm nucleótidos e nucleosídeos altamente polimerizados e, finalmente, bases de purina, de piramidina, uma pentose e ácido fosfórico; também chamado ácido nucleínico.á. nucleínico: o mesmo que ácido nucleico. á. oleico: líquido oleoso, amarelo-claro ou amarelo-pardacento, de odor e sabor particulares, empregado para preparar óleos solúveis e compostos de corte para fresas e tornos, sob a forma de oleato de sódio. praticamente insolúvel na água, miscível em todas as proporções com álcool, clorofórmio, éter, benzeno e óleos fixos e voláteis. á. pícrico: substância que se apresenta sob a forma de lâminas amarelas, inodoras, usada na indústria de tinturaria e na medicina, bem como no fabrico de alguns tipos de explosivos; trinitrofenol. á. salicílico: agulhas prismáticas ou pó branco, cristalino, volumoso (c7h6o8), largamente empregado em medicina. serve de base à formação de numerosos medicamentos analgésicos, antirreumáticos e antissépticos. á. sórbico, quím: agente conservador de medicamentos e alimentos. quimicamente corresponde ao ácido 2, 4-hexadienoico.á. sulfoictiólico, quím e farm: ácido obtido pela sulfonação do óleo proveniente da destilação seca de xistos betuminosos que contêm restos de peixes e animais marinhos. empregado sob forma de sal de amônio como antisséptico e no tratamento da seborreia e de outras dermatoses. também chamado ictiol e ictamol. á. sulfúrico (h2so4): óleo de vitríolo; vitríolo; líquido oleoso, incolor, inodoro, miscível à água, ao álcool, com produção de calor. sua manipulação é muito perigosa. á. tartárico: ácido dicarboxílico forte, que ocorre em quatro formas cristalinas, opticamente isoméricas, uma das quais, a dextrogira, é largamente distribuída em plantas e especialmente frutas, por exemplo, uvas. é usado principalmente em bebidas efervescentes, preparações farmacêuticas, bombons, em fotografias, e para produzir sais e ésteres.

palavra:ácido-
divisão:ácido-2
descrição:elem comp (lat acidu) exprime a ideia de ácido (acidogêneo, acidômetro) ou a de ponta aguçada (acidopirástica, acidosteófito).

palavra:acidobásico 
divisão:a.ci.do.bá.si.co 
descrição:adj (ácido2+básico) quím designativo dos corpos orgânicos que podem funcionar, indistintamente, como ácido ou como base.

palavra:acidofilia 
divisão:a.ci.do.fi.li.a 
descrição:sf (ácido2+filo3+ia1) o mesmo que eosinofilia.

palavra:acidofílico 
divisão:a.ci.do.fí.li.co 
descrição:adj (ácido2+filo3+ico2) biol 1 que facilmente se tinge com corantes ácidos. 2 o mesmo que acidúrico.

palavra:acidófilo 
divisão:a.ci.dó.fi.lo 
descrição:adj (ácido2+filo3) biol o mesmo que acidofílico. sm substância, tecido ou organismo acidofílico.

palavra:acidogêneo 
divisão:a.ci.do.gê.neo 
descrição:adj (ácido2+geno+eo) que dá origem a ácidos.

palavra:acidol 
divisão:a.ci.dol 
descrição:sm (ácido2+ol1) farm cloridrato de betaína, empregado em casos de hipocloridria, por ter ação semelhante à do ácido clorídrico na digestão. pl: acidóis.

palavra:acidólise 
divisão:a.ci.dó.li.se 
descrição:sf (ácido2+lise2) quím qualquer reação química, análoga à hidrólise, na qual um ácido tem uma função semelhante à da água.

palavra:acidômetro 
divisão:a.ci.dô.me.tro 
descrição:sm (ácido2+metro2) v acidímetro.

palavra:acidopirástica 
divisão:a.ci.do.pi.rás.ti.ca 
descrição:sf (ácido2+gr peirastiké) med sondagem das partes profundas de um organismo por meio de instrumentos picantes.

palavra:acidorresistência 
divisão:a.ci.dor.re.sis.tên.cia 
descrição:sf (ácido2+resistência) quím resistência aos ácidos.

palavra:acidorresistente 
divisão:a.ci.dor.re.sis.ten.te 
descrição:adj m+f (ácido2+resistente) designativo de germes que, uma vez corados, não perdem a cor pela ação dos ácidos.

palavra:acidose 
divisão:a.ci.do.se 
descrição:sf (ácido2+ose) med estado de alcalinidade diminuída do sangue e dos tecidos, caracterizado por hálito doce e doentio, dor de cabeça, náusea, vômitos e distúrbios visuais; geralmente causado por excesso de produção de ácidos.

palavra:acidósico 
divisão:a.ci.dó.si.co 
descrição:adj (acidose+ico2) v acidótico.

palavra:acidosteófito 
divisão:a.ci.dos.te.ó.fi.to 
descrição:sm (ácido2+ósteo+fito2) med exostose ou osteófito em forma de agulha.

palavra:acidotão 
divisão:a.ci.do.tão 
descrição:sm (gr akidotón, munido de espinho) bot planta euforbiácea das antilhas, de folhas guarnecidas de espinhos que produzem a sensação de queimadura.

palavra:acidótico 
divisão:a.ci.dó.ti.co 
descrição:adj (acidose+ico2) 1 afetado de acidose. 2 caracterizado por acidose.

palavra:acidoto 
divisão:a.ci.do.to 
descrição:(dô) adj (gr akidotós) bot terminado em espinho ou ponta.

palavra:acidrado 
divisão:a.ci.dra.do 
descrição:adj (part de acidrar) semelhante a cidra, na cor ou no gosto.

palavra:acidrar 
divisão:a.ci.drar 
descrição:(a1+cidra+ar2) vtd 1 dar a cor ou o sabor da cidra a. 2 misturar com cidra. 3 empalidecer, tornar macilento.

palavra:acidrite 
divisão:a.ci.dri.te 
descrição:sm (a1+cidra+ite) med limonada.

palavra:acidulação 
divisão:a.ci.du.la.ção 
descrição:sf (acidular+ção) ato ou efeito de acidular.

palavra:acidulado 
divisão:a.ci.du.la.do 
descrição:adj (part de acidular) 1 tornado ácido. 2 que contém ácido. 3 com sabor acídulo. 4 zangado. 5 mordaz.

palavra:acidulante 
divisão:a.ci.du.lan.te 
descrição:adj m+f (de acidular) que acidula.

palavra:acidular 
divisão:a.ci.du.lar 
descrição:(acídulo+ar2) vtd 1 tornar ácido ou acídulo. 2 irritar com ácido. 3 juntar pequena quantidade de ácido a (um líquido).

palavra:acidulce 
divisão:a.ci.dul.ce 
descrição:adj m+f (ácido+lat dulce) o mesmo que agridoce.

palavra:acídulo 
divisão:a.cí.du.lo 
descrição:adj (lat acidulu) 1 levemente ácido. 2 que tem em dissolução ácido carbônico: águas acídulas.

palavra:aciduria 
divisão:a.ci.du.ri.a 
descrição:sf (ácido2+uro4+ia1) v acidúria.

palavra:acidúria 
divisão:a.ci.dú.ria 
descrição:sf (ácido2+uro4+ia2) med presença de ácido na urina. var: aciduria.

palavra:acidúrico 
divisão:a.ci.dú.ri.co 
descrição:adj (acidúria+ico2) med que tolera um ambiente ácido; que cresce em um meio ácido; acidofílico: bactéria acidúrica.

palavra:ácie 
divisão:á.cie 
descrição:sf (lat acie) 1 agudeza, finura, perspicácia, sutileza. 2 bot aresta saliente formada por duas superfícies.

palavra:aciese 
divisão:a.ci.e.se 
descrição:(ié) sf (a4+ciese2) v aciesia.

palavra:aciesia 
divisão:a.ci.e.si.a 
descrição:(è) sf (a4+ciese2+ia1) med esterilidade, infecundidade.

palavra:aciésico 
divisão:a.ci.é.si.co 
descrição:adj (aciesia+ico2) estéril, infecundo.

palavra:acifilo 
divisão:a.ci.fi.lo 
descrição:adj (aci+filo2) bot que tem folhas lineares e pontiagudas.

palavra:aciforme 
divisão:a.ci.for.me 
descrição:adj m+f (lat aciforme) v acicular2.

palavra:acíforo 
divisão:a.cí.fo.ro 
descrição:adj (aci+foro2) entom diz-se dos insetos que possuem no ápice do abdome um aguilhão perfurante.

palavra:aciganado 
divisão:a.ci.ga.na.do 
descrição:adj (a1+cigano+ado3) que tem modos ou que é próprio de cigano.

palavra:aciganar 
divisão:a.ci.ga.nar 
descrição:(a1+cigano+ar2) vpr 1 adquirir hábitos ou modos de cigano. 2 tornar-se manhoso ou trapaceiro.

palavra:acila 
divisão:a.ci.la 
descrição:sf quím radical obtido pela remoção de uma hidroxila de um ácido carboxílico.

palavra:acilo 
divisão:a.ci.lo 
descrição:sm (gr ákylos) designação antiga da glande do carvalho, do fruto da faia etc.; fruto comestível.

palavra:acima
divisão:a.ci.ma1
descrição:adv (a1+cima) 1 em cima. 2 da parte inferior para a superior. 3 anteriormente, atrás: exemplo citado acima. 4 em grau ou categoria superior: de quinze anos acima. antôn: abaixo. acima de: em lugar superior a, por cima de, sobre; de preferência a: buscamos, acima de tudo, o reino de deus; em graduação superior a: muito acima de todos os bens materiais, a paz do espírito.

palavra:acima!
divisão:a.ci.ma!2
descrição:interj (de acima!) eia!: acima, corações!

palavra:acimentado 
divisão:a.ci.men.ta.do 
descrição:adj (a1+cimento+ado3) recoberto com cimento; cimentado.

palavra:acínace 
divisão:a.cí.na.ce 
descrição:sf (lat acinace) antig 1 espada curta e direita, usada por medos e persas. 2 espécie de punhal usado por esses povos.

palavra:acináceo 
divisão:a.ci.ná.ceo 
descrição:adj (ácino2+áceo) bot que contém sementes ou amêndoas.

palavra:acinaci- 
divisão:acinaci- 
descrição:elem comp (lat acinace) exprime a ideia de lâmina de sabre ou alfanje: acinacifólio, acinaciforme.

palavra:acinacifólio 
divisão:a.ci.na.ci.fó.lio 
descrição:adj (acinaci+lat foliu) bot que tem as folhas em forma de sabre.

palavra:acinaciforme 
divisão:a.ci.na.ci.for.me 
descrição:adj m+f (acinaci+forme) bot em forma de sabre.

palavra:acinário 
divisão:a.ci.ná.rio 
descrição:adj (lat acinariu) bot coberto com vesículas globosas, semelhantes a sementes de uvas, como certas algas.

palavra:acincho 
divisão:a.cin.cho 
descrição:sm (a1+lat cingulu) v cincho.

palavra:acinesatrofia 
divisão:a.ci.ne.sa.tro.fi.a 
descrição:sf (acinese+atrofia) med atrofia por falta de movimento.

palavra:acinese 
divisão:a.ci.ne.se 
descrição:sf (a4+gr kínesis) med 1 o mesmo que acinesia. 2 biol o mesmo que amitose. 3 biol estado de repouso ou inibição nervosa da atividade muscular, causado por estímulos de contato às antenas de um inseto ou de sua remoção experimental.

palavra:acinesia 
divisão:a.ci.ne.si.a 
descrição:sf (gr akinesía) 1 imobilidade. 2 med paralisia parcial ou total. 3 med intervalo entre a sístole e a diástole. antôn: cinesia, mobilidade.

palavra:acinésico 
divisão:a.ci.né.si.co 
descrição:adj (gr acinesia+ico2) v acinético.

palavra:acineta 
divisão:a.ci.ne.ta 
descrição:sf (gr akínetos) zool gênero (acineta) de protozoários sugadores loricados, comumente pedunculados, com tentáculos em dois ou três feixes na extremidade anterior.

palavra:acinético 
divisão:a.ci.né.ti.co 
descrição:adj (acineta+ico2) 1 relativo ou pertencente à acinesia. 2 afetado de acinesia. 3 med que diminui a atividade muscular. 4 o mesmo que amitósico.

palavra:acinetídeo 
divisão:a.ci.ne.tí.deo 
descrição:(lat acineta, pequena baga+ídeo) adj zool relativo aos acinetídeos. sm zool espécime dos acinetídeos.

palavra:acinetídeos 
divisão:a.ci.ne.tí.deos 
descrição:sm pl zool protozoários da classe dos suctórios, com tentáculos ou sugadores, que se alimentam de outros infusórios, acineta, paralisando as vítimas pela ação do tóxico que seus tentáculos emitem.

palavra:acineto 
divisão:a.ci.ne.to 
descrição:sm (gr akínetos) bot em certas algas verdes, espório assexual imóvel, unicelular, dormente, com parede celular espessa, formado pelo espessamento da parede celular da célula-mãe.

palavra:acinetósporo 
divisão:a.ci.ne.tós.po.ro 
descrição:sm (acineta+esporo) bot 1 esporo destituído de flagelos. 2 esporo que atravessa um período de repouso antes da germinação.

palavra:acingir 
divisão:a.cin.gir 
descrição:(lat accingere) o mesmo que cingir.

palavra:acini- 
divisão:acini- 
descrição:elem comp (lat acinu) o mesmo que ácino2: aciniforme.

palavra:aciniforme 
divisão:a.ci.ni.for.me 
descrição:adj m+f (acini+forme) em forma de bagos.

palavra:acinite 
divisão:a.ci.ni.te 
descrição:sf (ácino2+ite1) med inflamação de ácinos.

palavra:ácino
divisão:á.ci.no1
descrição:sm (lat acinu) 1 baga ou grão de uva. 2 bot qualquer fruto carnudo, cheio de suco e com sementes duras (uva, groselha, romã). 3 anat cada elemento de uma glândula racemosa. 4 anat dilatação saciforme de qualquer conduto estreito.

palavra:ácino-
divisão:ácino-2
descrição:elem comp (lat acinu) exprime a ideia de baga de uva (acinodendro) ou a de ácino, em anatomia (acinotarsal).

palavra:acinodendro 
divisão:a.ci.no.den.dro 
descrição:adj (ácino2+dendro) bot que tem frutos dispostos em cacho.

palavra:acinoso 
divisão:a.ci.no.so 
descrição:adj (ácino2+oso) 1 semelhante a um ácino. 2 cheio de ácinos. 3 que consiste em ácinos ou os contém.

palavra:acinotarsal 
divisão:a.ci.no.tar.sal 
descrição:adj m+f (ácino+tarso+al3) anat diz-se das glândulas situadas no tecido celular junto ao tarso.

palavra:acintado 
divisão:a.cin.ta.do 
descrição:adj (part de acintar) que se acintou.

palavra:acintar 
divisão:a.cin.tar 
descrição:(a1+cinta+ar2) vtd 1 acinturar. 2 pop dar de cinta em: acintar um moleque.

palavra:acinte 
divisão:a.cin.te 
descrição:adv (lat accinte) 1 com intenção preconcebida. 2 intencionalmente, propositadamente. 3 maldosamente. antôn: acidentalmente, involuntariamente. sm 1 propósito. 2 ação premeditada, com o propósito de contrariar, desgostar ou ofender alguém. 3 teima.

palavra:acintoso 
divisão:a.cin.to.so 
descrição:adj (acinte+oso) 1 em que há acinte. 2 malévolo. 3 apoquentador, contumaz, pertinaz, teimoso.

palavra:acinturado 
divisão:a.cin.tu.ra.do 
descrição:adj (a1+cintura+ado3) v cinturado.

palavra:acinzado 
divisão:a.cin.za.do 
descrição:adj (part de acinzar) v acinzentado.

palavra:acinzamento 
divisão:a.cin.za.men.to 
descrição:sm (acinzar+mento2) ato ou efeito de acinzar.

palavra:acinzar 
divisão:a.cin.zar 
descrição:(a1+cinza+ar2) o mesmo que acinzentar.

palavra:acinzeirado 
divisão:a.cin.zei.ra.do 
descrição:adj (a1+cinza+eiro+ado3) acinzentado, esfuminhado.

palavra:acinzelar 
divisão:a.cin.ze.lar 
descrição:(a1+cinzel+ar2) vtd o mesmo que cinzelar.

palavra:acinzentado 
divisão:a.cin.zen.ta.do 
descrição:adj (part de acinzentar) tirante a cinzento; acinzado.

palavra:acinzentar 
divisão:a.cin.zen.tar 
descrição:(a1+cinzento+ar2) vtd 1 dar cor levemente cinzenta a: acinzentar uma parede. vpr 2 tornar-se de cor cinzenta: acinzentara-se o ar.

palavra:acioa 
divisão:a.ci.o.a 
descrição:sf bot gênero (acioa) de plantas rosáceas de grãos comestíveis, originárias das guianas.

palavra:acionabilidade 
divisão:a.cio.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (acionável+i+dade) estado ou qualidade do que pode ser acionado.

palavra:acionado 
divisão:a.cio.na.do 
descrição:adj (part de acionar) 1 posto em ação. 2 dir demandado em juízo.

palavra:acionador 
divisão:a.cio.na.dor 
descrição:adj (acionar+dor2) que aciona. sm 1 o que aciona. 2 inform dispositivo mecânico, elétrico ou eletrônico, destinado a fornecer os comandos necessários ao transporte de fitas magnéticas, disquetes etc.

palavra:acional 
divisão:a.cio.nal 
descrição:adj m+f (lat actionale) que se refere à ação.

palavra:acionamento 
divisão:a.cio.na.men.to 
descrição:sm (acionar+mento2) 1 ato ou efeito de acionar. 2 cin mecanismo que faz o filme avançar, quadro por quadro, na câmera ou no projetor.

palavra:acionar 
divisão:a.cio.nar 
descrição:(lat actione+ar2) vtd 1 demandar, processar, propor ou intentar ação em juízo: acionaram o negociante desonesto. vtd 2 incorporar (uma companhia ou sociedade por ações): o capitalista acionou a empresa comercial. vtd 3 acompanhar (declamação ou discurso) com ações ou gestos apropriados: o orador acionava muito bem o discurso. vtd 4 pôr em ação: acionar um comutador elétrico. vint 5 gesticular: gritava e acionava nervosamente.

palavra:acionário 
divisão:a.cio.ná.rio 
descrição:adj (acionar+ário) relativo ou mediante a posse de ações ou a posse da maioria de ações de uma empresa: "...não raras vezes, o controle acionário da empresa é obtido por via indireta" (delfim neto). adj+sm v acionista.

palavra:acionável 
divisão:a.cio.ná.vel 
descrição:adj m+f (acionar+vel) que se pode acionar, acepções 1 e 4.

palavra:acionista 
divisão:a.cio.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (acionar+ista) que, ou pessoa que possui ações de sociedade anônima ou empresa por ações.

palavra:acioto 
divisão:a.ci.o.to 
descrição:sm bot gênero (aciotis) de plantas melastomatáceas das regiões tropicais da américa e da ásia.

palavra:acipênser 
divisão:a.ci.pên.ser 
descrição:sm (lat acipenser) ictiol gênero (acipenser) de peixes ganoides, tipo da família dos acipenserídeos, que inclui a maioria dos esturjões.

palavra:acipenserídeo 
divisão:a.ci.pen.se.rí.deo 
descrição:(acipênser+ídeo) adj ictiol relativo aos acipenserídeos. sm ictiol espécime dos acipenserídeos.

palavra:acipenserídeos 
divisão:a.ci.pen.se.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (acipenseridae) de peixes, da ordem dos condrósteos, que tem como tipo o gênero acipênser, cuja distribuição é exclusiva do hemisfério norte.

palavra:acipitrário 
divisão:a.ci.pi.trá.rio 
descrição:sm (lat accipitrariu) armadilha para aves de rapina.

palavra:acípitre 
divisão:a.cí.pi.tre 
descrição:sm (lat accipiter) ornit 1 gênero (accipiter) típico da família dos acipitrídeos, que compreende gaviões de tamanho pequeno e médio, de asas curtas e pernas e cauda comparativamente compridas. 2 gavião desse gênero.

palavra:acipitriano 
divisão:a.ci.pi.tri.a.no 
descrição:adj (acípitre+ano2) v acipitrino.

palavra:acipitrídeo 
divisão:a.ci.pi.trí.deo 
descrição:(acípitre+ídeo) adj ornit relativo aos acipitrídeos. sm ornit espécime dos acipitrídeos.

palavra:acipitrídeos 
divisão:a.ci.pi.trí.deos 
descrição:sm pl ornit família (accipitridae) de aves de rapina, da ordem dos falconiformes, onde se incluem numerosas espécies de gaviões.

palavra:acipitrino 
divisão:a.ci.pi.tri.no 
descrição:adj (acípitre+ino2) pertencente ou relativo a aves de rapina; acipitriano.

palavra:acipreste 
divisão:a.ci.pres.te 
descrição:sm (a1+cipreste) o mesmo que cipreste.

palavra:acirandagem 
divisão:a.ci.ran.da.gem 
descrição:sf (a1+cirandagem) o mesmo que cirandagem.

palavra:acirandar 
divisão:a.ci.ran.dar 
descrição:(a1+ciranda+ar2) vtd 1 cirandar, joeirar, peneirar (p ex, trigo). 2 limpar, purificar: o serafim acirandou os lábios de isaías com uma brasa viva.

palavra:acirologar 
divisão:a.ci.ro.lo.gar 
descrição:(gr ákyros+logo2+ar2) vtd fazer uso de acirologia em discurso.

palavra:acirologia 
divisão:a.ci.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gr ákyros+logo2+ia1) ret falta de propriedade nos termos, locução forçada, modo de falar impróprio.

palavra:acirológico 
divisão:a.ci.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (acirologia+ico2) pertencente ou relativo à acirologia.

palavra:acirrado 
divisão:a.cir.ra.do 
descrição:adj (part de acirrar) 1 irritado, exasperado. 2 intransigente, obstinado, cabeçudo. 3 encarniçado.

palavra:acirramento 
divisão:a.cir.ra.men.to 
descrição:sm (acirrar+mento2) ação ou efeito de acirrar.

palavra:acirrante 
divisão:a.cir.ran.te 
descrição:adj m+f (de acirrar) 1 que acirra. 2 aperiente, estimulante, picante. sm aperitivo, estimulante.

palavra:acirrar 
divisão:a.cir.rar 
descrição:(voc onom) vtd 1 açular, encarniçar, incitar (p ex, cães). vtd 2 exasperar, irritar acintosamente (p ex, hostilidades). vtd 3 tornar caturra ou teimoso. vtd 4 estimular, excitar (p ex, o apetite, o paladar). vpr 5 açular-se, irritar-se (o animal). vpr 6 exasperar-se, irritar-se (p ex, os ânimos). antôn: abrandar, acalmar, esmorecer.

palavra:aciselar 
divisão:a.ci.se.lar 
descrição:(corr de acinzelar) vtd o mesmo que cinzelar.

palavra:acisia 
divisão:a.ci.si.a 
descrição:sf (de aciesia) med o mesmo que aciesia.

palavra:acísico 
divisão:a.cí.si.co 
descrição:adj (acisia+ico2) med o mesmo que aciésico.

palavra:acísis 
divisão:a.cí.sis 
descrição:sf (a4+gr kýesis) med o mesmo que aciesia.

palavra:acismo 
divisão:a.cis.mo 
descrição:sm (aço+ismo) gír aplicação extrema do aluno ao estudo.

palavra:acisodonte 
divisão:a.ci.so.don.te 
descrição:adj m+f (aci2+odonte) que tem dentes agudos.

palavra:acistia 
divisão:a.cis.ti.a 
descrição:sf (a4+cisto2+ia1) terat falta da bexiga urinária.

palavra:acístico 
divisão:a.cís.ti.co 
descrição:adj+sm (a4+cisto2+ico2) terat privado de bexiga.

palavra:acistineuria 
divisão:a.cis.ti.neu.ri.a 
descrição:sf (a4+cisto2+neuro+ia1) med v acisturoneuria.

palavra:acístis 
divisão:a.cís.tis 
descrição:sf (a4+gr kýstis) med v acistia.

palavra:acisturoneuria 
divisão:a.cis.tu.ro.neu.ri.a 
descrição:sf (a4+cisto2+uro4+neuro+ia1) med paralisia da bexiga, por falta de estímulo nervoso; acistineuria.

palavra:acisturonêurico 
divisão:a.cis.tu.ro.nêu.ri.co 
descrição:adj+sm (a4+cisto2+uro4+neuro+ico2) med que, ou o que sofre de acisturoneuria.

palavra:acisturotrofia 
divisão:a.cis.tu.ro.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+cisto2+uro4+trofo+ia1) med atrofia da bexiga.

palavra:acitara 
divisão:a.ci.ta.ra 
descrição:sf (ár as-sitâra) 1 pano de arrás, reposteiro. 2 tapete. 3 manto de tela fina e preciosa. 4 véu para cobrir coisas da igreja. 5 estofo precioso com que se cobria a sela. 6 xairel. 7 barbacã.

palavra:acitrinado 
divisão:a.ci.tri.na.do 
descrição:adj (part de acitrinar) 1 o mesmo que citrino. 2 com gosto de cidra ou limão.

palavra:acitrinar 
divisão:a.ci.tri.nar 
descrição:(a1+citrino+ar2) vtd 1 dar cor citrina a, tornar amarelo (o tecido). 2 dar gosto de cidra ou limão a. 3 acidular (a solução).

palavra:acladiose 
divisão:a.cla.di.o.se 
descrição:sf (lat cient acladium+ose) med dermatomicose ulcerativa, causada por um fungo (acladium castellani) e caracterizada pela formação de úlceras arredondadas ou ovais, com bordas nitidamente definidas e fundo granuloso.

palavra:aclado 
divisão:a.cla.do 
descrição:adj (a4+clado) que não tem ramos.

palavra:aclamação 
divisão:a.cla.ma.ção 
descrição:sf (lat acclamatione) 1 ato ou efeito de aclamar, festejando alguém ou alguma coisa. 2 declaração conjunta e verbal de uma assembleia, aprovando algum ato, ou elegendo alguém, sem que seja necessário escrutínio. 3 ato de reconhecer solenemente um soberano. 4 ret o mesmo que epifonema.

palavra:aclamador 
divisão:a.cla.ma.dor 
descrição:adj+sm (aclamar+dor2) que, ou o que aclama; aclamante.

palavra:aclamante 
divisão:a.cla.man.te 
descrição:adj m+f (lat acclamante) que aclama.

palavra:aclamar 
divisão:a.cla.mar 
descrição:(lat acclamare) vtd 1 aplaudir ou aprovar com brados, saudar (alguém). vtd 2 proclamar, reconhecer solenemente (um chefe de estado). vtd 3 exclamar em aprovação: durante a fervorosa prece, muitos fiéis, compenetrados, aclamavam amém, amém! vtd 4 eleger, proclamar: "a multidão aclamava-o representante" (e. da cunha). aclamar (alguém) em, para ou por seu rei, presidente etc. vint 5 levantar clamor em sinal de aprovação: finda a cerimônia, a assembleia aclamou.

palavra:aclamativo 
divisão:a.cla.ma.ti.vo 
descrição:adj (aclamar+ivo) 1 relativo a aclamação. 2 que encerra aclamação.

palavra:aclamatório 
divisão:a.cla.ma.tó.rio 
descrição:adj (aclamar+ório1) v aclamativo.

palavra:aclâmide 
divisão:a.clâ.mi.de 
descrição:adj m+f (a4+clâmide) v aclamídeo.

palavra:aclamídea 
divisão:a.cla.mí.dea 
descrição:sf (a4+clâmide+ídea, por haplologia) bot espécime das aclamídeas.

palavra:aclamídeas 
divisão:a.cla.mí.deas 
descrição:sf pl bot grupo (achlamidae) de plantas apétalas que compreende espécies com flores sem perianto.

palavra:aclamídeo 
divisão:a.cla.mí.deo 
descrição:adj (a4+clâmide+ídeo, por haplologia) bot 1 relativo ou pertencente às aclamídeas, ou característico delas. 2 sem perianto. 3 que não tem cálice nem corola.

palavra:aclaração 
divisão:a.cla.ra.ção 
descrição:sf (aclarar+ção) 1 ato ou efeito de aclarar. 2 dir aditamento elucidativo feito a um contrato.

palavra:aclarador 
divisão:a.cla.ra.dor 
descrição:adj (a1+claro+dor2) esclarecedor, elucidante.

palavra:aclaragem 
divisão:a.cla.ra.gem 
descrição:sf (aclarar+agem) 1 aclaração. 2 clarificação (do açúcar, vinho etc.).

palavra:aclaramento 
divisão:a.cla.ra.men.to 
descrição:sm (aclarar+mento2) v aclaração e aclaragem.

palavra:aclarar 
divisão:a.cla.rar 
descrição:(a1+claro+ar2) vtd e vpr 1 alumiar(-se), tornar(-se) claro. vtd 2 dar alvura a, fazer branco. vtd 3 clarificar, limpar, purificar. vtd e vpr 4 elucidar(-se), esclarecer(-se), explicar(-se), instruir(-se). vtd 5 averiguar, descobrir, deslindar. vtd 6 engrandecer, nobilitar, realçar. vint e vpr 7 meteor desanuviar-se (o céu); melhorar o tempo, dissipando-se as nuvens: aclarou (ou aclarou-se) o tempo. antôn: escurecer, encobrir, turvar.

palavra:aclaratório 
divisão:a.cla.ra.tó.rio 
descrição:adj (aclarar+ório) que aclara.

palavra:aclarecer 
divisão:a.cla.re.cer 
descrição:(a1+claro+ecer) v aclarar.

palavra:áclase 
divisão:á.cla.se 
descrição:sf (a4+ gr klásis, ato de romper) med tecido patológico integrado num tecido normal.

palavra:aclasto 
divisão:a.clas.to 
descrição:adj (gr áklastos) fís que deixa passar a luz sem refração. antôn: refrativo.

palavra:aclaustrado 
divisão:a.claus.tra.do 
descrição:adj (a1+claustro+ado3) em forma de claustro.

palavra:aclaustrar 
divisão:a.claus.trar 
descrição:(a1+claustro+ar2) vtd construir em forma de claustro, ou com claustros: aclaustrar um seminário.

palavra:aclavado 
divisão:a.cla.va.do 
descrição:adj (a1+clava+ado3) bot com a forma de clava ou maça: claviforme.

palavra:aclaviculado 
divisão:a.cla.vi.cu.la.do 
descrição:adj+sm (a4+clavícula+ado3) zool v aclido.

palavra:aclavulado 
divisão:a.cla.vu.la.do 
descrição:adj (a1+clávula+ado3) bot em forma de clava pequena; clavuliforme.

palavra:à clé 
divisão:à clé 
descrição:(a clê) (fr) v à clef.

palavra:à clef 
divisão:à clef 
descrição:(a clê) (fr) diz-se de obra literária cujas personagens e situações, extraídas da vida real, podem ser identificadas; à clé.

palavra:acleia 
divisão:a.clei.a 
descrição:(éi) sf (gr akleïa) bot v aclia.

palavra:aclerização 
divisão:a.cle.ri.za.ção 
descrição:sf (aclerizar+ção) ato ou efeito de aclerizar-se.

palavra:aclerizar 
divisão:a.cle.ri.zar 
descrição:(a1+clero+izar) vpr adquirir costumes de clérigo, tornar-se clérigo ou padre.

palavra:aclésia 
divisão:a.clé.sia 
descrição:sf zool molusco gastrópode opistobrânquio.

palavra:aclia 
divisão:a.cli.a 
descrição:sf (gr akleïa) bot planta semelhante à tasneirinha.

palavra:áclide 
divisão:á.cli.de 
descrição:sf (lat aclyde) antig rom pesada arma de arremesso, presa a uma corda com a qual era recuperada.

palavra:aclidiano 
divisão:a.cli.di.a.no 
descrição:adj (a4+clido+ano2) zool diz-se do mamífero que não tem clavículas. sm esse mamífero.

palavra:aclídio 
divisão:a.clí.dio 
descrição:adj+sm (a4+clido+io) v aclidiano.

palavra:aclido 
divisão:a.cli.do 
descrição:adj+sm (a4+clido) v aclidiano.

palavra:aclimação 
divisão:a.cli.ma.ção 
descrição:sf (aclimar+ção) 1 ato ou efeito de aclimar. 2 sociol processo biológico pelo qual grupos se adaptam a condições climáticas de um ambiente novo.

palavra:aclimado 
divisão:a.cli.ma.do 
descrição:adj (part de aclimar) v aclimatado.

palavra:aclimador 
divisão:a.cli.ma.dor 
descrição:adj+sm (a1+clima+dor2) que, ou o que aclima.

palavra:aclimagem 
divisão:a.cli.ma.gem 
descrição:sf (aclimar+agem) v aclimação.

palavra:aclimamento 
divisão:a.cli.ma.men.to 
descrição:sm (aclimar+mento2) o mesmo que aclimação.

palavra:aclimar 
divisão:a.cli.mar 
descrição:(a1+clima+ar2) vtd e vpr 1 acostumar a novo clima: os colonizadores aclimaram o boi e a galinha. aqui o imigrante aclima-se com facilidade. vpr 2 afazer-se: aclimou-se às lides do mar.

palavra:aclimatação 
divisão:a.cli.ma.ta.ção 
descrição:sf (aclimatar+ção) v aclimação.

palavra:aclimatado 
divisão:a.cli.ma.ta.do 
descrição:adj (part de aclimatar) v aclimado. 1 adaptado a certo clima. 2 adaptado, acostumado, ajustado, amoldado. var: aclimado.

palavra:aclimatar 
divisão:a.cli.ma.tar 
descrição:(a1+climato+ar2) v aclimar.

palavra:aclimatável 
divisão:a.cli.ma.tá.vel 
descrição:adj m+f (aclimatar+vel) que se pode aclimatar.

palavra:aclimatizar 
divisão:a.cli.ma.ti.zar 
descrição:(a1+climato+izar) v aclimar.

palavra:aclimável 
divisão:a.cli.má.vel 
descrição:adj m+f (aclimar+vel) 1 que se pode aclimar. 2 que facilmente se acomoda. antôn: inaclimável, inacomodável.

palavra:aclinal 
divisão:a.cli.nal 
descrição:adj m+f (a4+clino+al3) geol 1 que não tem inclinação. 2 o mesmo que horizontal. 3 geom que forma ângulo.

palavra:aclíneo 
divisão:a.clí.neo 
descrição:adj (a4+clino+eo) zool que está inclinado (partes de um animal).

palavra:aclínico 
divisão:a.clí.ni.co 
descrição:adj (a4+clino+ico3) que não tem inclinação.

palavra:áclis 
divisão:á.clis 
descrição:sf (gr akhlýs, trevas) med leucoma, névoa na córnea.

palavra:aclistocardia 
divisão:a.clis.to.car.di.a 
descrição:sf (a4+gr kleistós, fechado+cardia) med fechamento incompleto do buraco oval, no septo da aurícula.

palavra:aclivado 
divisão:a.cli.va.do 
descrição:adj (aclive+ado3) 1 que tem aclive. 2 inclinado.

palavra:aclive 
divisão:a.cli.ve 
descrição:adj m+f (lat acclive) em forma de ladeira; íngreme. sm inclinação do terreno (considerada de baixo para cima); ladeira. antôn: declive.

palavra:aclividade 
divisão:a.cli.vi.da.de 
descrição:sf (aclive+i+dade) v aclive.

palavra:aclivoso 
divisão:a.cli.vo.so 
descrição:adj (aclive+oso) v aclive.

palavra:acloridria 
divisão:a.clo.ri.dri.a 
descrição:sf (a4+cloridria) fisiol ausência de ácido clorídrico no suco gástrico; anacidez gástrica.

palavra:acloroblepsia 
divisão:a.clo.ro.blep.si.a 
descrição:sf (a4+cloro+blepsia) med v acloropsia.

palavra:aclorofiláceo 
divisão:a.clo.ro.fi.lá.ceo 
descrição:adj (a4+clorofila+áceo) o mesmo que aclorofilado.

palavra:aclorofilado 
divisão:a.clo.ro.fi.la.do 
descrição:adj (a4+clorofila+ado3) bot diz-se da planta que não tem clorofila.

palavra:aclorofilia 
divisão:a.clo.ro.fi.li.a 
descrição:sf (a4+clorofila+ia1) bot ausência de clorofila.

palavra:aclorofilo 
divisão:a.clo.ro.fi.lo 
descrição:adj (a4+clorofila) o mesmo que aclorofilado.

palavra:acloropsia 
divisão:a.clo.rop.si.a 
descrição:sf (a4+cloro2+gr óps, visão+ia1) med cegueira para a cor verde.

palavra:acmástico 
divisão:ac.más.ti.co 
descrição:adj (gr akmastiké) med que tem um período de aumento gradativo (epacmástico), seguido de um período de decréscimo gradual (paracmástico): febre acmástica.

palavra:acme 
divisão:ac.me 
descrição:sf (gr akmé) 1 o ponto ou estágio culminante de crescimento, desenvolvimento etc.; clímax, fastígio, auge, apogeu. 2 med período em que uma doença ou sintoma chega ao mais alto grau de intensidade; crise, fase crítica.

palavra:acmeia 
divisão:ac.mei.a 
descrição:(éi) sf zool gênero (acmaea) de lapas (moluscos), tipo de família dos acmeídeos.

palavra:acmeídeo 
divisão:ac.me.í.deo 
descrição:adj (acmeia+ídeo) zool pertencente ou relativo aos acmeídeos. sm zool espécime dos acmeídeos.

palavra:acmeídeos 
divisão:ac.me.í.deos 
descrição:sm pl zool família (acmaeidae) de moluscos gastrópodes que compreende as lapas com concha cônica, manto franjado e um só ctenídio plumoso.

palavra:acmeísmo 
divisão:ac.me.ís.mo 
descrição:sm (acme+ismo) estilo pós-simbolista da poesia russa e que tem como representantes gumilev, akmatova e outros.

palavra:acmeísta 
divisão:ac.me.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (acme+ista) que, ou quem pertencia ao acmeísmo, ou por ele se caracterizava.

palavra:acmela 
divisão:ac.me.la 
descrição:sf bot o mesmo que abecedária, acepção 1.

palavra:acmeódero 
divisão:ac.me.ó.de.ro 
descrição:sm entom gênero (acmaeoderus) de insetos coleópteros da família dos buprestídeos.

palavra:acmestesia 
divisão:ac.mes.te.si.a 
descrição:sf (acme+estesia) med sensação cutânea de contato com uma ponta aguda, mas sem dor.

palavra:acmita 
divisão:ac.mi.ta 
descrição:sf (acme+ita3) miner silicato de ferro e sódio.

palavra:acmonectomia 
divisão:ac.mo.nec.to.mi.a 
descrição:sf (gr akmón, bigorna+ectomia) med o mesmo que incudectomia.

palavra:acnântea 
divisão:ac.nân.tea 
descrição:sf (gr ákhne, eflorescência+anto1+ea) bot alga diatomácea.

palavra:acne 
divisão:ac.ne 
descrição:sf (gr ákhne, erroneamente, por akmé) med qualquer uma de várias doenças inflamatórias das glândulas sebáceas e dos folículos pilosos da pele, especificamente a acne vulgar. a.-brômica: espécie de acne que é um dos sintomas mais constantes do bromismo. a.-caparrosa: o mesmo que acne-rosácea. a.-iódica: erupção causada pelo uso imoderado de compostos de iodo. a. mentagra: o mesmo que sicose. a.-rosácea: doença crônica da pele do nariz, testa e bochechas, caracterizada por ruborização, seguida de coloração vermelha devida à dilatação dos capilares, com pápulas e pústulas semelhantes à acne e desenvolvimento de rinofima. a. vulgar: doença inflamatória crônica das glândulas sebáceas, que ocorre mais frequentemente na face, ombros e peitos. é comum em adolescentes e vários animais domésticos e se caracteriza pela formação intermitente de pequenas pápulas róseas que às vezes circundam comedões; espinha.

palavra:acneia 
divisão:ac.nei.a 
descrição:(éi) sf (fr acné) v acne.

palavra:acneiforme 
divisão:ac.nei.for.me 
descrição:adj m+f (acne+i+forme) que se assemelha à acne.

palavra:acnemia 
divisão:ac.ne.mi.a 
descrição:sf (a4+gr knéme+ia1) falta ou mutilação das pernas.

palavra:acnemo 
divisão:ac.ne.mo 
descrição:adj (gr áknemos) med que não tem pernas. sm indivíduo que sofre de acnemia.

palavra:acnida 
divisão:ac.ni.da 
descrição:sf bot gênero (acnida) de ervas amarantáceas americanas, com flores espiciformes esverdeadas e pequenos utrículos.

palavra:acnisto 
divisão:ac.nis.to 
descrição:sm bot gênero (acnistus) de arbustos solanáceos da américa tropical.

palavra:acnite 
divisão:ac.ni.te 
descrição:sf (acne+ite1) med inflamação da pele que deixa cicatrizes semelhantes às da acne varioliforme.

palavra:acnodal 
divisão:ac.no.dal 
descrição:adj m+f mat designa cada um dos pontos duplos de uma curva algébrica, quando as tangentes são imaginárias conjugadas, caso em que o ponto fica isolado do resto da curva: ponto acnodal.

palavra:acnoso 
divisão:ac.no.so 
descrição:adj (acne+oso) 1 relativo a acne. 2 afetado de acne.

palavra:aco-
divisão:aco-1
descrição:elem comp (gr ákos) exprime a ideia de remédio, medicamento: acografia, acologia.

palavra:aco
divisão:aco2
descrição:suf (gr akós) forma adjetivos, ordinariamente derivados de substantivos: ambrosíaco, corintíaco, demoníaco, hipocondríaco.

palavra:aço
divisão:a.ço1
descrição:sm (de aceiro) metal 1 liga de ferro com carbono que se torna extremamente dura quando, depois de aquecida, é esfriada repentinamente. 2 arma branca. 3 amálgama de estanho, que, na fabricação de espelhos, lhes dá a propriedade de refletir imagens e raios luminosos. 4 cor albina. a. ácido: aço preparado por um processo ácido. a. ao alumínio: aço com liga de alumínio, na proporção de 2 a 5%; aço-alumínio. a. antimagnético: aço empregado em peças em que não se devam desenvolver circuitos ou efeitos magnéticos. a. autotemperante: o que se tempera por si só, em contato com o ar. a. bessemer: o que se obtém pela passagem de uma corrente de ar através de ferro em fusão. a.-carbono: aço que deriva suas propriedades físicas, tais como a dureza e resistência, principalmente da presença de carbono, estando presentes os outros elementos da liga, tais como o manganês, o silício e o fósforo, apenas em quantidades insignificantes. a. cementado: o que recebeu cementação; também chamado aço de cementação, aço de bolhas. a. complexo: aço que, além de ferro e carbono, tem na sua composição mais de quatro outros elementos. a. comprimido: aço fundido em lingotes, os quais são submetidos à pressão em prensa hidráulica. a.-cromo-níquel: aço inoxidável, que contém 8% de níquel e 18% de cromo. é resistente e dúctil, apropriado para equipamento químico. a.-cromo-tungstênio: liga de aço com 0,78 a 1% de tungstênio e 4 a 6% de cromo, com a propriedade de manter a têmpera em temperatura elevada; usado na fabricação de instrumentos de cortar e perfurar em grande velocidade. a.-cromo-vanádio: liga com 1 a 10% de cromo e 0,15% de vanádio, dotada de grande resistência à tração, à compressão e à torção; usada na fabricação de eixos para veículos. a. de bolhas: aço com empolas na superfície; aço de cementação. a. de espelho: amálgama de estanho, que, na fabricação de espelhos, lhes dá a propriedade de refletir imagens e raios luminosos. a. elétrico: o que se prepara em forno elétrico. a. extraduro, metal: aço com mais de 0,80% de carbono. a. hipereutectoide: aço que contém mais de 9% de carbono. a. hipoeutectoide: o que contém menos de 9% de carbono. a. inoxidável: aço resistente à corrosão, que contém de 12 a 18% de cromo. a.-manganês: aço com cerca de 11 a 14% de manganês, muito duro e resistente ao uso; é empregado na fabricação de trilhos, máquinas trituradoras etc. a-molibdênio: aço com cerca de 6 a 7% de molibdênio; tem propriedades semelhantes às do aço-manganês. a.-níquel: liga de aço com níquel. com 2 a 4% de níquel, é resistente e dotado de grande dureza e elasticidade; com 4 a 40%, apresenta grande tenacidade e resistência ao uso, sendo empregado em canhões, blindagem etc. a liga aço-níquel com 36% de níquel, conhecida pelo nome de invar, possui um coeficiente de dilatação quase invariável, sendo por isso usada em aparelhos de precisão. a. não temperável: aço cujo teor de carbônio é inferior a 0,25%. a. padrão: aço que contém 0,4 a 0,5% de carbono, 0,8 a 1,5% de manganês, 0 a 15% de silício, 12 a 15% de cromo, 12 a 15% de níquel e 2 a 3,5% de tungstênio. a. rápido: aço com liga, para ferramentas, que, submetido a tratamento térmico, adquire a qualidade de reter sua dureza e tenacidade mesmo quando o gume ou a ponta são aquecidos até ao rubro pela fricção. a. temperável: o que apresenta teor de carbono superior a 0,25%. de a.: que é enérgico, vigoroso, forte (de ânimo, ou fisicamente), duro, rigoroso, inexorável: alma de aço, nervos de aço. aluno de a.: aluno que estuda horas a fio, sem levantar-se do assento.

palavra:aço
divisão:aço2
descrição:suf (lat aceu) forma substantivos e exprime: efeito (cansaço); aumento (mulheraço, ricaço); semelhança (melaço); coleção (femeaço). frequentemente dá sentido pejorativo ao derivado: mestraço.

palavra:acoar 
divisão:a.co.ar 
descrição:(a1+coar) o mesmo que coar.

palavra:acoaramuru 
divisão:a.co.a.ra.mu.ru 
descrição:sm babosa-branca.

palavra:acobardado 
divisão:a.co.bar.da.do 
descrição:adj (a1+cobarde+ado3) o mesmo que acovardado.

palavra:acobardamento 
divisão:a.co.bar.da.men.to 
descrição:sm (acobardar+mento2) o mesmo que acovardamento.

palavra:acobardar 
divisão:a.co.bar.dar 
descrição:(a1+cobarde+ar2) o mesmo que acovardar.

palavra:acobertado 
divisão:a.co.ber.ta.do 
descrição:adj (part de acobertar) 1 coberto. 2 arreado com peças de armadura ou chairel. 3 defendido, posto a coberto, protegido. 4 agasalhado. 5 encoberto, dissimulado, disfarçado.

palavra:acobertamento 
divisão:a.co.ber.ta.men.to 
descrição:sm (acobertar+mento2) ação ou efeito de acobertar.

palavra:acobertar 
divisão:a.co.ber.tar 
descrição:(a1+coberta+ar2) vtd 1 cobrir (com coberta, manto ou pano). vtd 2 arrear (os cavalos) com peças de armadura que os defendam. vtd e vpr 3 defender(-se), pôr(-se) a coberto ou a salvo, proteger(-se): acobertou o filho. acobertou-se com imunidades. vtd e vpr 4 agasalhar(-se), resguardar(-se) contra o frio: acobertou o pássaro. acobertou-se com jornais. vtd 5 disfarçar, dissimular: acobertar defeitos. antôn: descobrir, desagasalhar, divulgar, patentear.

palavra:acoberto 
divisão:a.co.ber.to 
descrição:adj (part irreg de acobertar) o mesmo que acobertado.

palavra:acobilhar 
divisão:a.co.bi.lhar 
descrição:(a1+covil+i+ar2, com troca do v pelo b) o mesmo que acovilhar.

palavra:acobreação 
divisão:a.co.bre.a.ção 
descrição:sf (acobrear+ção) ato ou efeito de acobrear.

palavra:acobreado 
divisão:a.co.bre.a.do 
descrição:adj (part de acobrear) com aspecto ou cor de cobre: "... figurinha entroncada de atleta em embrião, face acobreada" (e. da cunha).

palavra:acobreamento 
divisão:a.co.bre.a.men.to 
descrição:sm (acobrear+mento2) v acobreação.

palavra:acobrear 
divisão:a.co.bre.ar 
descrição:(a1+cobre+ar2) vtd dar aparência ou cor de cobre a.

palavra:acobu 
divisão:a.co.bu 
descrição:adj etnol relativo aos acobus, indígenas brasileiros, que habitavam entre o maranhão e o pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:acocação 
divisão:a.co.ca.ção 
descrição:sf (acocar+ção) ato de acocar; carinho exagerado, dengues, mimalhice.

palavra:acocalã 
divisão:a.co.ca.lã 
descrição:sf zool espécie de caruncho ou carcoma. var: acolalã.

palavra:acocantera 
divisão:a.co.can.te.ra 
descrição:sf bot gênero (acocanthera) de arbustos e árvores apocináceos africanos, a maioria dos quais é muito venenosa; tem folhas espessas, coriáceas e flores brancas odoríferas.

palavra:acocanterina 
divisão:a.co.can.te.ri.na 
descrição:sf (acocantera+ina) quím e farm glicosido venenoso de acocantera, que se assemelha à digitális em ação.

palavra:acocar
divisão:a.co.car1
descrição:(a1+coca+ar2) vtd acariciar, amimar excessivamente (crianças).

palavra:acocar
divisão:a.co.car2
descrição:(de acocorar) v acocorar.

palavra:acochambrar 
divisão:a.co.cham.brar 
descrição:(de acochar) vtd arranjar, ajeitar, arrumar; forjar.

palavra:acochar 
divisão:a.co.char 
descrição:(a1+cocha+ar2) vtd e vpr 1 apertar, calcar, comprimir: acoche os arreios do cavalo, antes de cavalgá-lo. damas de outrora acochavam-se com espartilho para ficarem elegantes. vtd 2 acamar, apertar (coisas que se enfardam). vtd 3 náut torcer (as cochas ou ramos de uma corda ou cabo) para unir melhor. vpr 4 acocorar-se, agachar-se: o matuto acochou-se a picar fumo. vpr 5 fazer-se ligeiro; apressar-se: acochou-se para escapar da chuva. antôn: desacochar.

palavra:acochichar 
divisão:a.co.chi.char 
descrição:(a1+cochicho+ar2) vint 1 cantar (o cochicho, pássaro), dizendo o seu nome. 2 cochichar.

palavra:acocho 
divisão:a.co.cho 
descrição:(ô) sm (de acochar) ato de acochar.

palavra:acóclide 
divisão:a.có.cli.de 
descrição:adj (gr a+kokhlís, concha) zool que não tem concha (molusco).

palavra:acocolino 
divisão:a.co.co.li.no 
descrição:sm ornit ave de rapina da família dos acipitrídeos (buteogallus urubitinga), de cor preta, que ocorre na américa, desde o méxico até a argentina; no brasil, chamam-na de tauató-preto.

palavra:acocoração 
divisão:a.co.co.ra.ção 
descrição:sf (acocorar+ção) ação ou efeito de acocorar; acocoramento.

palavra:acocorado 
divisão:a.co.co.ra.do 
descrição:adj (part de acocorar) 1 agachado, de cócoras. 2 mimado, acarinhado.

palavra:acocoramento 
divisão:a.co.co.ra.men.to 
descrição:sm o mesmo que acocoração.

palavra:acocorar 
divisão:a.co.co.rar 
descrição:(a1+cócoras+ar2) vtd 1 aninhar, esconder, proteger (alguém). vtd 2 diminuir o moral de: "a desgraça acocora os infelizes" (j. m. de carvalho). vpr 3 abaixar-se, agachar-se, encolher-se, pôr-se de cócoras. vpr 4 acariciar-se, tratar-se reciprocamente com excessivo mimo.

palavra:acocorinhar 
divisão:a.co.co.ri.nhar 
descrição:(a1+cócoras+inhar) v acocorar.

palavra:acocurutado 
divisão:a.co.cu.ru.ta.do 
descrição:adj (a1+cocuruto+ado3) com elevações à maneira de cocurutos: campos acocurutados de cupins.

palavra:acodado 
divisão:a.co.da.do 
descrição:sm constr ressalto, perfilado em esquadro, de paramento de moldura.

palavra:açodado 
divisão:a.ço.da.do 
descrição:adj (part de açodar) 1 apressado, precipitado. 2 diligente.

palavra:açodamento 
divisão:a.ço.da.men.to 
descrição:sm (açodar+mento2) 1 ação ou efeito de açodar. 2 precipitação, pressa: "esta péssima estreia do colosso proveio, principalmente, do açodamento com que o açulavam" (e. da cunha).

palavra:açodar 
divisão:a.ço.dar 
descrição:(lat *esubitare, de subitus) vtd e vpr 1 acelerar, apressar, precipitar. vtd 2 instigar (p ex, cães). vtd 3 ir ao encalço de, perseguir (p ex, caça). vpr 4 afrontar-se, oprimir-se: açodavam-se na disputa.

palavra:acoelhado 
divisão:a.co.e.lha.do 
descrição:adj (part de acoelhar) amedrontado, acovardado, tímido.

palavra:acoelhar 
divisão:a.co.e.lhar 
descrição:(a1+coelho+ar2) vtd, vint e vpr intimidar-se, amedrontar-se.

palavra:acofiar 
divisão:a.co.fi.ar 
descrição:(a1+cofiar) vtd afagar, alisar, anediar (a barba, o bigode, o cabelo).

palavra:acognose 
divisão:a.cog.no.se 
descrição:sf (aco1+gnose2) v acognosia.

palavra:acognosia 
divisão:a.cog.no.si.a 
descrição:sf (aco1+gnose2+ia1) med 1 conhecimento ou estudo dos remédios. 2 terapêutica.

palavra:acografia 
divisão:a.co.gra.fi.a 
descrição:sf (aco1+grafia2) med descrição dos remédios.

palavra:acográfico 
divisão:a.co.grá.fi.co 
descrição:adj (aco1+grafo+ico2) relativo à acografia.

palavra:acogulado 
divisão:a.co.gu.la.do 
descrição:adj (part de acogular) abarrotado, apinhado.

palavra:acoguladura 
divisão:a.co.gu.la.du.ra 
descrição:sf (acogular+dura1) o mesmo que cogulo.

palavra:acogular 
divisão:a.co.gu.lar 
descrição:(a1+cogulo+ar2) vtd 1 encher demasiadamente (medida ou vasilha). 2 encher além da borda (medida ou vasilha). 3 abarrotar. var: acucular.

palavra:açoiaba 
divisão:a.çoi.a.ba 
descrição:sm (tupi asoiáua) manto de penas usado, em certas solenidades, pelos indígenas brasileiros.

palavra:acoiçar 
divisão:a.coi.çar 
descrição:(a1+coice+ar2) vtd 1 dar coices em. 2 espezinhar. var: acouçar.

palavra:acoicear 
divisão:a.coi.ce.ar 
descrição:(a1+coice+ar2) vint dar coices.

palavra:acoimado 
divisão:a.coi.ma.do 
descrição:adj (part de acoimar) censurado, castigado, punido.

palavra:acoimador 
divisão:a.coi.ma.dor 
descrição:adj+sm (acoimar+dor2) 1 que, ou que impõe coima ou multa. 2 censurador, repreendedor.

palavra:acoimamento 
divisão:a.coi.ma.men.to 
descrição:sm (acoimar+mento2) 1 ação ou efeito de acoimar. 2 castigo, punição.

palavra:acoimar 
divisão:a.coi.mar 
descrição:(a1+coima+ar2) vtd 1 condenar ao pagamento da coima. vtd 2 castigar, punir: acoimaram-lhe as faltas. vtd 3 censurar, repreender: "acoima o ilustre senador o uso deste vocábulo" (e. c. ribeiro, ap f. fernandes). vtd 4 tachar: "e acoima a versificação de frouxa e desalinhada" (a. f. de castilho). vtd e vpr 5 acusar: "acoimando-o de desviar os dinheiros do município" (cam. castelo branco). acoimou-se das faltas de atenção. vint 6 vingar-se de dano recebido: não é lícito ao cristão acoimar. antôn: desacoimar, elogiar, premiar, reabilitar.

palavra:acoirelamento 
divisão:a.coi.re.la.men.to 
descrição:sm (acoirelar+mento2) 1 ato de acoirelar. 2 ant divisão de um terreno em coirelas ou casais. var: acourelamento.

palavra:acoirelar 
divisão:a.coi.re.lar 
descrição:(a1+coirela+ar2) vtd dividir (um terreno) em coirelas. var: acourelar.

palavra:açoita-cavalos 
divisão:a.çoi.ta-ca.va.los 
descrição:sm sing e pl bot nome de várias árvores da família das tiliáceas, especialmente da espécie brasileira luehea divaricata. possui flores vistosas, roxas e amareladas, folhas simples, rômbicas ou até elípticas, peninérveas, com três nervuras basais; madeira de ótima qualidade, cuja casca se emprega, em medicina, contra o reumatismo. var: açouta-cavalos.

palavra:açoitadiço 
divisão:a.çoi.ta.di.ço 
descrição:adj (açoitar+diço) 1 que merece ser açoitado amiúde. 2 que tem sido açoitado muitas vezes. var: açoutadiço.

palavra:acoitado 
divisão:a.coi.ta.do 
descrição:adj+sm (part de acoitar) que, ou o que buscou refúgio ou está recolhido em coito; escondido. var: acoutado.

palavra:acoitador 
divisão:a.coi.ta.dor 
descrição:adj+sm (acoitar+dor2) que, ou o que acoita.

palavra:açoitador 
divisão:a.çoi.ta.dor 
descrição:adj+sm (açoitar+dor2) que, ou o que açoita. var: açoutador.

palavra:acoitamento 
divisão:a.coi.ta.men.to 
descrição:sm (acoitar+mento2) ato ou efeito de acoitar ou acoitar-se. var: acoutamento.

palavra:açoitamento 
divisão:a.çoi.ta.men.to 
descrição:sm (açoitar+mento2) ato ou efeito de açoitar. var: açoutamento.

palavra:acoitar 
divisão:a.coi.tar 
descrição:(a1+coito+ar2) vtd 1 dar coito ou guarida a. vtd e vpr 2 abrigar(-se), acolher(-se). vtd 3 asilar. vtd 4 defender. var: acoutar. antôn: desacoitar, abandonar, desabrigar, descobrir.

palavra:açoitar 
divisão:a.çoi.tar 
descrição:(açoite+ar2) vtd 1 castigar com açoite, dar com açoite em. vtd 2 castigar, punir. vtd 3 bater em, dar golpes em. vtd 4 desancar, espancar. vtd 5 atormentar, atribular, perseguir. vpr 6 disciplinar-se. vtd 7 girar, virar rápido: o cavalo açoitou a cola, rodando feio. var: açoutar.

palavra:açoite 
divisão:a.çoi.te 
descrição:sm (ár as-saut) 1 azorrague, chicote, látego, vergasta. 2 pancada com esse instrumento de punição. 3 palmada, pancada com a mão aberta. 4 aflição, calamidade, flagelo. var: açoute.

palavra:açoiteira 
divisão:a.çoi.tei.ra 
descrição:sf (açoite+eira) 1 azorrague, chicote curto, rebenque. 2 a corda, o couro ou o látego dos chicotes. 3 pontas das rédeas com que se açoita o cavalo. var: açouteira.

palavra:acoito 
divisão:a.coi.to 
descrição:sm (de acoitar) esconderijo, refúgio, couto. var: acouto.

palavra:acola 
divisão:a.co.la 
descrição:sf antigo manjar feito com chocolate e farinha de milho.

palavra:acolá 
divisão:a.co.lá 
descrição:adv (lat eccu illac) além, ao longe, naquele lugar.

palavra:acolada 
divisão:a.co.la.da 
descrição:sf (a1+colo+ada1) abraço, beijo ou, mais tarde, leve golpe com a prancha da espada, que recebia em cada ombro o candidato que se armava cavaleiro. esta última modalidade é ainda hoje usada.

palavra:acolalã 
divisão:a.co.la.lã 
descrição:sf o mesmo que acocalã.

palavra:acolar 
divisão:a.co.lar 
descrição:(de colo) vtd ant dar acolada ao donzel que recebia o grau de cavaleiro.

palavra:acolchear 
divisão:a.col.che.ar 
descrição:(a1+colcha+ear) vtd lavrar ou tecer à maneira de colcha.

palavra:acolchetado 
divisão:a.col.che.ta.do 
descrição:adj (part de acolchetar) preso com colchete.

palavra:acolchetamento 
divisão:a.col.che.ta.men.to 
descrição:sm (acolchetar+mento2) ação ou efeito de acolchetar.

palavra:acolchetar 
divisão:a.col.che.tar 
descrição:(a1+colchete+ar2) vtd 1 apertar ou unir com colchete. 2 guarnecer de colchetes. 3 engranzar. antôn: desacolchetar.

palavra:acolchoadeira 
divisão:a.col.cho.a.dei.ra 
descrição:sf (acolchoar+deira) feminino de acolchoador.

palavra:acolchoadinho 
divisão:a.col.cho.a.di.nho 
descrição:sm (acolchoado+inho) 1 diminutivo de acolchoado. 2 tecido de algodão com relevos miúdos, imitando acolchoado.

palavra:acolchoado 
divisão:a.col.cho.a.do 
descrição:adj (part de acolchoar) 1 almofadado, estofado. 2 recheado como colchão. sm 1 coberta ou revestimento de cetineta, chita ou seda, chumaçada de algodão, lã, paina ou espuma de borracha, e pespontados em xadrez. 2 objeto, coberto ou guarnecido de estofo.

palavra:acolchoador 
divisão:a.col.cho.a.dor 
descrição:adj+sm (acolchoar+dor2) 1 que, ou o que faz acolchoados. 2 que, ou o que lavra e forra à maneira de colcha. fem: acolchoadeira, acolchoadora.

palavra:acolchoamento 
divisão:a.col.cho.a.men.to 
descrição:sm (acolchoar+mento2) ação ou efeito de acolchoar.

palavra:acolchoar 
divisão:a.col.cho.ar 
descrição:(a1+colchão+ar2) vtd 1 encher (alguma coisa) de algodão, lã, ou outro material. 2 chumaçar, estofar. 3 lavrar ou tecer à maneira de colcha.

palavra:acoletado 
divisão:a.co.le.ta.do 
descrição:adj (a1+colete+ado3) 1 em forma de colete. 2 pregado a colete. 3 zool diz-se de animal que tem tórax estreito. 4 vestido que possui colete ou muito apurado.

palavra:acoletar 
divisão:a.co.le.tar 
descrição:(a1+colete+ar2) vtd 1 dar forma de colete a. 2 vpr vestir-se com apuro excessivo.

palavra:acolhedor 
divisão:a.co.lhe.dor 
descrição:adj+sm (acolher+dor2) 1 que, ou o que acolhe bem. 2 que, ou o que abriga ou ampara.

palavra:acolher 
divisão:a.co.lher 
descrição:(a1+colher) vtd 1 hospedar, receber (alguém). vtd 2 abrigar, dar acolhida a, recolher (alguém). vtd 3 atender, deferir, receber (pedido, requerimento, opinião). vtd 4 dar crédito a, dar ouvido a. vpr 5 abrigar-se, amparar-se, recolher-se, refugiar-se.

palavra:acolherar
divisão:a.co.lhe.rar1
descrição:(a1+colhera+ar2) vtd 1 reg (sul). ajoujar ou atrelar (animais) por meio de colhera. vpr 2 juntar-se, unir-se a alguém. antôn: desacolherar.

palavra:acolherar
divisão:a.co.lhe.rar2
descrição:(a1+colher+ar2) vtd dar forma de colher a.

palavra:acolhida 
divisão:a.co.lhi.da 
descrição:sf (fem do part de acolher) 1 ato de acolher. 2 abrigo, asilo, guarida.

palavra:acolhimento 
divisão:a.co.lhi.men.to 
descrição:sm (acolher+mento2) 1 ação ou efeito de acolher; acolhida. 2 abrigo, asilo. 3 ajuntamento, habitação.

palavra:acolhível 
divisão:a.co.lhí.vel 
descrição:adj m+f (acolher+vel) que se pode acolher.

palavra:acolho 
divisão:a.co.lho 
descrição:(ô) sm (de acolher) o mesmo que acolhimento.

palavra:acolia 
divisão:a.co.li.a 
descrição:sf (a4+cole+ia1) med interrupção da secreção biliar.

palavra:acólico 
divisão:a.có.li.co 
descrição:adj (acolia+ico2) med 1 relativo a acolia. 2 que padece de acolia. sm aquele que padece de acolia.

palavra:acólita 
divisão:a.có.li.ta 
descrição:sf p us de acólito.

palavra:acolitado
divisão:a.co.li.ta.do1
descrição:sm (acólito+ado4) ecles ant 1 ordem de acólito, a principal das quatro ordens menores da carreira eclesiástica. 2 o tempo compreendido entre esse grau e o de subdiácono. var: acolitato.

palavra:acolitado
divisão:a.co.li.ta.do2
descrição:adj (part de acolitar) acompanhado, ajudado, seguido.

palavra:acolitar 
divisão:a.co.li.tar 
descrição:(acólito+ar2) vtd e vint 1 acompanhar, servir como acólito. vtd 2 acompanhar, seguir, ajudar, assistir.

palavra:acolitato 
divisão:a.co.li.ta.to 
descrição:sm (lat acolythatu) v acolitado1.

palavra:acolite 
divisão:a.co.li.te 
descrição:sf (a4+cole+ite1) v acolia.

palavra:acólito 
divisão:a.có.li.to 
descrição:sm (lat acolythu) 1 ecles ant o que, na carreira eclesiástica, tinha o quarto grau das ordens menores. 2 o que acompanha e ajuda o sacerdote na celebração da missa e nos ministérios do altar. 3 acompanhador, ajudante.

palavra:ácolo 
divisão:á.co.lo 
descrição:adj (gr ákollos) sem membros.

palavra:acologia 
divisão:a.co.lo.gi.a 
descrição:sf (aco1+logo2+ia1) med o mesmo que acognosia.

palavra:acológico 
divisão:a.co.ló.gi.co 
descrição:adj (aco1+logo2+ico2) relativo à acologia.

palavra:acoloiação 
divisão:a.co.loi.a.ção 
descrição:sf (acoloiar+ção) ato ou efeito de acoloiar-se.

palavra:acoloiado 
divisão:a.co.loi.a.do 
descrição:sm (part de acoloiar) o que anda junto, parceiro.

palavra:acoloiar 
divisão:a.co.loi.ar 
descrição:(a1+coloio, corr de conluio+ar2) vpr pop aliar-se, acompanheirar-se: dois piolhentos se acoloiam, para um coçar o outro.

palavra:acolubrinado 
divisão:a.co.lu.bri.na.do 
descrição:adj (a1+colubrina+ado3) com forma de colubrina.

palavra:acoluria 
divisão:a.co.lu.ri.a 
descrição:sf v acolúria.

palavra:acolúria 
divisão:a.co.lú.ria 
descrição:sf (a4+cole+uro4+ia1) med icterícia, em que os pigmentos biliares não são eliminados pela urina. var: acoluria.

palavra:acolúrico 
divisão:a.co.lú.ri.co 
descrição:adj (acolúria+ico2) med relativo à acolúria.

palavra:acom 
divisão:a.com 
descrição:sm bote empregado na pesca de ostras ou na carga e descarga de mercadorias.

palavra:acomadrar 
divisão:a.co.ma.drar 
descrição:(a1+comadre+ar2) vtd e vpr 1 ligar ou ligar-se por comadresco. vpr 2 aliar-se, familiarizar-se, pactuar.

palavra:acometedor 
divisão:a.co.me.te.dor 
descrição:adj+sm (acometer+dor2) 1 que, ou o que acomete. 2 empreendedor. 3 conquistador, sedutor.

palavra:acometer 
divisão:a.co.me.ter 
descrição:(a1+lat committere) vtd 1 agredir, assaltar, atacar. vtd 2 cometer, empreender, tentar (empresas arriscadas). vtd 3 injuriar, provocar. vtd 4 apoderar-se de, apossar-se de. vtd 5 abalroar. vtd 6 conquistar, peitar, seduzir, subornar. vint 7 atacar, encetar briga. vpr 8 lançar-se com ímpeto contra: os inimigos acometeram-se na luta furiosamente.

palavra:acometida 
divisão:a.co.me.ti.da 
descrição:sf (fem do part de acometer) ato ou efeito de acometer.

palavra:acometimento 
divisão:a.co.me.ti.men.to 
descrição:sm (acometer+mento2) v acometida.

palavra:acometível 
divisão:a.co.me.tí.vel 
descrição:adj m+f (acometer+vel) que se pode acometer.

palavra:acometividade 
divisão:a.co.me.ti.vi.da.de 
descrição:sf (acometer+ivo+i+dade) 1 disposição para acometer. 2 agressividade.

palavra:acomia 
divisão:a.co.mi.a 
descrição:sf (a4+coma1+ia1) med alopecia, calvície, falta de cabelo.

palavra:acômico 
divisão:a.cô.mi.co 
descrição:adj (a4+coma1+ico2) med calvo, sem cabelo.

palavra:acomiserar 
divisão:a.co.mi.se.rar 
descrição:(a1+comiserar) vpr apiedar-se, compadecer-se, ter compaixão.

palavra:acomodação 
divisão:a.co.mo.da.ção 
descrição:sf (lat accomodatione) 1 ato de acomodar. 2 alojamento, aposentos. 3 adaptação. 4 conforto, comodidade. 5 arranjo, combinação, conciliação, entendimento. 6 emprego, meio de vida. 7 designa, em óptica, as mudanças que se operam no globo ocular, para que se torne distinta a visão em distâncias diversas. 8 med modificação da posição do feto nos três últimos meses da gravidez. 9 sociol todo processo que visa à cessação de conflitos. 10 astronáut em medicina espacial, adaptação funcional do corpo às modificações ambientes.

palavra:acomodadiço 
divisão:a.co.mo.da.di.ço 
descrição:adj (acomodar+diço) v acomodatício.

palavra:acomodado 
divisão:a.co.mo.da.do 
descrição:adj (part de acomodar) 1 arrumado, acondicionado. 2 alojado, hospedado. 3 adequado, conveniente. 4 resignado, conformado. 5 moderado, razoável, convidativo.

palavra:acomodar 
divisão:a.co.mo.dar 
descrição:(lat accommodare) vtd 1 arrumar, dispor comodamente: acomodar peças de roupa. vtd 2 dar acomodação a: acomodar as visitas. vtd 3 agasalhar, deitar: acomodar os filhos. vtd 4 apaziguar, compor, conciliar (desavindos). vtd 5 alojar, hospedar (alguém). vtd 6 adaptar (o cristalino ou a vista) ao índice de curvatura necessário à visão nítida. vtd 7 adaptar, adequar: "querem acomodar os fatos a regras teóricas" (mário barreto). vpr 8 adaptar-se: "esta filosofia acomodava-se facilmente com os prazeres da vida" (machado de assis). vpr 9 reconciliar-se: "tratai de acomodar-vos quanto antes com o vosso irmão" (monte alverne, ap f. fernandes). vpr 10 recolher-se em seus aposentos: "menina, ...vá-se acomodar; você não está boa" (júlio ribeiro). vtd 11 pop pôr os arreios na montada: acomodei-lhe os tarecos e fui montando e saindo. vtd 12 pop bater com: acomodou o chicote na cavalgadura.

palavra:acomodatício 
divisão:a.co.mo.da.tí.cio 
descrição:adj (lat accommodatitiu) que facilmente se acomoda.

palavra:acomodatismo 
divisão:a.co.mo.da.tis.mo 
descrição:sm (acomodar+ismo) 1 estado ou qualidade do que se adapta a qualquer situação. 2 ausência de atitudes firmes. 3 desinteresse, insensibilidade.

palavra:acomodável 
divisão:a.co.mo.dá.vel 
descrição:adj m+f (acomodar+vel) que se pode acomodar.

palavra:acômodo 
divisão:a.cô.mo.do 
descrição:adj (lat accomodus) oportuno, cômodo.

palavra:acompadração 
divisão:a.com.pa.dra.ção 
descrição:sf (acompadrar+ção) 1 ato ou efeito de acompadrar. 2 familiaridade. 3 compadrio.

palavra:acompadrar 
divisão:a.com.pa.drar 
descrição:(a1+compadre+ar2) vtd e vpr 1 ligar por compadrio, tornar compadre. vtd 2 familiarizar muito, tornar amigo: acompadravam estes com aqueles. vpr 3 aliar-se, associar-se: "não quis acompadrar-se com os quartéis: dominou-os" (rui barbosa, ap f. fernandes).

palavra:acompanhadeira 
divisão:a.com.pa.nha.dei.ra 
descrição:sf (acompanhar+deira) 1 aia, dama de companhia. 2 mulher que, com instrumento musical, acompanha algum canto.

palavra:acompanhado 
divisão:a.com.pa.nha.do 
descrição:adj (part de acompanhar) que tem companheiro(s); que tem junto de si uma ou mais pessoas ou animais. sm ant companheiro, sócio em algum emprego; adjunto.

palavra:acompanhador 
divisão:a.com.pa.nha.dor 
descrição:adj (acompanhar+dor2) que acompanha. sm 1 o que vai em companhia de outra pessoa para a proteger ou auxiliar. 2 o que acompanha com instrumento musical a pessoa que canta ou toca outro instrumento. fem: acompanhadeira e acompanhadora.

palavra:acompanhamento 
divisão:a.com.pa.nha.men.to 
descrição:sm (acompanhar+mento2) 1 ato ou efeito de acompanhar. 2 cortejo composto de várias pessoas; comitiva; séquito. 3 mús parte da música destinada a acompanhar vozes ou instrumentos. 4 mús música instrumental para acompanhar a música vocal.

palavra:acompanhante 
divisão:a.com.pa.nhan.te 
descrição:adj e s m+f (de acompanhar) que ou quem acompanha. col: comitiva, cortejo, séquito (este último, para acompanhantes de pessoas de certa importância).

palavra:acompanhar 
divisão:a.com.pa.nhar 
descrição:(a1+companha+ar2) vtd 1 fazer companhia a, ir em companhia de. vtd 2 tomar parte em (acompanhamento ou cortejo): acompanhar enterros. vtd 3 escoltar: acompanhar um prisioneiro. vtd 4 seguir a mesma direção de: acompanhe o trajeto do ônibus. vtd 5 imitar, seguir: acompanhar a moda. vtd 6 mus seguir com instrumento (a parte cantante da música, ou o instrumento principal). vtd 7 conduzir cerimonialmente, seguir em sinal de honra: acompanhar o andor na procissão. vtd 8 seguir com atenção, com o pensamento ou com o sentimento: acompanhar a missa. vtd 9 ser da mesma opinião, da mesma política: "eu sou um daqueles anjos decaídos que acompanharam belzebu na antiga rebelião contra o senhor deus" (joão ribeiro). vti 10 viver na companhia de: "quem acompanha com hereges é herege" (rebelo da silva). vpr 11 fazer acompanhamento musical ao próprio canto: cantava e acompanhava-se ao piano. vpr 12 cercar-se, rodear-se: soube o presidente acompanhar-se de experimentados ministros. antôn: afastar(-se), desproteger, discordar, divergir, separar.

palavra:acompanhista 
divisão:a.com.pa.nhis.ta 
descrição:s m+f (acompanhar+ista) v acompanhante.

palavra:acompassar 
divisão:a.com.pas.sar 
descrição:(a1+compasso+ar2) vtd 1 mús dividir por compassos (a escrita musical). 2 executar a compasso (bailado ou trecho de música).

palavra:acompleicionado 
divisão:a.com.plei.cio.na.do 
descrição:adj (a1+compleição+ado3) 1 que tem compleição. 2 de boa ou má compleição. var: acompleiçoado e acomplexionado.

palavra:acompleiçoado 
divisão:a.com.plei.ço.a.do 
descrição:adj (a1+compleição+ado3) v acompleicionado.

palavra:acomplexionado 
divisão:a.com.ple.xio.na.do 
descrição:(cs) adj (a1+lat complexione+ado3) v acompleicionado.

palavra:acompridar 
divisão:a.com.pri.dar 
descrição:(a1+comprido+ar2) vtd e vpr alongar, tornar comprido.

palavra:acomunar 
divisão:a.co.mu.nar 
descrição:(a1+comum+ar2) vpr conluiar-se, fazer causa comum, mancomunar-se, pôr-se de comum acordo.

palavra:aconá 
divisão:a.co.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aconás, índios cariris do baixo são francisco, em pernambuco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aconato 
divisão:a.co.na.to 
descrição:sm (acôn(ico)+ato5) quím éster ou sal derivado do ácido acônico.

palavra:aconchado 
divisão:a.con.cha.do 
descrição:adj (part de aconchar) 1 em forma de concha. 2 arquit designativo do teto construído de maneira que se aproveita o vão do telhado.

palavra:aconchar 
divisão:a.con.char 
descrição:(a1+concha+ar2) vtd 1 dar forma de concha a. vpr 2 conseguir um emprego.

palavra:aconchavador 
divisão:a.con.cha.va.dor 
descrição:sm (a1+conchavo+dor2) aquele que faz conchavos.

palavra:aconchavar 
divisão:a.con.cha.var 
descrição:(a1+conchavar) o mesmo que conchavar.

palavra:aconcheado 
divisão:a.con.che.a.do 
descrição:adj (a1+conchear+ado3) v aconchado.

palavra:aconchear 
divisão:a.con.che.ar 
descrição:(a1+concha+ear) v aconchar.

palavra:aconchegado 
divisão:a.con.che.ga.do 
descrição:adj (part de aconchegar) 1 achegado, aproximado. 2 cômodo, confortável.

palavra:aconchegante 
divisão:a.con.che.gan.te 
descrição:adj m+f (de aconchegar) que aconchega; agasalhador, aconchegativo.

palavra:aconchegar 
divisão:a.con.che.gar 
descrição:(a1+conchegar) o mesmo que conchegar.

palavra:aconchegativo 
divisão:a.con.che.ga.ti.vo 
descrição:adj (aconchegar+ivo) o mesmo que conchegativo.

palavra:aconchego 
divisão:a.con.che.go 
descrição:(ê) sm (de aconchegar) ação ou efeito de aconchegar, conchego.

palavra:acôncia 
divisão:a.côn.cia 
descrição:sf (gr akóntios, np) zool gênero (acontias) de lagartos cincóideos, com membros rudimentares ou ausentes.

palavra:acôncio 
divisão:a.côn.cio 
descrição:sm (gr akóntion) antig pequeno dardo usado pelos gregos.

palavra:aconcu 
divisão:a.con.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aconcus, indígenas que habitavam em pernambuco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:acondicionação 
divisão:a.con.di.cio.na.ção 
descrição:sf (acondicionar+ção) ato de acondicionar.

palavra:acondicionado 
divisão:a.con.di.cio.na.do 
descrição:adj (part de acondicionar) 1 dotado de certa condição ou qualidade. 2 posto em condição conveniente. 3 arranjado. 4 guardado convenientemente, preservado de deterioração. 5 embalado, empacotado.

palavra:acondicionamento 
divisão:a.con.di.cio.na.men.to 
descrição:sm (acondicionar+mento2) 1 ato ou efeito de acondicionar. 2 embalagem, empacotamento, enfardamento.

palavra:acondicionar 
divisão:a.con.di.cio.nar 
descrição:(a1+condição+ar2) vtd 1 dar condição a (estado físico ou moral): a natureza acondiciona melhor umas pessoas que outras. vtd 2 arranjar, arrumar. vtd 3 restaurar, consertar. vtd 4 guardar, preservar contra deterioração: "vitualhas apresta e acondiciona" (odorico mendes). vtd 5 acomodar, adaptar, subordinar: acondicionaram o subsolo à função de refeitório. vtd 6 embalar ou acomodar (objetos) para transporte.

palavra:acondicionável 
divisão:a.con.di.cio.ná.vel 
descrição:adj m+f (acondicionar+vel) que se pode acondicionar.

palavra:acôndilo 
divisão:a.côn.di.lo 
descrição:adj (a4+côndilo) 1 sem juntas. 2 sem nós.

palavra:acondimentar 
divisão:a.con.di.men.tar 
descrição:(a1+condimento+ar2) o mesmo que condimentar.

palavra:acondroplasia 
divisão:a.con.dro.pla.si.a 
descrição:sf (a4+condro2+plasia) med parada no desenvolvimento dos ossos do feto no sentido do comprimento, ao passo que o volume deles aumenta dando um tipo característico de anão, quando ataca o esqueleto inteiro.

palavra:acondroplásico 
divisão:a.con.dro.plá.si.co 
descrição:adj (acondroplasia+ico2) med pertencente ou relativo à acondroplasia. sm indivíduo deformado por acondroplasia.

palavra:acondroplastia 
divisão:a.con.dro.plas.ti.a 
descrição:sf (a4+condro2+plastia) v acondroplasia.

palavra:acondroplástico 
divisão:a.con.dro.plás.ti.co 
descrição:adj (acondroplastia+ico2) v acondroplásico.

palavra:acondutar 
divisão:a.con.du.tar 
descrição:(a1+condutar) o mesmo que condutar.

palavra:aconeína 
divisão:a.co.ne.í.na 
descrição:sf (acôn(ito)+e+ina) o mesmo que aconitina.

palavra:aconfeitado 
divisão:a.con.fei.ta.do 
descrição:adj (part de aconfeitar) em forma de, ou semelhante a confeito.

palavra:aconfeitar 
divisão:a.con.fei.tar 
descrição:(a1+confeito+ar2) vtd 1 dar forma de confeitos a. 2 cobrir de açúcar.

palavra:aconfradar 
divisão:a.con.fra.dar 
descrição:(a1+confrade+ar2) vtd 1 admitir numa confraria; tornar confrade. 2 abandear, emparceirar, irmanar.

palavra:aconina 
divisão:a.co.ni.na 
descrição:sf (de aconitina) quím alcaloide obtido de aconitina, com apenas 1/2.000 da toxicidade desta.

palavra:aconitase 
divisão:a.co.ni.ta.se 
descrição:sf (acônito+ase) enzima que ocorre em muitos tecidos animais e vegetais e que catalisa a transformação de ácido cítrico, primeiro em ácido aconítico e depois em ácido isocítrico.

palavra:aconitato 
divisão:a.co.ni.ta.to 
descrição:sm (acônito+ato5) quím sal do ácido aconítico.

palavra:aconiteína 
divisão:a.co.ni.te.í.na 
descrição:sf (acônito+e+ina) o mesmo que aconitina.

palavra:aconitela 
divisão:a.co.ni.te.la 
descrição:sf (acônito+ela2) bot planta ranunculácea, semelhante ao acônito.

palavra:aconiti- 
divisão:aconiti- 
descrição:elem comp (lat aconitu) exprime a ideia de acônito: aconitífero, aconitiforme.

palavra:aconítico 
divisão:a.co.ní.ti.co 
descrição:adj (acônito+ico2) quím ácido orgânico não saturado, que se encontra no acônito e em algumas outras plantas.

palavra:aconitídeo 
divisão:a.co.ni.tí.deo 
descrição:adj (acônito+ídeo) semelhante ao acônito.

palavra:aconitífero 
divisão:a.co.ni.tí.fe.ro 
descrição:adj (acônito+i+fero1) que contém acônito.

palavra:aconitiforme 
divisão:a.co.ni.ti.for.me 
descrição:adj m+f (acônito+i+forme) com aspecto de acônito.

palavra:aconitina 
divisão:a.co.ni.ti.na 
descrição:sf (acônito+ina) quím alcaloide cristalino branco, muito venenoso, que é o princípio ativo do acônito. var: aconeína e aconiteína.

palavra:acônito 
divisão:a.cô.ni.to 
descrição:sm (lat aconitu) 1 bot gênero (aconitum) da família das ranunculáceas, a que pertence o aconitum napellus, venenoso e medicinal. 2 planta desse gênero. 3 poét veneno. 4 farm tintura ou extrato da raiz tuberosa dessecada de aconitum napellus, outrora usada como sedativo cardíaco e respiratório, analgésico, diaforético e diurético.

palavra:aconitoxina 
divisão:a.co.ni.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (acônito+toxina, com haplologia) quím alcaloide extraído do acônito, cristalizável, picante e muito venenoso.

palavra:aconselhador 
divisão:a.con.se.lha.dor 
descrição:adj+sm (aconselhar+dor2) que, ou o que aconselha. fem: aconselhadeira ou aconselhadora.

palavra:aconselhamento 
divisão:a.con.se.lha.men.to 
descrição:sm (aconselhar+mento2) ato de aconselhar.

palavra:aconselhar 
divisão:a.con.se.lhar 
descrição:(a1+conselho+ar2) vtd 1 dar conselho a: aconselhá-lo-ei sempre. aconselhou-o a desistir do negócio. vtd 2 recomendar: várias razões aconselham a observância dos preceitos elementares de gramática. vtd 3 convencer, persuadir: consegui aconselhar a jovem a aceitar a vice-presidência. vint 4 dar conselhos: "quem aconselha participa do ato praticado" (rebelo da silva). vpr 5 consultar, pedir parecer, tomar conselho: aconselhava-se com o seu confessor. antôn: desaconselhar, despersuadir.

palavra:aconselhável 
divisão:a.con.se.lhá.vel 
descrição:adj m+f (aconselhar+vel) que pode ser aconselhado.

palavra:aconsoantado 
divisão:a.con.so.an.ta.do 
descrição:adj (part de aconsoantar) rimado.

palavra:aconsoantar 
divisão:a.con.so.an.tar 
descrição:(a1+consoante+ar2) vtd poét rimar, tornar consoante.

palavra:acontecedeiro 
divisão:a.con.te.ce.dei.ro 
descrição:adj (acontecer+deiro) que acontece com facilidade ou com frequência.

palavra:acontecer 
divisão:a.con.te.cer 
descrição:(a1+lat contigescere por contingescere) vti e vint realizar-se, sobrevir, suceder, verificar-se: isso acontece aos mal-avisados. acontecera há muito tempo.

palavra:acontecido 
divisão:a.con.te.ci.do 
descrição:adj (part de acontecer) que aconteceu; sucedido. sm aquilo que aconteceu; acontecimento, sucesso.

palavra:acontecimento 
divisão:a.con.te.ci.men.to 
descrição:sm (acontecer+mento2) 1 aquilo que acontece; sucesso, evento. 2 fato memorável: foi um acontecimento! 3 êxito, resultado de alguma empresa. 4 acaso, eventualidade. a. natural, filos: o que decorre de causas conhecidas ou imediatas e pode ser previsto.

palavra:acontecível 
divisão:a.con.te.cí.vel 
descrição:adj m+f (acontecer+vel) que pode acontecer.

palavra:acontiado 
divisão:a.con.ti.a.do 
descrição:adj (part de acontiar) ant avaliado, recenseado. sm 1 o que era obrigado, em tempo de guerra, a contribuir com armas e cavalos em proporção ao acontiamento de suas posses. 2 vassalo que usufruía pensão do rei.

palavra:acontiador 
divisão:a.con.ti.a.dor 
descrição:sm (acontiar+dor2) ant o que procedia ao acontiamento.

palavra:acontiamento 
divisão:a.con.ti.a.men.to 
descrição:sm (acontiar+mento2) ant 1 avaliação dos rendimentos de cada vassalo, para exigir-se a obrigação de ter armas ou cavalos. 2 estipulação da quantia (contia) que o rei dava aos acontiados ou vassalos seus servidores.

palavra:acontiar 
divisão:a.con.ti.ar 
descrição:(a1+contia+ar2) vtd 1 ant avaliar, recencear os bens daqueles a quem se impunha terem armas e cavalos para o serviço real. vpr 2 enriquecer-se: o homem acontiou-se num ano, mas trabalhou!

palavra:acôntio 
divisão:a.côn.tio 
descrição:sm (gr akóntion) 1 pequeno dardo usado na grécia antiga. 2 seta, flecha. 3 zool processo espiniforme existente nas actínias, que facilita a penetração de substâncias tóxicas segregadas por elas.

palavra:acontioso 
divisão:a.con.ti.o.so 
descrição:adj (acôntio+oso) ant dizia-se do que estava em condições de ser acontiado.

palavra:acontismologia 
divisão:a.con.tis.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (gr akontismós+logo2+ia1) antig arte de desfechar o arco, de arremessar flechas ou dardos.

palavra:acontista 
divisão:a.con.tis.ta 
descrição:sm (gr akontistés) antig flecheiro, arremessador de acôncios.

palavra:acontraltado 
divisão:a.con.tral.ta.do 
descrição:adj (a1+contralto+ado3) mús diz-se da voz de soprano ou de meio-soprano que desce quase como contralto.

palavra:aconurese 
divisão:a.co.nu.re.se 
descrição:sf (gr ákon, que não quer+uro4+ese) med micção involuntária.

palavra:acoo 
divisão:a.co.o 
descrição:sm (de acoar) 1 o latir do cão. 2 ornit ave de arribação; codornizão, rabiscoelha.

palavra:ácope 
divisão:á.co.pe 
descrição:adj (gr ákopos) v ácopo.

palavra:acópico 
divisão:a.có.pi.co 
descrição:adj (ácopo+ico2) que tem a propriedade de curar o cansaço.

palavra:acoplado 
divisão:a.co.pla.do 
descrição:adj (part de acoplar) unido, ligado, engatado.

palavra:acoplador 
divisão:a.co.pla.dor 
descrição:sm (acoplar+dor2) radiotécn dispositivo que acopla dois circuitos elétricos. a. acústico, inform: dispositivo conectado a um aparelho telefônico, que converte dados binários de computador em sinais de som, permitindo que os dados sejam transmitidos por uma linha telefônica. difere do modem por utilizar um alto-falante no qual o aparelho telefônico é colocado, e não uma conexão direta à linha telefônica.

palavra:acoplagem 
divisão:a.co.pla.gem 
descrição:sf (acoplar+agem) o mesmo que acoplamento.

palavra:acoplamento 
divisão:a.co.pla.men.to 
descrição:sm (acoplar+mento2) 1 mec junção, união, junta (de extremidades de eixos, p ex). 2 eletr união de dois circuitos, com a finalidade de transferir energia de um para outro. 3 astronáut junção, no espaço, de duas naves espaciais. a. centrífugo, mec: o mesmo que embreagem centrífuga. a. de fricção, mec: o mesmo que embreagem de fricção. a. de luva, mec: luva metálica e pino cônico para unir as extremidades de eixos e outras partes de maquinaria. a. resistivo, eletr: ligação entre dois circuitos elétricos ou eletrônicos realizada por meio de um resistor; acoplamento galvânico ou ôhnico. a. de roquete, mec: acoplamento de eixos que tem um roquete e um linguete, ou dispositivo semelhante, pelo qual a peça acionada pode ser girada apenas em um sentido pela peça acionadora e pode também correr mais célere do que esta. a. direto: a) mec: união direta do mecanismo acionador e do acionado, sem dispositivos intermediários; b) eletr: acoplamento entre dois circuitos por meio de um condutor ligado diretamente de um circuito a outro. a. indutivo, eletr: acoplamento de dois circuitos de maneira que o campo magnético formado em um deles, pela passagem de uma corrente alternada, faz aparecer no outro circuito, por indução, outra corrente alternada.

palavra:acoplar 
divisão:a.co.plar 
descrição:(lat ad+copulare, via fr) vtd mec e eletr estabelecer acoplamento em.

palavra:ácopo 
divisão:á.co.po 
descrição:adj (gr ákopos) med que alivia a dor, que tira a fadiga. var: ácope.

palavra:acoposo 
divisão:a.co.po.so 
descrição:adj (ácopo+oso) v acópico.

palavra:acopro 
divisão:a.co.pro 
descrição:adj (a4+copro) sem matérias fecais nos intestinos.

palavra:acoprose 
divisão:a.co.pro.se 
descrição:sf (a4+copro+ose) med falta de fezes nos intestinos.

palavra:acoquinar 
divisão:a.co.qui.nar 
descrição:(do espanhol platino acoquinar) vtd reg (rio grande do sul). aborrecer, importunar, incomodar.

palavra:açor 
divisão:a.çor 
descrição:(ô) sm (lat vulg acceptore, lat accipitre) ornit ave de rapina do hemisfério norte (accipiter gentilis); nidifica nas proximidades das aglomerações humanas, sendo a mais destacada ave de rapina diurna da europa.

palavra:acoraçoar 
divisão:a.co.ra.ço.ar 
descrição:(a1+coração+ar2) o mesmo que acoroçoar.

palavra:açorado 
divisão:a.ço.ra.do 
descrição:adj (part de açorar) 1 que tem desejo veemente. 2 excitado, tentado.

palavra:açoramento 
divisão:a.ço.ra.men.to 
descrição:sm (açorar+mento2) 1 ato ou efeito de açorar. 2 desejo veemente.

palavra:açorar 
divisão:a.ço.rar 
descrição:(açor+ar2) vtd 1 inspirar desejos veementes a, provocar tentações em: a impudica cortesã açorava os homens. vpr 2 sentir tentações: açoravam-se ao vê-la.

palavra:acorçoado 
divisão:a.cor.ço.a.do 
descrição:adj (part de acorçoar) v acoroçoado.

palavra:acorçoamento 
divisão:a.cor.ço.a.men.to 
descrição:sm (acorçoar+mento2) o mesmo que acoroçoamento.

palavra:acorçoar 
divisão:a.cor.ço.ar 
descrição:(a1+coração+ar2) o mesmo que acoroçoar.

palavra:acorçôo 
divisão:a.cor.çô.o 
descrição:sm (de acorçoar) acorçoamento, animação, instigação.

palavra:acorcovar 
divisão:a.cor.co.var 
descrição:(a1+corcovar) o mesmo que corcovar.

palavra:acorcundado 
divisão:a.cor.cun.da.do 
descrição:adj (part de acorcundar) que é um pouco corcunda.

palavra:acorcundar 
divisão:a.cor.cun.dar 
descrição:(a1+corcunda+ar2) vint ficar corcunda.

palavra:açorda 
divisão:a.çor.da 
descrição:(ô) sf (ár ath-thurdâ) 1 sopa de pão, papa grossa. 2 pessoa fraca, mole, negligente ou sem préstimo. 3 gír bebedeira.

palavra:acordado 
divisão:a.cor.da.do 
descrição:adj (part de acordar) 1 desperto do sono. 2 lembrado. 3 resolvido por acordo; ajustado, combinado. 4 afinado. 5 prudente, esperto.

palavra:acordal 
divisão:a.cor.dal 
descrição:adj m+f (a1+corda) anat não ligado ao notocórdio ou dele desenvolvido.

palavra:acordamento 
divisão:a.cor.da.men.to 
descrição:sm (acordar+mento2) ação ou efeito de acordar ou despertar.

palavra:acordante 
divisão:a.cor.dan.te 
descrição:adj m+f (de acordar) 1 acorde, harmonioso. 2 concorde.

palavra:acórdão 
divisão:a.cór.dão 
descrição:sm (de acordam, 3.ª pessoa pl do verbo acordar) dir sentença, resolução de recursos, em tribunais coletivos, administrativos ou judiciais. pl: acórdãos.

palavra:acordar 
divisão:a.cor.dar 
descrição:(lat accordare) vtd, vti e vint 1 despertar alguém, interrompendo-lhe o sono: o toque de alvorada não acordou o soldado. acordara de um sonho luminoso. você acordou sobressaltado. vtd e vti 2 animar, avivar, excitar: a música acorda os sentimentos. "a fragilidade dos meios de resistência de um povo acorda nos vizinhos mais benévolos veleidades inopinadas" (rui barbosa). vtd e vpr 3 lembrar(-se), trazer à memória: estas serras acordam minha infância. acordar-se de velhas mágoas. vtd e vti 4 ajustar, combinar, concertar: "acordaram deferir o diadema ao que mais justo fosse" (mário barreto). acordaram eles em repartir os lucros do negócio. vtd 5 afinar, pôr em harmonia ou consonância (instrumentos). vti 6 recobrar os sentidos, voltar a si: ele agora acorda do seu habitual letargo. vtd 7 acomodar, conciliar: "acordar o texto com o pensamento" (rui barbosa). vpr 8 harmonizar-se, reconciliar-se, pôr-se de acordo: intransigentes ambos, não se podiam acordar. antôn: desacordar, adormecer, desafinar, desconcertar, discordar, divergir.

palavra:acordável 
divisão:a.cor.dá.vel 
descrição:adj m+f (acordar+vel) em, ou com que se pode ter acordo: assunto acordável, pessoa acordável.

palavra:acorde 
divisão:a.cor.de 
descrição:adj m+f (de acordar, acepção 5) 1 concorde, harmonioso. 2 mús afinado, ajustado ao tom. sm 1 mús consonância de dois ou mais sons simultâneos. 2 pint conjunto perfeito e harmonioso. 3 acordo, harmonia, união.

palavra:acordeão 
divisão:a.cor.de.ão 
descrição:sm (al akkordion, via fr) mús espécie de harmônio portátil formado de um teclado de lâminas metálicas postas em vibração por um fole. sin: harmônica, gaita e sanfona.

palavra:acordelar 
divisão:a.cor.de.lar 
descrição:(a1+cordel+ar2) vtd 1 medir a cordel (um terreno). 2 alinhar, nivelar (um muro em construção).

palavra:acordeom 
divisão:a.cor.de.om 
descrição:(al akkordion, via fr) sm v acordeão.

palavra:acordeonista 
divisão:a.cor.de.o.nis.ta 
descrição:s m+f (acordeom+ista) quem toca acordeão, sanfonista.

palavra:acordina 
divisão:a.cor.di.na 
descrição:sf (acordar+ina) relógio musical, relógio que marca as horas por meio de sons musicais.

palavra:acórdio 
divisão:a.cór.dio 
descrição:sm (al akkordion) v acordeão.

palavra:acordo
divisão:a.cor.do1
descrição:sm (ital accordo) mús espécie de rabecão italiano cujas cordas, tangidas simultaneamente, formavam sons acordes.

palavra:acordo
divisão:a.cor.do2
descrição:(ô) sm (de acordar) 1 harmonia de vistas; concordância, concórdia, conformidade. 2 convenção, convênio, tratado, pacto. 3 tino, reflexão. 4 pint acorde. 5 dir trab junção, ajuste, combinação, concordância de vontades para determinado fim jurídico. antôn (acepção 1): desacordo, desarmonia, divergência, controvérsia, irreflexão. pl: acordos (ô). a. coletivo de trabalho, dir trab: acordo de caráter normativo, celebrado por sindicato da categoria profissional com uma ou mais empresas da correspondente categoria econômica (clt, arts. 617 e 618). a. expresso, dir trab: aquele em que as partes manifestam verbalmente ou por escrito as vontades concordantes. a. tácito, dir trab: aquele em que os atos praticados pelas partes, por suas circunstâncias, autorizam a conclusão de que, embora não declaradas expressamente, as vontades se ajustam para um mesmo fim. dar acordo de uma coisa: atentar nela. de comum acordo: com aprovação mútua. não dar acordo de si: estar privado do uso dos sentidos.

palavra:acordoação 
divisão:a.cor.do.a.ção 
descrição:sf (acordoar+ção) o mesmo que encordoação.

palavra:acordoamento 
divisão:a.cor.do.a.men.to 
descrição:sm (acordoar+mento2) o mesmo que encordoamento.

palavra:acordoar 
divisão:a.cor.do.ar 
descrição:(a1+cordão+ar2) o mesmo que encordoar.

palavra:acoreia 
divisão:a.co.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+core+ia1) med v acoria.

palavra:açorenha 
divisão:a.ço.re.nha 
descrição:adj f (açor+enho, no fem) ornit diz-se da ave que tem os mesmos hábitos do açor.

palavra:açorenho 
divisão:a.ço.re.nho 
descrição:adj+sm (top açores+enho) o mesmo que açoriano2.

palavra:açorense 
divisão:a.ço.ren.se 
descrição:adj e s m+f (top açores+ense) o mesmo que açoriano2.

palavra:acores
divisão:a.co.res1
descrição:sm pl (bretão skor) 1 bimbarras, escoras ou paus para sustentar o navio no estaleiro. 2 geogr sítio em que um banco começa a elevar-se, ou as suas extremidades.

palavra:acores
divisão:a.co.res2
descrição:sm pl (gr ákhores) med 1 pequenas úlceras na cabeça. 2 espécie de tinha das crianças.

palavra:acorese 
divisão:a.co.re.se 
descrição:sf (a4+khóresis) med diminuição de capacidade dos reservatórios próprios para conter líquidos orgânicos, p ex, a bexiga.

palavra:acori 
divisão:a.co.ri 
descrição:sm coral azul das costas africanas.

palavra:acoria
divisão:a.co.ri.a1
descrição:sf (a4+core+ia1) med ausência congênita ou acidental da pupila.

palavra:acoria
divisão:a.co.ri.a2
descrição:sf (gr akoría) med apetite insaciável, causado pela perda da sensação de saciedade (o paciente nunca se sente farto, ainda que o apetite não seja grande).

palavra:açorianismo 
divisão:a.ço.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (açoriano+ismo) 1 expressão, locução ou modo de falar próprio dos açorianos. 2 imitação dos costumes açorianos.

palavra:açoriano
divisão:a.ço.ri.a.no1
descrição:adj (açor+i+ano2) relativo ao açor.

palavra:açoriano
divisão:a.ço.ri.a.no2
descrição:adj (top açores+ano2) pertencente ou relativo aos açores. adj+sm habitante ou natural dos açores. var: açorenho, açorense, açórico, açorino e açorita.

palavra:açórico 
divisão:a.çó.ri.co 
descrição:adj (açor+ico2) v açoriano1.

palavra:açoriense 
divisão:a.ço.ri.en.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top açores+ense) v açoriano2, açorense.

palavra:acorina 
divisão:a.co.ri.na 
descrição:sf (gr ákoros+ina) quím glicosido amargo de cálamo, que se decompõe em óleo de cálamo e açúcar.

palavra:açorita 
divisão:a.ço.ri.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (top açores+ita2) v açoriano2.

palavra:acorizano 
divisão:a.co.ri.za.no 
descrição:adj (top acoriz(al)+ano2) relativo a acorizal, cidade e município de mato grosso. sm homem natural dessa cidade.

palavra:acormia 
divisão:a.cor.mi.a 
descrição:sf (a4+cormo+ia1) bot falta de tronco.

palavra:acormóseo 
divisão:a.cor.mó.seo 
descrição:adj (a4+gr kormós, tronco+eo) diz-se de qualquer vegetal destituído de tronco.

palavra:acornado 
divisão:a.cor.na.do 
descrição:adj (a1+corno+ado3) que tem forma de corno.

palavra:acornar 
divisão:a.cor.nar 
descrição:(a1+corno+ar2) vtd 1 dar forma de corno a. 2 dar com os cornos em; escornar.

palavra:ácoro 
divisão:á.co.ro 
descrição:sm (gr ákoros) bot gênero (acorus) de ervas aráceas semelhantes a juncos, com flores em espadice cerrada.

palavra:acoroçoado 
divisão:a.co.ro.ço.a.do 
descrição:adj (part de acoroçoar) alentado, animado, encorajado. var: acorçoado. antôn: desacorçoado, desanimado.

palavra:acoroçoador 
divisão:a.co.ro.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (acoroçoar+dor2) que, ou o que acoroçoa.

palavra:acoroçoamento 
divisão:a.co.ro.ço.a.men.to 
descrição:sm (acoroçoar+mento2) ato ou efeito de acoroçoar. var: acorçoamento.

palavra:acoroçoar 
divisão:a.co.ro.ço.ar 
descrição:(a1+coração+ar2) vtd 1 alentar, animar, encorajar. 2 animar, impelir, induzir: acoroçoei-o a prosseguir. var: acorçoar. antôn: desacoroçoar, desalentar, desanimar, refrear.

palavra:acorrentado 
divisão:a.cor.ren.ta.do 
descrição:adj (part de acorrentar) 1 preso com corrente; amarrado com corrente; agrilhoado. 2 comprometido.

palavra:acorrentamento 
divisão:a.cor.ren.ta.men.to 
descrição:sm (acorrentar+mento2) ato ou efeito de acorrentar.

palavra:acorrentar 
divisão:a.cor.ren.tar 
descrição:(a1+corrente+ar2) vtd 1 prender com corrente (p ex, prisioneiros). vtd 2 escravizar, subjugar, sujeitar: o vício acorrenta a vontade. vpr 3 colocar-se na dependência forçada de alguém ou de alguma coisa: acorrentou-se ao chantagista. acorrentou-se às imposições do chantagista.

palavra:acorrer 
divisão:a.cor.rer 
descrição:(lat accurrere) vti 1 acudir, correr a algum lugar. vti 2 auxiliar, remediar, valer. vti 3 acolher-se, recorrer à proteção de, refugiar-se. vti 4 obviar, prevenir. vti 5 ocorrer. vpr 6 recorrer, servir-se. antôn: desacorrer, abandonar.

palavra:acorrilhamento 
divisão:a.cor.ri.lha.men.to 
descrição:sm (acorrilhar+mento2) ato ou efeito de acorrilhar.

palavra:acorrilhar 
divisão:a.cor.ri.lhar 
descrição:(a1+corrilho+ar2) vtd e vpr meter(-se) em curro ou em lugar sem saída: reunir(-se) em corrilho; encurralar(-se); acantoar(-se).

palavra:acorrimento 
divisão:a.cor.ri.men.to 
descrição:sm (acorrer+mento2) ant socorro, auxílio.

palavra:acortinamento 
divisão:a.cor.ti.na.men.to 
descrição:sm (acortinar+mento2) ato ou efeito de acortinar.

palavra:acortinar 
divisão:a.cor.ti.nar 
descrição:(a1+cortina+ar2) vtd 1 enfeitar, guarnecer, ornar com cortina. vtd e vpr 2 dispor(-se) à maneira de cortina.

palavra:acoruchado 
divisão:a.co.ru.cha.do 
descrição:adj (part de acoruchar) com feitio de coruchéu.

palavra:acoruchar 
divisão:a.co.ru.char 
descrição:(a1+corucho+ar2) vtd dar forma de coruchéu a: acoruchar o telhado.

palavra:acoruto 
divisão:a.co.ru.to 
descrição:sm zool gênero (acorutus) de artrópodes poduros, que inclui várias espécies destrutivas de cogumelos, diversas raízes, bulbos e plântulas.

palavra:acosmia 
divisão:a.cos.mi.a 
descrição:sf (gr akosmía) med irregularidade nas crises de uma doença.

palavra:acósmico 
divisão:a.cós.mi.co 
descrição:adj (acosmia+ico2) que apresenta acosmia.

palavra:acosmismo 
divisão:a.cos.mis.mo 
descrição:sm (a4+cosmo2+ismo) filos doutrina que nega a existência do mundo real e sensível.

palavra:acosmístico 
divisão:a.cos.mís.ti.co 
descrição:adj (a4+cosmo+ístico) filos relativo ao acosmismo.

palavra:acossa 
divisão:a.cos.sa 
descrição:sf (de acossar) ato ou efeito de acossar.

palavra:acossado 
divisão:a.cos.sa.do 
descrição:adj (part de acossar) perseguido, acuado.

palavra:acossador 
divisão:a.cos.sa.dor 
descrição:adj+sm (acossar+dor2) que, ou aquele que acossa.

palavra:acossamento 
divisão:a.cos.sa.men.to 
descrição:sm (acossar+mento2) ato de acossar.

palavra:acossar 
divisão:a.cos.sar 
descrição:(a1+port ant cosso, do lat cursu+ar2) vtd 1 ir no encalço de; perseguir de perto (a caça). 2 atacar de perto, hostilizar, seguir com afinco, a fim de vencer (o inimigo). 3 apoquentar, atormentar, maltratar, vexar (os vencidos).

palavra:acosso 
divisão:a.cos.so 
descrição:(ô) sm (de acossar) o mesmo que acossa.

palavra:acostado 
divisão:a.cos.ta.do 
descrição:adj (part de costar) encostado. sm náut barco que auxilia galeões, na pesca.

palavra:acostagem 
divisão:a.cos.ta.gem 
descrição:sf (acostar+agem) náut ato de acostar um navio.

palavra:acostamento 
divisão:a.cos.ta.men.to 
descrição:sm (acostar+mento2) 1 ato ou efeito de acostar. 2 ant moradia que se dava aos fidalgos da corte. 3 faixa que margeia uma rodovia e se destina principalmente a paradas de emergência dos veículos.

palavra:acostar 
divisão:a.cos.tar 
descrição:(a1+costa+ar2) vti 1 aproximar, arrimar, encostar, pôr junto de: uma lancha acostou ao navio. vtd 2 anexar, juntar: acostar um requerimento a um processo. vpr 3 deitar-se, recostar-se: a pouco e pouco se acostam a dormir. vpr 4 náut navegar junto à costa: "o navio começou a acostar-se" (f. fernandes). vpr 5 aproximar-se, encostar-se, pôr-se junto de: acostou-se a locomotiva aos vagões. vpr 6 aproximar-se na doutrina ou modo de pensar, ser da mesma opinião ou parecer: acosta-se a rui barbosa. acostei-me no saber de sumidades.

palavra:acostável 
divisão:a.cos.tá.vel 
descrição:adj m+f (acostar+vel) diz-se do ponto a que se pode atracar.

palavra:acostelado 
divisão:a.cos.te.la.do 
descrição:adj (a1+costela+ado3) 1 que se assemelha a uma costela. 2 que tem ramificações com disposição análoga à das costelas em relação à coluna vertebral. 3 reg (centro e sul). próximo, ao lado, da rês que persegue: corri acostelado, até pegar na cola e derrubar.

palavra:acosto 
divisão:a.cos.to 
descrição:(ô) sm (de acostar) ação de acostar.

palavra:acostumado 
divisão:a.cos.tu.ma.do 
descrição:adj (part de acostumar) 1 que se acostumou; habituado. 2 usual, ordinário; costumeiro. mal a.: diz-se de quem adquiriu um vício de comportamento, por ignorância ou desídia de seus educadores.

palavra:acostumamento 
divisão:a.cos.tu.ma.men.to 
descrição:sm (acostumar+mento2) ato ou efeito de acostumar ou acostumar-se; habituação.

palavra:acostumar 
divisão:a.cos.tu.mar 
descrição:(a1+costume+ar2) vtd 1 fazer adquirir um costume, habituar: a criança que os pais já acostumaram. acostumar o corpo ao frio. vpr 2 costumar, fazer por costume, por hábito: acostumou-se desde cedo à oração.

palavra:acotar 
divisão:a.co.tar 
descrição:(a1+cotar) vtd o mesmo que cotar.

palavra:à côté 
divisão:à cô.té 
descrição:(a cotê) (fr) loc adv de lado, acessoriamente.

palavra:açoteado 
divisão:a.ço.te.a.do 
descrição:adj (açoteia+ado3) ant 1 que tem açoteia. 2 em forma de açoteia.

palavra:açoteia 
divisão:a.ço.tei.a 
descrição:(éi) sf (ár as-sutayhâ) ant eirado ou terraço por cima das casas ou torres.

palavra:acoti 
divisão:a.co.ti 
descrição:sm (tupi akutí) zool o mesmo que cutia.

palavra:acotiar 
divisão:a.co.ti.ar 
descrição:(a1+cotio1+ar2) vtd 1 praticar cotidianamente. 2 frequentar diariamente.

palavra:acoticar 
divisão:a.co.ti.car 
descrição:(a1+cotica+ar2) vtd heráld atravessar (o escudo) com coticas.

palavra:acotilédone 
divisão:a.co.ti.lé.do.ne 
descrição:adj (a4+cotilédone) bot v acotiledôneo.

palavra:acotiledônea 
divisão:a.co.ti.le.dô.nea 
descrição:sf (de acotiledôneo) bot planta sem cotilédones.

palavra:acotiledôneo 
divisão:a.co.ti.le.dô.neo 
descrição:adj (a4+cotilédone+eo) bot sem cotilédones. var: acotilédone e acotilédono.

palavra:acotilédono 
divisão:a.co.ti.lé.do.no 
descrição:adj (a4+cotilédone) v acotiledôneo.

palavra:acótilo 
divisão:a.có.ti.lo 
descrição:adj (a4+cótilo) zool invertebrado com boca central e cavidades laterais que não possui vértebras.

palavra:acotoado 
divisão:a.co.to.a.do 
descrição:adj (part de acotoar) coberto de cotão ou lanugem, tal como certas folhas e frutos; pubescente. var: acotonado.

palavra:acotoamento 
divisão:a.co.to.a.men.to 
descrição:sm (acotoar+mento2) ato ou efeito de acotoar.

palavra:acotoar 
divisão:a.co.to.ar 
descrição:(a1+cotão+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) ou encher(-se) (os frutos, as folhas etc.) de cotão. var: acotonar.

palavra:acotonado 
divisão:a.co.to.na.do 
descrição:adj (a1+cotão+ado3) v acotoado.

palavra:acotonar 
divisão:a.co.to.nar 
descrição:(a1+cotão+ar2) v acotoar.

palavra:acotovelado 
divisão:a.co.to.ve.la.do 
descrição:adj (part de acotovelar) 1 que recebeu cotovelada. 2 supliciado com cotoveladas. 3 que tem feitio de cotovelo.

palavra:acotoveladura 
divisão:a.co.to.ve.la.du.ra 
descrição:sf (acotovelar+dura1) cotovelada, empurrão, pancada ou toque com o cotovelo.

palavra:acotovelamento 
divisão:a.co.to.ve.la.men.to 
descrição:sm (acotovelar+mento2) 1 ato ou efeito de acotovelar; acotoveladura. 2 aglomeração muito densa de pessoas; aperto.

palavra:acotovelante 
divisão:a.co.to.ve.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de acotovelar) 1 que, ou quem acotovela. 2 incitador, instigador, provocador.

palavra:acotovelar 
divisão:a.co.to.ve.lar 
descrição:(a1+cotovelo+ar2) vtd 1 dar ou tocar com o cotovelo em. vtd 2 dar sinal, tocando com o cotovelo. vtd 3 despertar, instigar, provocar. vtd 4 ficar junto a, ao lado de, próximo a. vtd 5 impor o suplício oriental das cotoveladas no peito a. vpr 6 achar-se em grande aperto, encontrar-se, tocar-se.

palavra:acotular 
divisão:a.co.tu.lar 
descrição:(a1+cotulo+ar2) vtd encher formando cotulo.

palavra:acoturnado 
divisão:a.co.tur.na.do 
descrição:adj (part de acoturnar) semelhante a coturno; que cobre o pé como o coturno.

palavra:acoturnar 
divisão:a.co.tur.nar 
descrição:(a1+coturno+ar2) vtd dar forma de coturno a.

palavra:acouçar 
divisão:a.cou.çar 
descrição:(a1+couce+ar2) v acoiçar.

palavra:acoucear 
divisão:a.cou.ce.ar 
descrição:(a1+couce+ar2) o mesmo que escoicear.

palavra:açougada 
divisão:a.çou.ga.da 
descrição:sf (açougue+ada1) vozearia, algazarra; vaia, chufa.

palavra:açougue 
divisão:a.çou.gue 
descrição:sm (ár as-sûq) 1 ant matadouro, lugar onde se matam e cortam reses para o consumo; talho. 2 lugar onde se vende carne. 3 lugar de carnificina. a. de vênus: prostíbulo.

palavra:açougueiro 
divisão:a.çou.guei.ro 
descrição:sm (açougue+eiro) 1 dono de açougue, marchante. 2 carniceiro, cortador, magarefe.

palavra:acouraçar 
divisão:a.cou.ra.çar 
descrição:(a1+couraça+ar2) vtd 1 dar forma de couraça a. 2 proteger com couraça.

palavra:acourado 
divisão:a.cou.ra.do 
descrição:adj (a1+couro+ado3) que imita couro.

palavra:acourelamento 
divisão:a.cou.re.la.men.to 
descrição:sm v acoirelamento.

palavra:acourelar 
divisão:a.cou.re.lar 
descrição:(a1+courela+ar2) v acoirelar.

palavra:açouta-cavalos 
divisão:a.çou.ta-ca.va.los 
descrição:sm sing e pl v açoita-cavalos.

palavra:açoutadiço 
divisão:a.çou.ta.di.ço 
descrição:adj (açoutar+iço) v açoitadiço.

palavra:acoutado 
divisão:a.cou.ta.do 
descrição:adj+sm v acoitado.

palavra:açoutador 
divisão:a.çou.ta.dor 
descrição:adj+sm v açoitador.

palavra:acoutamento 
divisão:a.cou.ta.men.to 
descrição:sm v acoitamento.

palavra:açoutamento 
divisão:a.çou.ta.men.to 
descrição:sm v açoitamento.

palavra:acoutar 
divisão:a.cou.tar 
descrição:(a1+couto+ar2) v acoitar.

palavra:açoutar 
divisão:a.çou.tar 
descrição:v açoitar.

palavra:açoute 
divisão:a.çou.te 
descrição:sm v açoite.

palavra:açouteira 
divisão:a.çou.tei.ra 
descrição:sf v açoiteira.

palavra:acouti 
divisão:a.cou.ti 
descrição:sf (tupi akutí) cutia1.

palavra:acouto 
divisão:a.cou.to 
descrição:sm v acoito.

palavra:acovado 
divisão:a.co.va.do 
descrição:adj (part de acovar) 1 o mesmo que encovado. 2 que forma ou apresenta covas.

palavra:acovar 
divisão:a.co.var 
descrição:(a1+cova+ar2) o mesmo que encovar.

palavra:acovardado 
divisão:a.co.var.da.do 
descrição:adj (part de acovardar) 1 tornado covarde, amedrontado, atemorizado, intimidado. 2 acanhado, tímido, desacorçoado. var: acobardado.

palavra:acovardamento 
divisão:a.co.var.da.men.to 
descrição:sm (acovardar+mento2) 1 ação de acovardar; covardia, pusilanimidade. 2 acanhamento, timidez. var: acobardamento.

palavra:acovardar 
divisão:a.co.var.dar 
descrição:(a1+covarde+ar2) vtd e vpr 1 amedrontar(-se), atemorizar(-se), intimidar(-se), tirar a coragem a, tornar(-se) covarde. 2 acanhar(-se), desacoroçoar, desanimar. var: acobardar.

palavra:acovilhar 
divisão:a.co.vi.lhar 
descrição:(a1+covil+i+ar2) vtd prestar agasalho a, recolher em casa.

palavra:acrá 
divisão:a.crá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos acrás, índios tapuias do rio corrente, em goiás. s m+f indígena dessa tribo. var: acroá.

palavra:acracia 
divisão:a.cra.ci.a 
descrição:sf (gr akráteia) 1 med debilidade, fraqueza, impotência. 2 polít anarquia, desordem social, falta de governo.

palavra:acral 
divisão:a.cral 
descrição:adj m+f (gr ákron, extremidade+al3) med que pertence às extremidades ou as afeta.

palavra:acraldeído 
divisão:a.cral.de.í.do 
descrição:sm (acre2+aldeído) quím o mesmo que acroleína.

palavra:acrania 
divisão:a.cra.ni.a 
descrição:sf (a4+crânio2+ia1) terat falta congênita, total ou parcial, do crânio.

palavra:acranial 
divisão:a.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (a4+crânio2+al3) v acrânio.

palavra:acraniano 
divisão:a.cra.ni.a.no 
descrição:adj+sm (a4+crânio2+ano2) terat em que há falta, total ou parcial, do crânio.

palavra:acrânico 
divisão:a.crâ.ni.co 
descrição:adj (a4+crânio2+ico2) v acrânio.

palavra:acrânio 
divisão:a.crâ.nio 
descrição:adj (a4+crânio2) sem crânio. var: acrânico e acranial. sm terat feto sem crânio, ou com crânio muito incompleto.

palavra:acraniota 
divisão:a.cra.ni.o.ta 
descrição:adj m+f (a4+crânio2+ota2) zool relativo aos acraniotas. sm zool espécime dos acraniotas.

palavra:acraniotas 
divisão:a.cra.ni.o.tas 
descrição:sm pl zool sob esta denominação reúnem-se os animais cordados providos de notocórdio, mas sem coluna vertebral e sem crânio, constituindo um agrupamento que se opõe aos craniotas ou vertebrados. compreendem três sub-ramos: hemicordados, que apresentam curto notocórdio; urocordados ou tunicados, que só têm notocórdio quando na forma de larvas; e cefalocordados, que possuem um notocórdio disposto ao longo de todo o corpo.

palavra:acras 
divisão:a.cras 
descrição:sm (gr akhrás) bot gênero (achras) monotípico de árvores sapotáceas da américa tropical; possuem folhas papiráceas perenes, seiva leitosa, pequenas flores brancas, seguidas de fruto grande, monospermo e comestível. pertence a este gênero o sapotizeiro.

palavra:acrasfixia 
divisão:a.cras.fi.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr ákron+asfixia) med asfixia das extremidades, por deficiência do fluxo arterial.

palavra:acrasia 
divisão:a.cra.si.a 
descrição:sf (gr akrasía) med falta de autodomínio; desregramento; excesso.

palavra:acráspeda 
divisão:a.crás.pe.da 
descrição:adj f (a4+gr kráspedon) zool diz-se da medusa que não possui véu, como acontece com as medusas dos cifozoários.

palavra:acraspédota 
divisão:a.cras.pé.do.ta 
descrição:sf (a4+kráspedon, franja+ota2) zool medusa que não possui véu, característica da subclasse dos acalefos.

palavra:acrata 
divisão:a.cra.ta 
descrição:adj e s m+f (gr akratés) polít partidário da acracia.

palavra:acrático 
divisão:a.crá.ti.co 
descrição:adj (acrata+ico2) polít relativo à acracia ou aos acratas.

palavra:acratismo 
divisão:a.cra.tis.mo 
descrição:sm (acrata+ismo) sistema que se fundamenta na acracia, acepção 2.

palavra:acrato
divisão:a.cra.to1
descrição:adj (gr akrátos) med puro, sem mistura, simples.

palavra:acrato-
divisão:acrato-2
descrição:elem comp (gr akrátos) exprime a ideia de puro, genuíno (quase sempre referente ao vinho): acratófilo.

palavra:acratófilo 
divisão:a.cra.tó.fi.lo 
descrição:adj (acrato2+filo3) que gosta do vinho puro.

palavra:acratóforo 
divisão:a.cra.tó.fo.ro 
descrição:sm (gr akratophóros) taça para vinho puro, usada pelos gregos e romanos.

palavra:acratoposia 
divisão:a.cra.to.po.si.a 
descrição:sf (gr akrotoposía) ação de beber vinho puro.

palavra:acratotermas 
divisão:a.cra.to.ter.mas 
descrição:sf pl (acrato2+termo2) águas termais de elevada temperatura e com mineralização escassa.

palavra:acraturese 
divisão:a.cra.tu.re.se 
descrição:sf (acrato2+uro4+ese) med micção difícil por atonia da bexiga.

palavra:acravamento 
divisão:a.cra.va.men.to 
descrição:sm (acravar+mento2) ação ou efeito de acravar.

palavra:acravar 
divisão:a.cra.var 
descrição:(a1+cravo+ar2) vtd 1 atravessar com cravo, espetar. vtd e vpr 2 atolar, cravar, enterrar, submergir, soterrar.

palavra:acre
divisão:a.cre1
descrição:sm (ingl acre) medida agrária de superfície variável, usada nalguns países e baseada em uma unidade antiga que correspondia à área de terreno arado por uma junta de bois em um dia.

palavra:acre
divisão:a.cre2
descrição:adj m+f (lat acre) 1 de ação picante e corrosiva. 2 áspero, irritante. 3 azedo. 4 acerbo, desabrido, irascível. sup abs sint: acérrimo e acríssimo. sm med princípio a que se atribui ação irritante particular.

palavra:acreção 
divisão:a.cre.ção 
descrição:sf (lat acretione) 1 ação ou efeito de crescer, de se desenvolver. 2 acréscimo por justaposição.

palavra:acreditado 
divisão:a.cre.di.ta.do 
descrição:adj (part de acreditar) 1 que merece crédito. 2 que é digno de confiança. 3 bem reputado. 4 autorizado ou reconhecido oficialmente como representante de um país junto a outro.

palavra:acreditador 
divisão:a.cre.di.ta.dor 
descrição:adj+sm (acreditar+dor2) que, ou o que acredita.

palavra:acreditar 
divisão:a.cre.di.tar 
descrição:(a1+crédito+ar2) vtd, vti e vint 1 crer, dar crédito a, ter como verdadeiro. vtd e vpr 2 abonar(-se), conferir reputação a, tornar(-se) digno de estima. vti 3 ter confiança. vtd 4 lançar a crédito, pôr na conta do haver. vtd 5 dar poderes (a alguém), para representar a nação em país estrangeiro. antôn: desacreditar, desabonar, descrer, depreciar, difamar.

palavra:acreditável 
divisão:a.cre.di.tá.vel 
descrição:adj m+f (acreditar+vel) que se pode acreditar; crível.

palavra:acre-doce 
divisão:a.cre-do.ce 
descrição:adj m+f e sm (acre2+doce) v agridoce.

palavra:acremento 
divisão:a.cre.men.to 
descrição:sm (lat accrementu) acrescentamento, aumento; incremento, acréscimo.

palavra:acrescência 
divisão:a.cres.cên.cia 
descrição:sf (lat accrescentia) acrescentamento, aumento.

palavra:acrescentador 
divisão:a.cres.cen.ta.dor 
descrição:adj (acrescentar+dor2) que acrescenta ou faz acrescentar.

palavra:acrescentamento 
divisão:a.cres.cen.ta.men.to 
descrição:sm (acrescentar+mento2) ato ou efeito de acrescentar; acrescente, acréscimo.

palavra:acrescentar 
divisão:a.cres.cen.tar 
descrição:(de acrescer) vtd 1 ampliar, aumentar, engrandecer, tornar maior. 2 adicionar, aditar, ajuntar. 3 adiantar, melhorar em fama, honras, rendas etc. antôn: diminuir, desunir, retirar.

palavra:acrescentável 
divisão:a.cres.cen.tá.vel 
descrição:adj m+f (acrescentar+vel) que se pode acrescentar.

palavra:acrescente 
divisão:a.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (de acrescer) bot que se desenvolve depois da fecundação. sm v acrescentamento.

palavra:acrescer 
divisão:a.cres.cer 
descrição:(lat accrescere) vtd 1 aumentar, fazer maior. vti, vint e vpr 2 acrescentar-se, adicionar-se, ajuntar-se. vtd 3 incluir, incorporar. antôn: decrescer, diminuir.

palavra:acrescidos 
divisão:a.cres.ci.dos 
descrição:sm pl (part pl de acrescer) dir terrenos de aluvião que se juntam à propriedade de alguém.

palavra:acrescimento 
divisão:a.cres.ci.men.to 
descrição:sm (acrescer+mento2) ato ou efeito de acrescer.

palavra:acréscimo 
divisão:a.crés.ci.mo 
descrição:sm (red de acrescimento) 1 acrescentamento, acrescimento, aumento. 2 tip intercalação de palavras ou frases numa composição.

palavra:acretivo 
divisão:a.cre.ti.vo 
descrição:adj (lat acret(ione)+ivo) que sobrevém por acreção.

palavra:acréu 
divisão:a.créu 
descrição:adj (gr akraîos) mit epíteto dado às divindades adoradas em lugares altos.

palavra:acri- 
divisão:acri- 
descrição:elem comp (lat acer) exprime a ideia de acre, agudo, espinhoso: acrífico.

palavra:acriançado 
divisão:a.cri.an.ça.do 
descrição:adj (part de acriançar) com modos de criança; infantil, pueril.

palavra:acriançar 
divisão:a.cri.an.çar 
descrição:(a1+criança+ar2) vpr tornar-se infantil ou pueril.

palavra:acriano 
divisão:a.cri.a.no 
descrição:adj (acre, np+ano2) 1 relativo ao acre. 2 natural do acre. sm o natural do acre.

palavra:acribia 
divisão:a.cri.bi.a 
descrição:sf (gr akríbeia) estilo preciso ou rigoroso.

palavra:acribo- 
divisão:acribo- 
descrição:elem comp (gr akribés) preciso, rigoroso, exato: acribologia.

palavra:acribologia 
divisão:a.cri.bo.lo.gi.a 
descrição:sf (gr akribología) 1 precisão de estilo. 2 exame rigoroso, pesquisa minuciosa.

palavra:acribólogo 
divisão:a.cri.bó.lo.go 
descrição:sm (gr akribológos) o que é rigoroso na escolha das palavras, o que tem estilo preciso.

palavra:acribomania 
divisão:a.cri.bo.ma.ni.a 
descrição:sf (gr akribés+mania) amor exagerado à exação verbal ou acribia.

palavra:acribometria 
divisão:a.cri.bo.me.tri.a 
descrição:sf (gr akribés+metro2+ia1) método de avaliação de objetos muito pequenos.

palavra:acribômetro 
divisão:a.cri.bô.me.tro 
descrição:sm (gr akribés+metro2) aparelho para medir objetos muito pequenos.

palavra:acrículo 
divisão:a.crí.cu.lo 
descrição:adj (lat acriculu) um tanto agro, azedo, picante.

palavra:acridão 
divisão:a.cri.dão 
descrição:sf v acridez.

palavra:acridez 
divisão:a.cri.dez 
descrição:sf (lat acritudine) qualidade do que é acre; acrimônia, acridão, acritude.

palavra:acridi- 
divisão:acridi- 
descrição:elem comp (gr akrís, -ídos) o mesmo que acrido-.

palavra:acridiano 
divisão:a.cri.di.a.no 
descrição:adj (acridio+ano) semelhante a gafanhoto. var: acrídio.

palavra:acridídeo 
divisão:a.cri.dí.deo 
descrição:adj (acrido+ídeo) entom relativo aos acridídeos. sm entom espécime dos acridídeos.

palavra:acridídeos 
divisão:a.cri.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (acridiidae) de insetos ortópteros, que inclui os gafanhotos de antenas curtas, onde se acham as espécies responsáveis pelas nuvens de gafanhotos.

palavra:acridífero 
divisão:a.cri.dí.fe.ro 
descrição:adj (acridi+fero1) que leva ou contém gafanhotos.

palavra:acridiforme 
divisão:a.cri.di.for.me 
descrição:adj m+f (acridi+forme) com forma de gafanhoto.

palavra:acridina 
divisão:a.cri.di.na 
descrição:sf (acridi+ina) quím composto tricíclico cristalino incolor, fracamente básico (c13h9n), derivado do alcatrão de hulha e usado na síntese de corantes e produtos farmacêuticos, tal como a acriflavina.

palavra:acridino 
divisão:a.cri.di.no 
descrição:adj (acridi+ino2) zool v acridídeo.

palavra:acrídio 
divisão:a.crí.dio 
descrição:adj (acridi+io) v acridiano.

palavra:acrido- 
divisão:acrido- 
descrição:elem comp (gr akrís, ídos) exprime a ideia de gafanhoto: acridófago, acridogenose.

palavra:acridocorpo 
divisão:a.cri.do.cor.po 
descrição:sm (acrido+corpo) bot planta americana que possui frutos parecidos com gafanhotos.

palavra:acridódeo 
divisão:a.cri.dó.deo 
descrição:adj (acrido+ódeo) entom relativo aos acridódeos. sm entom espécime dos acridódeos.

palavra:acridódeos 
divisão:a.cri.dó.deos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos ortópteros.

palavra:acridofagia 
divisão:a.cri.do.fa.gi.a 
descrição:sf (acrido+fago2+ia1) qualidade de acridófago; nutrição por meio de gafanhotos.

palavra:acridofágico 
divisão:a.cri.do.fá.gi.co 
descrição:adj (acridofagia+ico2) relativo à acridofagia.

palavra:acridófago 
divisão:a.cri.dó.fa.go 
descrição:adj+sm (acrido+fago2) que, ou o que se alimenta de gafanhotos. var: acridífago.

palavra:acridogêneo 
divisão:a.cri.do.gê.neo 
descrição:adj (acrido+geno+eo) que é produzido por gafanhotos.

palavra:acridogenose 
divisão:a.cri.do.ge.no.se 
descrição:sf (acrido+geno+ose) bot doença dos vegetais ocasionada pelos gafanhotos.

palavra:acridologia 
divisão:a.cri.do.lo.gi.a 
descrição:sf (acrido+logo2+ia1) entom estudo dos gafanhotos migratórios e dos relacionados.

palavra:acridotero 
divisão:a.cri.do.te.ro 
descrição:sm ornit gênero (acridoterus) de aves passeriformes esturnídeas, na maioria asiáticas, que incluem o mainá e são muito nocivas aos cereais e a algumas frutas de que se alimentam.

palavra:acrífico 
divisão:a.crí.fi.co 
descrição:adj (acri+fico3) desus 1 que se tornou acre. 2 de mau humor.

palavra:acriflavina 
divisão:a.cri.fla.vi.na 
descrição:sf (acri+flavina) produto derivado da acridina, usado como corante e, na forma de seu hidrocloreto, como antisséptico e germicida, principalmente para feridas.

palavra:acrifólio 
divisão:a.cri.fó.lio 
descrição:adj (acri+lat foliu) bot diz-se das plantas cujas folhas são providas de espinhos.

palavra:acrilaldeído 
divisão:a.cri.lal.de.í.do 
descrição:sm (acri+l+aldeído) o mesmo que acroleína.

palavra:acrilamida 
divisão:a.cri.la.mi.da 
descrição:sf (acríl(ico)+amida) quím amida cristalina de ácido acrílico, usada industrialmente, por exemplo, no fabrico de fibras têxteis sintéticas, por sua fácil polimerização.

palavra:acrilato 
divisão:a.cri.la.to 
descrição:sm (acríl(ico)+ato5) quím sal, ou éster, de ácido acrílico.

palavra:acrílico 
divisão:a.crí.li.co 
descrição:sm (fr acrylique, de acri+gr hýle, madeira+ico2) quím designação que atinge várias fibras têxteis sintéticas, obtidas pela polimerização de acrilonitrilo, geralmente com outros monômeros, e que se caracterizam pela secagem rápida e a resistência à ação das intempéries e traças. usadas na confecção de dentes artificiais, lentes para óculos, para-brisas de automóveis etc. adj diz-se de um ácido que é um composto orgânico, líquido, corrosivo, de odor acre, que constitui o membro mais simples da classe dos ácidos etilênicos. fórmula: ch2: ch: co2 h.

palavra:acrilonitrilo 
divisão:a.cri.lo.ni.tri.lo 
descrição:sm (acríl(ico)+nitrilo) quím nitrilo líquido, incolor, volátil e inflamável (ch = chcn), solúvel na maioria dos solventes orgânicos. usado principalmente na síntese orgânica, como inseticida e como matéria-prima para polimerizações, especialmente para borrachas sintéticas e fibras acrílicas.

palavra:acrimancia 
divisão:a.cri.man.ci.a 
descrição:sf (acri+gr manteía, adivinhação) arte de adivinhar por meio do fogo.

palavra:acrimante 
divisão:a.cri.man.te 
descrição:s m+f (acri+gr mántis) pessoa que pratica acrimancia.

palavra:acrimântico 
divisão:a.cri.mân.ti.co 
descrição:adj (acrimante+ico2) relativo à acrimancia ou a acrimante.

palavra:acriminar 
divisão:a.cri.mi.nar 
descrição:(a1+criminar) o mesmo que criminar.

palavra:acrimônia 
divisão:a.cri.mô.nia 
descrição:sf (lat acrimonia) 1 acerbidade, acidez, azedume. 2 aspereza, dureza, severidade. 3 ardor, veemência, vivacidade. 4 mordacidade. var: agrimônia.

palavra:acrimoniar 
divisão:a.cri.mo.ni.ar 
descrição:(acrimônia+ar2) vtd 1 tornar acrimonioso. 2 acidificar.

palavra:acrimonioso 
divisão:a.cri.mo.ni.o.so 
descrição:adj (acrimônia+oso) 1 áspero, duro, mordaz, rigoroso. 2 atrabiliário, impertinente, rabugento.

palavra:acrinia 
divisão:a.cri.ni.a 
descrição:sf (a4+gr krínein+ia1) med falta ou diminuição de secreção.

palavra:acrínico 
divisão:a.crí.ni.co 
descrição:adj (acrinia+ico2) med 1 relativo à acrinia. 2 que sofre de acrinia. 3 que causa acrinia.

palavra:acrioulado 
divisão:a.cri.ou.la.do 
descrição:adj (part de acrioular) 1 semelhante a crioulo no aspecto, maneiras ou palavras. 2 diz-se de animal ou pessoa que se adaptou a um meio estranho e adquiriu as qualidades e hábitos dos naturais desse meio.

palavra:acrioular 
divisão:a.cri.ou.lar 
descrição:(a1+crioulo+ar2) vpr 1 tornar-se acrioulado. 2 adquirir (animal ou pessoa) qualidades e hábitos do meio em que foi viver e que não é o seu.

palavra:acripene 
divisão:a.cri.pe.ne 
descrição:adj m+f (acri+pene3) diz-se das aves cujas penas são pontiagudas.

palavra:acriptogâmico 
divisão:a.crip.to.gâ.mi.co 
descrição:adj (a4+cripto2+gamo2+ico2) bot diz-se dos vegetais cujos órgãos de reprodução não se acham ocultos.

palavra:acrise 
divisão:a.cri.se 
descrição:sf (a4+crise) v acrisia.

palavra:acrisia 
divisão:a.cri.si.a 
descrição:sf (a4+crise+ia1) med falta de crise em uma doença.

palavra:acrisolado 
divisão:a.cri.so.la.do 
descrição:adj (part de acrisolar) 1 purificado no crisol. 2 acendrado, purificado.

palavra:acrisolador 
divisão:a.cri.so.la.dor 
descrição:adj+sm (acrisolar+dor2) que, ou o que acrisola.

palavra:acrisolamento 
divisão:a.cri.so.la.men.to 
descrição:sm (acrisolar+mento2) 1 ato ou efeito de acrisolar. 2 purificação, reforçamento de qualidades.

palavra:acrisolar 
divisão:a.cri.so.lar 
descrição:(a1+crisol+ar2) vtd 1 purificar no crisol (o ouro e outros metais preciosos), acendrar, apurar, depurar, sublimar. vtd e vpr 2 aperfeiçoar(-se).

palavra:acristado 
divisão:a.cris.ta.do 
descrição:adj (a1+crista+ado3) 1 em forma de crista. 2 que tem crista.

palavra:acristalodiafania 
divisão:a.cris.ta.lo.di.a.fa.ni.a 
descrição:sf (a1+cristalo+diáfano2+ia1) med catarata cristalina e capilar.

palavra:acristanar 
divisão:a.cris.ta.nar 
descrição:(a1+cristão+ar2) vtd e vpr dar hábitos ou maneiras de cristão a, tornar(-se) cristão.

palavra:acrítico 
divisão:a.crí.ti.co 
descrição:adj (a4+crítico) 1 não crítico. 2 med que tem acrisia.

palavra:acritocromacia 
divisão:a.cri.to.cro.ma.ci.a 
descrição:sf (gr ákritos, não separado+khróma, atos, cor+ia1) incapacidade de perceber as cores.

palavra:acritocromático 
divisão:a.cri.to.cro.má.ti.co 
descrição:adj (gr ákritos+khróma,atos, cor+ico2) 1 afetado de acritocromacia. 2 incapaz de distinguir as cores.

palavra:acritude 
divisão:a.cri.tu.de 
descrição:sf (lat acritudine) o mesmo que acridez.

palavra:acro
divisão:a.cro1
descrição:adj 1 frágil, não maleável, quebradiço. 2 acre.

palavra:acro-
divisão:acro-2
descrição:elem comp (lat acru) exprime a ideia de ácido: acrografia.

palavra:acro-
divisão:acro-3
descrição:elem comp (gr ákron) exprime a ideia de ponta (acrocarpo), extremidade (acróbio), lugar elevado (acrofobia).

palavra:acroá 
divisão:a.cro.á 
descrição:adj e s m+f etnol o mesmo que acrá.

palavra:acroácito 
divisão:a.cro.á.ci.to 
descrição:sm (a4+gr khróa, coloração+cito) biol 1 célula incolor. 2 o mesmo que linfócito.

palavra:acroacitose 
divisão:a.cro.a.ci.to.se 
descrição:sf (acroácito+ose) med o mesmo que linfocitose.

palavra:acroama 
divisão:a.cro.a.ma 
descrição:sm (lat acroama, gr akróama) 1 mús cântico, discurso ou música harmoniosa. 2 antig entre os romanos, recitações festivas, em prosa ou em verso, durante as refeições, para excitar o deleite. 3 instrução oral, destinada apenas a discípulos iniciados.

palavra:acroamático 
divisão:a.cro.a.má.ti.co 
descrição:adj (gr akroamatikós) 1 agradável ao ouvido. 2 acessível só aos iniciados; elevado, profundo, transcendente.

palavra:acroanestesia 
divisão:a.cro.a.nes.te.si.a 
descrição:sf (acro3+anestesia) med anestesia das extremidades.

palavra:acroartrite 
divisão:a.cro.ar.tri.te 
descrição:sf (acro3+artro+ite1) med artrite nas extremidades.

palavra:acroase 
divisão:a.cro.a.se 
descrição:sf (gr akroásis) 1 discurso erudito, preleção sobre uma disciplina. 2 impossibilidade de compreender sem explicação.

palavra:acroasfixia 
divisão:a.cro.as.fi.xi.a 
descrição:(cs) sf (acro3+asfixia) med condição de frio e lividez nos dedos das mãos e dos pés, alternando com calor e rubor.

palavra:acroataxia 
divisão:a.cro.a.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (acro3+ataxia) med ataxia que afeta os dedos das mãos e dos pés.

palavra:acroático 
divisão:a.cro.á.ti.co 
descrição:adj (gr akroatikós) que só é compreensível por meio de explicações.

palavra:acrobacia 
divisão:a.cro.ba.ci.a 
descrição:sf (fr acrobatie) 1 a arte do acrobata. 2 equilibrismo, funambulismo. a. aérea: evolução não incluída nas manobras comuns do voo.

palavra:acrobata 
divisão:a.cro.ba.ta 
descrição:s m+f (gr akróbatos) 1 o que anda, salta ou faz exercícios ginásticos em corda. 2 equilibrista. 3 aeron aviador que pratica acrobacias. var: acróbata.

palavra:acróbata 
divisão:a.cró.ba.ta 
descrição:s m+f (gr akróbatos) v acrobata.

palavra:acrobates 
divisão:a.cro.ba.tes 
descrição:sm zool gênero (achrobates) de marsupiais australianos muito pequenos, que têm cauda achatada e a pele lateral do corpo estendida em uma membrana como a do esquilo-voador e usada para planar.

palavra:acrobático 
divisão:a.cro.bá.ti.co 
descrição:adj (gr akrobatikós) próprio de acrobata; relativo a acrobata.

palavra:acrobatismo 
divisão:a.cro.ba.tis.mo 
descrição:sm (acrobata+ismo) arte, exercícios ou profissão de acrobata.

palavra:acrobistia 
divisão:a.cro.bis.ti.a 
descrição:sf (gr akrobystía) 1 prolongamento do prepúcio sobre a glande. 2 operação de circuncisão. 3 falta de circuncisão, na igreja grega.

palavra:acrobistiólito 
divisão:a.cro.bis.ti.ó.li.to 
descrição:sm (acrobistia+o+lito1) med cálculo prepucial.

palavra:acrobistite 
divisão:a.cro.bis.ti.te 
descrição:sf (acrobistia+ite1) med inflamação do prepúcio.

palavra:acroblasto 
divisão:a.cro.blas.to 
descrição:sm (acro3+blasto2) biol 1 camada externa do mesoblasto. 2 corpo ou corpos em cujo espermatídio se origina o acrossomo.

palavra:acróbrio 
divisão:a.cró.brio 
descrição:adj (acro3+gr brýein) bot que cresce apenas no ápice.

palavra:acrocárpea 
divisão:a.cro.cár.pea 
descrição:sf (acro3+carpo2+ea) bot espécime das acrocárpeas.

palavra:acrocárpeas 
divisão:a.cro.cár.peas 
descrição:sf pl bot divisão (acrocarpeae) dos musgos que compreende os gêneros que têm arquegônios apenas na extremidade do eixo principal.

palavra:acrocárpeo 
divisão:a.cro.cár.peo 
descrição:adj (acro3+carpo2+eo) bot relativo às acrocárpeas.

palavra:acrocárpico 
divisão:a.cro.cár.pi.co 
descrição:adj (acrocarpo+ico2) bot 1 que tem frutos terminais. 2 relativo ou pertencente às acrocárpeas.

palavra:acrocarpo 
divisão:a.cro.car.po 
descrição:adj (acro3+carpo2) bot com frutos só na extremidade dos ramos. sm 1 gênero (acrocarpus) de plantas leguminosas exóticas, aclimadas no brasil. 2 musgo com arquegônio apenas na extremidade do eixo principal.

palavra:acrocecidia 
divisão:a.cro.ce.ci.di.a 
descrição:sf (acro3+cecídia) bot 1 deformação do botão terminal da planta, causada pela picada de um inseto, do tipo das que originam a formação de galhas. 2 galha da ponta dos ramos.

palavra:acrocefalia 
divisão:a.cro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (acrocéfalo+ia1) antrop estado ou qualidade de acrocéfalo. sin: oxicefalia, hipsocefalia, pirgocefalia.

palavra:acrocefálico 
divisão:a.cro.ce.fá.li.co 
descrição:adj (acrocéfalo+ico2) med relativo à acrocefalia.

palavra:acrocéfalo 
divisão:a.cro.cé.fa.lo 
descrição:adj (acro3+céfalo) antrop que tem o crânio pontiagudo. sm o que apresenta a abóbada craniana muito desenvolvida e sob forma cônica ou pontuda.

palavra:acrocefalossindactilia 
divisão:a.cro.ce.fa.los.sin.dac.ti.li.a 
descrição:sf (acrocéfalo+sindactilia) med anomalia caracterizada por acrocefalia e por sindactilia. var: acrocefalossindatilia.

palavra:acrocefalossindatilia 
divisão:a.cro.ce.fa.los.sin.da.ti.li.a 
descrição:sf (acrocéfalo+sindatilia) v acrocefalossindactilia.

palavra:acrócera 
divisão:a.cró.ce.ra 
descrição:sf (acro3+cero2) entom gênero (acrocera) de moscas dípteras braquíceras, caracterizadas por uma cabeça muito pequena e tórax convexo avolumado. suas larvas se desenvolvem no saco ovígero das aranhas, de cujos ovos se alimentam.

palavra:acroceratoma 
divisão:a.cro.ce.ra.to.ma 
descrição:sm (acro3+cerato4+oma) med tumor córneo saliente nas partes extremas do corpo.

palavra:acroceráunio 
divisão:a.cro.ce.ráu.nio 
descrição:adj (lat acrocerauniu) poét muito alto e agudo, exposto aos raios (diz-se dos montes).

palavra:acrocerídeo 
divisão:a.cro.ce.rí.deo 
descrição:adj (acro3+cero2+ídeo) entom relativo aos acrocerídeos. sm entom espécime dos acrocerídeos.

palavra:acrocerídeos 
divisão:a.cro.ce.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (acroceridae) de insetos dípteros braquíceros, cujo tipo é o gênero acrócera.

palavra:acrocianose 
divisão:a.cro.ci.a.no.se 
descrição:sf (acro3+ciano2+ose) med cianose permanente das mãos e dos pés.

palavra:acrocinesia 
divisão:a.cro.ci.ne.si.a 
descrição:sf (acro3+cinésio+ia1) motilidade exagerada.

palavra:acrocino 
divisão:a.cro.ci.no 
descrição:sm entom gênero (acrocinus) de insetos coleópteros da família dos cerambicídeos, que inclui um dos maiores e mais curiosos besouros da fauna brasileira, o acrocinus longimanus, também chamado arlequim-dos-matos.

palavra:acroclínio 
divisão:a.cro.clí.nio 
descrição:sm bot gênero (acroclinium) de plantas compostas, que compreende a espécie acroclinium roseum, cultivada como planta ornamental, por suas folhas semelhantes às da perpétua.

palavra:acrocômia 
divisão:a.cro.cô.mia 
descrição:sf bot gênero (acrocomia) de palmeiras altas da américa do sul e américa central, que têm caule espinhoso, folhas pinuladas, racemos compridos, pendentes, de flores e frutos semelhantes a nozes, e cujos renovos fornecem um excelente palmito. a ele pertence a bocaiuva.

palavra:acrocontratura 
divisão:a.cro.con.tra.tu.ra 
descrição:sf (acro3+contratura) med movimento espasmódico das extremidades, especialmente dos pés e das mãos.

palavra:acrocordal 
divisão:a.cro.cor.dal 
descrição:adj m+f (acro3+cordal) zool referente à cartilagem frontal ímpar e mediana do crânio das aves.

palavra:acrocordídeos 
divisão:a.cro.cor.dí.deos 
descrição:sm pl (acrocordo+ídeos) zool família (acrochordidae) de serpentes aquáticas áglifas, vivíparas, não venenosas, da ásia meridional.

palavra:acrocordo 
divisão:a.cro.cor.do 
descrição:sm zool gênero (acrochordus) típico da família dos acrocordídeos.

palavra:acrocórdone 
divisão:a.cro.cór.do.ne 
descrição:sf (gr akrokhordón) med espécie de verruga pendente das pálpebras.

palavra:acrocório 
divisão:a.cro.có.rio 
descrição:sm (gr akrokhórion) espécie de cebola.

palavra:acrodendrofilia 
divisão:a.cro.den.dro.fi.li.a 
descrição:sf (acro3+dendro+filia) tendência de certos animais a habitarem o alto das árvores.

palavra:acrodermatite 
divisão:a.cro.der.ma.ti.te 
descrição:sf (acro3+dérmato+ite1) med lesões eritematosas, vesiculosas e pruriginosas da extremidade dos membros.

palavra:acrodextrina 
divisão:a.cro.dex.tri.na 
descrição:(ês) sf (acro2+dextrina) dextrina que não dá coloração com o iodo.

palavra:acrodinia 
divisão:a.cro.di.ni.a 
descrição:sf (acro3+ódino+ia1) med doença infantil caracterizada pela inchação e coloração vermelho-azulada das mãos e dos pés, acompanhadas de intensa comichão e de perturbações da digestão, seguidas de artrite múltipla e fraqueza muscular.

palavra:acrodonte 
divisão:a.cro.don.te 
descrição:adj m+f (acro3+odonto) 1 diz-se dos dentes presos à borda do arco alveolar por consolidação com esta, em vez de serem inseridos em alvéolos. 2 diz-se do animal que tem assim os dentes. sm animal acrodonte.

palavra:acrodrômico 
divisão:a.cro.drô.mi.co 
descrição:adj (acródromo+ico2) bot designa a venação em que as nervuras principais convergem para o ápice da folha.

palavra:acródromo 
divisão:a.cró.dro.mo 
descrição:sm (acro3+dromo) bot referente às nervuras que se dirigem da base para o ápice folhar, em trajeto curvo.

palavra:acroescleroderma 
divisão:a.cro.es.cle.ro.der.ma 
descrição:sf (acro3+escleroderma) med o mesmo que esclerodatilia.

palavra:acrófilo 
divisão:a.cró.fi.lo 
descrição:adj (acro3+filo3) que prefere as regiões montanhosas.

palavra:acrófito 
divisão:a.cró.fi.to 
descrição:adj (acro3+fito2) bot diz-se das plantas que têm o seu hábitat nas regiões montanhosas.

palavra:acrofobia 
divisão:a.cro.fo.bi.a 
descrição:sf (acro3+fobo+ia1) med receio mórbido de lugares muito altos.

palavra:acrófobo 
divisão:a.cró.fo.bo 
descrição:adj+sm (acro3+fobo) que, ou o que sofre de acrofobia.

palavra:acrofonético 
divisão:a.cro.fo.né.ti.co 
descrição:adj (acro3+fonético) relativo à acrofonia.

palavra:acrofonia 
divisão:a.cro.fo.ni.a 
descrição:sf (acro3+fono+ia1) uso de um desenho simbólico de objeto ou ideia, para foneticamente representar a primeira sílaba ou o som inicial do objeto ou ideia.

palavra:acróforo 
divisão:a.cró.fo.ro 
descrição:sm (acro3+foro2) aparelho portátil, com reservatório de ar para ser respirado nos lugares de atmosfera viciada ou deletéria.

palavra:acrogamia 
divisão:a.cro.ga.mi.a 
descrição:sf (acro3+gamo+ia1) bot penetração do tubo polínico pelo micrópilo.

palavra:acrogânglio 
divisão:a.cro.gân.glio 
descrição:sm (acro3+gânglio) zool gânglio nervoso supraesofágico dos platelmintos, anelídeos, artrópodes e moluscos.

palavra:acrógene 
divisão:a.cró.ge.ne 
descrição:adj m+f (acro3+geno) v acrógeno.

palavra:acrógeno 
divisão:a.cró.ge.no 
descrição:adj (acro3+geno) bot que cresce pelo ápice. var: acrógene.

palavra:acrógino 
divisão:a.cró.gi.no 
descrição:adj (acro3+gino) bot diz-se dos arquegônios que se encontram no ápice do caule e envolvem a célula apical em sua formação, do que resulta um crescimento determinado do gametófito.

palavra:acrogiro 
divisão:a.cro.gi.ro 
descrição:adj (acro3+giro2) bot diz-se do feto cujos esporângios são coroados por um anel. sm esse feto.

palavra:acroglicogênio 
divisão:a.cro.gli.co.gê.nio 
descrição:sm (acro3+glico+geno+io) med substância que se assemelha ao glicogênio, encontrada nas gavinhas.

palavra:acroglicogenuria 
divisão:a.cro.gli.co.ge.nu.ri.a 
descrição:sf (acroglicogênio+uro4+ia2) v acroglicogenúria.

palavra:acroglicogenúria 
divisão:a.cro.gli.co.ge.nú.ria 
descrição:sf (acroglicogênio+uro4+ia1) med existência de acroglicogênio na urina. var: acroglicogenuria.

palavra:acroglobina 
divisão:a.cro.glo.bi.na 
descrição:sf (acro2+globina) zool pigmento respiratório incolor que se encontra em alguns moluscos e tunicados.

palavra:acrografia 
divisão:a.cro.gra.fi.a 
descrição:sf (acro2+grafo+ia1) 1 arte de gravar em relevo sobre pedra ou metal mediante o emprego de ácidos. 2 nome dado às lâminas assim obtidas e às estampas reproduzidas com essas chapas. 3 parte da geografia que estuda os cabos. 4 gram representação gráfica de uma locução (títulos de livros, revistas, partidos políticos, departamentos, organizações etc.) pelas letras iniciais de cada componente: bbb = boletim bibliográfico brasileiro. (é mais comum, atualmente, designar essa representação por sigla.)

palavra:acrograma 
divisão:a.cro.gra.ma 
descrição:sm (acro3+grama) palavra formada pelas suas iniciais; sigla. ex: onu (organização das nações unidas).

palavra:acroiocitemia 
divisão:a.cro.io.ci.te.mi.a 
descrição:sf (a4+gr khroié, coloração+cito+hemo+ia1) med deficiência ou falta de hemoglobina nos corpúsculos vermelhos do sangue.

palavra:acroíta 
divisão:a.cro.í.ta 
descrição:sf (a4+gr khroié, coloração+ita2) miner variedade de turmalina litinífera incolor.

palavra:acrol 
divisão:a.crol 
descrição:sm (acre2+ol1) quím v acroleína.

palavra:acroleato 
divisão:a.cro.le.a.to 
descrição:sm (acrol+e+ato5) quím sal do ácido acroleico.

palavra:acroleico 
divisão:a.cro.lei.co 
descrição:(éi) adj (acrol+e+ico2) quím diz-se do ácido que se obtém com oxidação da acroleína pelo óxido de prata. var: acrólico.

palavra:acroleína 
divisão:a.cro.le.í.na 
descrição:sf (acrol+e+ina) quím aldeído líquido incolor, volátil, tóxico, de cheiro acre e vapores irritantes, obtido pela desidratação de glicerina, pela destilação destrutiva de gorduras ou pela oxidação de álcool alílico, que pela polimerização se transforma facilmente em resinas e é usado principalmente na síntese orgânica, tal como a da metionina, e também na queima de gorduras, nas frituras etc. (em temperatura acima de 150°c); acraldeído; acrilaldeído; acrol; aldeído acrílico.

palavra:acroleíno 
divisão:a.cro.le.í.no 
descrição:sm (acrol+e+ino2) anat o mesmo que olecrânio.

palavra:acrólico 
divisão:a.cró.li.co 
descrição:adj (acrol+ico2) quím v acroleico.

palavra:acrolítico 
divisão:a.cro.lí.ti.co 
descrição:adj (acrólito+ico2) da natureza de um acrólito; que é um acrólito: estátua acrolítica.

palavra:acrólito 
divisão:a.cró.li.to 
descrição:sm (gr akrólithos) antig gr estátua que tem a cabeça e as extremidades de pedra, sendo o tronco de madeira coberta de pano ou revestida de metal.

palavra:acrologia 
divisão:a.cro.lo.gi.a 
descrição:sf (acro3+logo2+ia1) filos investigação do absoluto, dos princípios primários ou das causas primordiais.

palavra:acrológico 
divisão:a.cro.ló.gi.co 
descrição:adj (acrologia+ico2) filos referente à acrologia.

palavra:acrólogo 
divisão:a.cró.lo.go 
descrição:sm (acro3+logo2) o que é versado em acrologia.

palavra:acromacia 
divisão:a.cro.ma.ci.a 
descrição:sf (a4+gr khróma, -atos, cor+ia1) fís ação de levar o raio luminoso, separado por um prisma, à convergência, mediante lente acromática.

palavra:acromacria 
divisão:a.cro.ma.cri.a 
descrição:sf (acro3+macro+ia1) med o mesmo que aracnodatilia.

palavra:acromácrico 
divisão:a.cro.má.cri.co 
descrição:adj (acro3+macro+ico2) med relativo à acromacria.

palavra:acromania 
divisão:a.cro.ma.ni.a 
descrição:sf (acro3+mania) loucura incurável, caracterizada por grande atividade motora.

palavra:acromaníaco 
divisão:a.cro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (acro3+maníaco) que sofre de acromania. sm aquele que sofre de acromania. var: acrômano.

palavra:acrômano 
divisão:a.crô.ma.no 
descrição:adj+sm (gr akromanés) o mesmo que acromaníaco.

palavra:acromasia 
divisão:a.cro.ma.si.a 
descrição:sf (a4+gr khróma, -atos, cor+ia1) acromatia.

palavra:acromastite 
divisão:a.cro.mas.ti.te 
descrição:sf (acro3+mastite) med inflamação da mama ou da extremidade dela.

palavra:acromatia 
divisão:a.cro.ma.ti.a 
descrição:sf (a4+crômato+ia1) med 1 ausência de pigmentação normal na pele. 2 palidez caquética. 3 ausência da reação usual a corantes num tecido ou célula.

palavra:acromatiácea 
divisão:a.cro.ma.ti.á.cea 
descrição:sf (a4+cromato+ácea) bacter espécime das acromatiáceas.

palavra:acromatiáceas 
divisão:a.cro.ma.ti.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (achromatiaceae) de bactérias aquáticas, que são células rígidas, móveis, relativamente grandes, contendo grânulos de enxofre e oxalato de cálcio, mas nenhum pigmento fotossintético.

palavra:acromatiáceo 
divisão:a.cro.ma.ti.á.ceo 
descrição:adj (a4+cromato+ácea) bacter relativo ou pertencente à família das acromatiáceas. sm espécime dessa família.

palavra:acromática 
divisão:a.cro.má.ti.ca 
descrição:sf (fem de acromático) estudo do acromatismo.

palavra:acromaticidade 
divisão:a.cro.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (acromático+i+dade) o mesmo que acromatismo.

palavra:acromático 
divisão:a.cro.má.ti.co 
descrição:adj (a4+crômato+ico2) 1 que não tem cor. 2 que refrange a luz sem dispersá-la em suas cores componentes: prisma acromático. 3 que dá imagens livres de cores estranhas: lente acromática. 4 biol dificilmente colorido pelos corantes usuais. 5 que contém acromatina.

palavra:acromatina 
divisão:a.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (a4+crômato+ina) biol parte do núcleo de uma célula que não é prontamente colorida por corantes básicos.

palavra:acromátio 
divisão:a.cro.má.tio 
descrição:sm bacter gênero (achromatium) típico da família das acromatiáceas.

palavra:acromatismo 
divisão:a.cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (acromático+ismo) 1 qualidade ou estado de acromático; acromaticidade. 2 falta de colorido. 3 descoloração.

palavra:acromatização 
divisão:a.cro.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (acromatizar+ção) ação ou efeito de acromatizar, de tornar acromático.

palavra:acromatizante 
divisão:a.cro.ma.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de acromatizar) que acromatiza.

palavra:acromatizar 
divisão:a.cro.ma.ti.zar 
descrição:(a4+crômato+izar) vtd tornar acromático.

palavra:acromat- ou acromato- 
divisão:acromat- ou acromato- 
descrição:elem comp (gr akhrómatos) v acrom(o).

palavra:acromatócito 
divisão:a.cro.ma.tó.ci.to 
descrição:sm (a4+crômato+cito) biol glóbulo vermelho desprovido de hemoglobina.

palavra:acromatófilo 
divisão:a.cro.ma.tó.fi.lo 
descrição:adj (a4+crômato+filo3) que não toma as cores da anilina.

palavra:acromatope 
divisão:a.cro.ma.to.pe 
descrição:adj m+f (a4+crômato+ope) med que tem acromatopsia. s m+f doente de acromatopsia.

palavra:acromatópico 
divisão:a.cro.ma.tó.pi.co 
descrição:adj (a4+crômato+ope+ico2) v acromatope.

palavra:acromatopsia 
divisão:a.cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (a4+crômato+gr óps, vista+ia1) med impossibilidade de distinguir as cores, dando a retina unicamente a sensação do branco, do preto e dos matizes intermediários.

palavra:acromatóptico 
divisão:a.cro.ma.tóp.ti.co 
descrição:adj (a4+crômato+óptico) 1 relativo à acromatopsia. 2 que sofre de acromatopsia. sm aquele que sofre de acromatopsia.

palavra:acromatose 
divisão:a.cro.ma.to.se 
descrição:sf (a4+crômato+ose) biol deficiência de pigmentação nos tecidos.

palavra:acromaturia 
divisão:a.cro.ma.tu.ri.a 
descrição:sf (a1+crômato+uro4+ia2) v acromatúria.

palavra:acromatúria 
divisão:a.cro.ma.tú.ria 
descrição:sf (a4+crômato+uro4+ia1) med micção de urina sem cor. var: acromaturia.

palavra:acromegalia 
divisão:a.cro.me.ga.li.a 
descrição:sf (acro3+mégalo+ia1) med doença crônica de adultos, caracterizada pelo aumento gradual e permanente do volume dos ossos chatos, das mãos, pés, órgãos abdominais, nariz, lábios e língua; resulta de uma perturbação da glândula pituitária. var: acromegalismo.

palavra:acromegálico 
divisão:a.cro.me.gá.li.co 
descrição:adj (acro3+mégalo+ico2) 1 relativo à acromegalia. 2 que sofre de acromegalia. sm aquele que sofre de acromegalia.

palavra:acromegalismo 
divisão:a.cro.me.ga.lis.mo 
descrição:sm (acro3+mégalo+ismo) v acromegalia.

palavra:acromegaloide 
divisão:a.cro.me.ga.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (acro3+mégalo+oide) med semelhante à acromegalia.

palavra:acromelalgia 
divisão:a.cro.me.lal.gi.a 
descrição:sf (acro3+melo4+algia2) med o mesmo que eritromelalgia.

palavra:acromelálgico 
divisão:a.cro.me.lál.gi.co 
descrição:adj (acro3+melo4+algia2+ico2) 1 relativo à acromelalgia. 2 que sofre de acromelalgia. sm aquele que sofre de acromelalgia.

palavra:acromia 
divisão:a.cro.mi.a 
descrição:sf (a4+cromo2+ia1) med ausência da pigmentação normal, especialmente nas células vermelhas do sangue e na pele.

palavra:acromial 
divisão:a.cro.mi.al 
descrição:adj m+f (acrômio2+al3) anat pertencente ou relativo ao acrômio1. var: acrômico2.

palavra:acrômico
divisão:a.crô.mi.co1
descrição:adj (a4+cromo2+ico2) med sem cor; acromo.

palavra:acrômico
divisão:a.crô.mi.co2
descrição:adj (acrômio2+ico2) v acromial.

palavra:acromicria 
divisão:a.cro.mi.cri.a 
descrição:sf (acro3+micro2+ia1) med pequenez anormal das mãos e dos pés.

palavra:acromícrico 
divisão:a.cro.mí.cri.co 
descrição:adj (acro3+micro2+ico2) med 1 relativo à acromicria. 2 que sofre de acromicria. sm aquele que sofre de acromicria.

palavra:acrômio
divisão:a.crô.mio1
descrição:sm (lat acromiu) anat apófise terminal de cada omoplata que se articula com a extremidade externa da clavícula.

palavra:acrômio-
divisão:acrômio-2
descrição:elem comp exprime em anatomia a ideia de acrômio1: acromioclavicular.

palavra:acromioclavicular 
divisão:a.cro.mio.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (acromio2+ clavicular) anat relativo à articulação do acrômio com a clavícula.

palavra:acromiocoracóideo 
divisão:a.cro.mio.co.ra.cói.de.o 
descrição:adj (acromio2+coracóideo) anat relativo ou pertencente ao acrômio e ao coracóideo: ligamento acromiocoracóideo.

palavra:acromiospinal 
divisão:a.cro.mios.pi.nal 
descrição:adj m+f (acromio2+espinal) anat relativo ou pertencente ao acrômio e à espinha da omoplata.

palavra:acromiotorácico 
divisão:a.cro.mio.to.rá.ci.co 
descrição:adj (acromio2+torácico) anat relativo ou pertencente ao acrômio e ao tórax.

palavra:acromírmex 
divisão:a.cro.mír.mex 
descrição:sm (acro3+gr mýrmex, formiga) entom gênero (acromirmex) de formigas que inclui as espécies vulgarmente chamadas quenquém, cujos hábitos são semelhantes aos das saúvas; seus ninhos, porém, são pequenos, com uma única câmara, por isso de fácil destruição.

palavra:acromiumeral 
divisão:a.cro.mi.u.me.ral 
descrição:adj m+f (acromio+umeral) anat relativo ou pertencente ao acrômio e ao úmero.

palavra:acromo-
divisão:acromo-1 ou acrom- 
descrição:elem comp (gr ákhromos) sem cor: acromia, acromodermia. var: acromat(o)-: acromatopsia.

palavra:acromo
divisão:a.cro.mo2
descrição:adj (a4+cromo2) sem cor.

palavra:acromobacteriácea 
divisão:a.cro.mo.bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf (a4+cromo2+bactéria+ácea) bacter v acromobactro, acepção 2.

palavra:acromobacteriáceas 
divisão:a.cro.mo.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bacter v acromobactro, acepção 1.

palavra:acromobacteriáceo 
divisão:a.cro.mo.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (a4+cromo2+bactéria+áceo) bacter relativo às acromobacteriáceas.

palavra:acromobactro 
divisão:a.cro.mo.bac.tro 
descrição:sm (a4+cromo2+gr baktérion) bacter 1 gênero (achromobactrum) de bactérias saprofíticas, geralmente gram-negativas e com forma de bastonetes, comuns na água e no solo; não formam pigmento, causam putrefação de vários substratos orgânicos e são, muitas vezes, bactérias desnitrificantes ativas. 2 bactéria desse gênero.

palavra:acromodermia 
divisão:a.cro.mo.der.mi.a 
descrição:sf (a4+cromo2+derma+ia1) med descoloração completa da pele.

palavra:acromófilo 
divisão:a.cro.mó.fi.lo 
descrição:adj (a4+cromo2+filo2) biol que não tem afinidade para as matérias corantes. sm organismo ou tecido que não se deixa colorir facilmente.

palavra:acromonograma 
divisão:a.cro.mo.no.gra.ma 
descrição:sm (acro3+mono3+grama4) poét poema em que cada verso começa com a letra final do verso precedente.

palavra:acromonogramático 
divisão:a.cro.mo.no.gra.má.ti.co 
descrição:adj (acro3+mono3+gr grámma, -atos, letra+ico2) relativo ou pertencente ao acromonograma.

palavra:acromonossilábico 
divisão:a.cro.mo.nos.si.lá.bi.co 
descrição:adj (acromonossílabo+ico2) relativo ou pertencente ao acromonossílabo.

palavra:acromonossílabo 
divisão:a.cro.mo.nos.sí.la.bo 
descrição:sm (acro3+mono3+sílabo4) poét poema em que cada verso começa com a sílaba final do verso anterior.

palavra:acromotriquia 
divisão:a.cro.mo.tri.qui.a 
descrição:sf (a4+cromo2+trico1+ia1) med ausência de pigmento no cabelo.

palavra:ácron 
divisão:á.cron 
descrição:sm (gr ákron, extremidade) zool região pré-oral dos insetos.

palavra:acronarcótico 
divisão:a.cro.nar.có.ti.co 
descrição:adj (acro2+narcótico) simultaneamente acre e narcótico. sm substância com essas propriedades.

palavra:acronecrose 
divisão:a.cro.ne.cro.se 
descrição:sf (acro3+necro+ose) bot morte das extremidades das plantas, geralmente pela ação de vírus.

palavra:acronemático 
divisão:a.cro.ne.má.ti.co 
descrição:adj (acro3+nemato+ico2) bot referente aos flagelos terminados por um filamento delicado que é um prolongamento do flagelo.

palavra:acronfálico 
divisão:a.cron.fá.li.co 
descrição:adj (acronfálio+ico2) anat relativo ou pertencente ao acronfálio.

palavra:acronfálio 
divisão:a.cron.fá.lio 
descrição:sm (acro3+ônfalo2+io1) med 1 eminência anormal do umbigo, às vezes sinal de uma hérnia umbilical em desenvolvimento. 2 anat o centro do umbigo. 3 anat parte do cordão umbilical que fica ainda aderente ao recém-nascido. var: acrônfalo.

palavra:acrônfalo 
divisão:a.crôn.fa.lo 
descrição:sm (acro3+ônfalo2) v acronfálio.

palavra:acronia 
divisão:a.cro.ni.a 
descrição:sf (a1+crono2+ia1) ling em análise linguística, não consideração do fator tempo.

palavra:acrônico 
divisão:a.crô.ni.co 
descrição:adj (a4+crono2+ia1) astr 1 vespertino. 2 diz-se de um astro que aparece em lugar oposto ao do sol.

palavra:acronicto 
divisão:a.cro.nic.to 
descrição:sm (gr akrónyktos, o início da noite) entom gênero (acronycta) de lepidópteros noturnos da família dos noctuídeos.

palavra:acronizoico 
divisão:a.cro.ni.zoi.co 
descrição:(ói) adj (a4+gr khronízein) 1 que não dura. 2 farm diz-se dos medicamentos que não se podem conservar.

palavra:ácrono 
divisão:á.cro.no 
descrição:adj (gr ákron) bot diz-se do ovário que não se alarga na base. sm 1 bot esse ovário. 2 zool a parte pré-oral, não segmentada, do corpo de um animal segmentado.

palavra:acroo- 
divisão:acroo- 
descrição:elem comp (gr ákhroos) exprime a ideia de falta de cor: acroocitemia.

palavra:acroocitemia 
divisão:a.cro.o.ci.te.mi.a 
descrição:sf (acroo+cito+hema+ia1) med deficiência de hemoglobina nos corpúsculos vermelhos do sangue.

palavra:acroparalisia 
divisão:a.cro.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (acro3+paralisia) med paralisia das extremidades.

palavra:acroparestesia 
divisão:a.cro.pa.res.te.si.a 
descrição:sf (acro3+parestesia) med 1 doença caracterizada por ataques de formigação, entorpecimento e rigidez nas extremidades, principalmente nos dedos, mãos e antebraços, às vezes acompanhados de dores, palidez da pele ou leve cianose, e que pode terminar em acrocianose ou gangrena. 2 condição com sintomas análogos, às vezes presente de manhã, ao acordar, produzida por compressão de nervos durante o sono ou por causa desconhecida.

palavra:acropata 
divisão:a.cro.pa.ta 
descrição:s m+f (acro3+pato5) med pessoa que sofre de acropatia. var: acrópata.

palavra:acrópata 
divisão:a.cró.pa.ta 
descrição:sm+f (acropata+ia1) v acropata.

palavra:acropatia 
divisão:a.cro.pa.ti.a 
descrição:sf (acro3+pato5+ia1) med doença de qualquer extremidade do corpo.

palavra:acropático 
divisão:a.cro.pá.ti.co 
descrição:adj (acropata+ico2) med relativo à acropatia. sm o que sofre de acropatia.

palavra:acropatologia 
divisão:a.cro.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (acro3+pato5+logo2+ia1) med estudo das doenças que afetam as extremidades.

palavra:acropatológico 
divisão:a.cro.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (acro3+pato5+logo2+ico2) med relativo à acropatologia.

palavra:acropedestre 
divisão:a.cro.pe.des.tre 
descrição:sm (acro3+pedestre) o que corre na ponta dos pés.

palavra:acropétalo 
divisão:a.cro.pé.ta.lo 
descrição:adj (acro3+pétala) bot que cresce de baixo para cima ou da base para o ápice; basífugo. var: acrópeto.

palavra:acrópeto 
divisão:a.cró.pe.to 
descrição:adj (acro3+pé(ta)lo2) o mesmo que acropétalo.

palavra:acropinacona 
divisão:a.cro.pi.na.co.na 
descrição:sm (acro3+pinacona) quím líquido de aroma canforado, que se obtém pela ação do zinco e do ácido clorídrico sobre a acroleína.

palavra:acrópode 
divisão:a.cró.po.de 
descrição:sm (acro3+pode) zool lado superior do pé das aves.

palavra:acrópole 
divisão:a.cró.po.le 
descrição:sf (gr akrópolis) antig cidadela na parte mais elevada das cidades da grécia.

palavra:acropólio 
divisão:a.cro.pó.lio 
descrição:sm (gr akrópolis+io) v acrópole.

palavra:acróporo 
divisão:a.cró.po.ro 
descrição:sm (acro3+poro) bot planta marinha petrificada; madrépora.

palavra:acropóstia 
divisão:a.cro.pós.tia 
descrição:sf (gr akroposthía) anat 1 parte do prepúcio que se corta na circuncisão. 2 prepúcio.

palavra:acropostite 
divisão:a.cro.pos.ti.te 
descrição:sf (acropóstia+ite1) med inflamação do prepúcio.

palavra:acroqueto 
divisão:a.cro.que.to 
descrição:sm entom gênero (acrochaetum) de moscas dípteras braquíceras, que compreende espécies do brasil.

palavra:acroquirismo 
divisão:a.cro.qui.ris.mo 
descrição:sm (gr akrokheirismós) luta da antiguidade, na qual os contendores não podiam tocar-se senão com as mãos ou com os antebraços.

palavra:acroquirista 
divisão:a.cro.qui.ris.ta 
descrição:s m+f (gr akrokheiristés) antig gr e rom lutador de acroquirismo.

palavra:acroscópico 
divisão:a.cros.có.pi.co 
descrição:adj (acro3+scopo+ico2) bot voltado para o ápice.

palavra:acrose 
divisão:a.cro.se 
descrição:sf (acro2+ose) quím açúcar obtido pela ação de álcalis fracos sobre o formaldeído.

palavra:acrospira 
divisão:a.cros.pi.ra 
descrição:sf (acro3+espira) bot plúmula espiral em um grão germinante.

palavra:acrosporado 
divisão:a.cros.po.ra.do 
descrição:adj (acro3+esporo+ado3) bot diz-se do órgão reprodutor dos cogumelos, situado na extremidade de uma célula-mãe.

palavra:acrospório 
divisão:a.cros.pó.rio 
descrição:adj (acro3+esporo+ado3) bot que tem espórios apicais. sm 1 espório de certos cogumelos, que se desenvolve no ápice das ramificações dos filamentos. 2 espório da extremidade distal do esporóforo.

palavra:acrossemia 
divisão:a.cros.se.mi.a 
descrição:sf (acro3+sema1+ia1) filol 1 substituição de expressões por siglas. 2 redução do vocábulo à letra inicial ou às consoantes capitais das sílabas, como g. p. por gabinete do prefeito, t. b. c. por tuberculose, v. por você.

palavra:acrossêmico 
divisão:a.cros.sê.mi.co 
descrição:adj (acro3+sema1+ico2) relativo à acrossemia.

palavra:acrossofia 
divisão:a.cros.so.fi.a 
descrição:sm (acro3+sofo+ia1) a suprema sabedoria; a sabedoria divina.

palavra:acrossomo 
divisão:a.cros.so.mo 
descrição:sm (acro3+somo) biol capa que cobre a metade anterior da cabeça de um espermatozoide.

palavra:acrosticar 
divisão:a.cros.ti.car 
descrição:(acro3+gr stíkhos) vtd fazer acróstico com o nome de.

palavra:acróstico
divisão:a.crós.ti.co1
descrição:sm (acro3+gr stikhos) composição poética em que as letras iniciais, mediais ou finais de cada verso, reunidas, formam um nome de pessoa ou coisa, tomado como tema.

palavra:acróstico
divisão:a.crós.ti.co2
descrição:sm bot gênero (acrostichum) de fetos polipodiáceos tropicais, cujos esporângios cobrem todo o lado inferior da fronde, formando lineamentos que se assemelham a letras.

palavra:acrostiquia 
divisão:a.cros.ti.qui.a 
descrição:sf (acróstico+ia1) 1 arte de compor acrósticos. 2 v acróstico1.

palavra:acrostólio 
divisão:a.cros.tó.lio 
descrição:sm (gr akrostólion) ornato em forma de capacete, escudo, pescoço de cisne etc. que os antigos colocavam na proa dos navios. var: acróstolo.

palavra:acróstolo 
divisão:a.crós.to.lo 
descrição:sm (gr akrostólion) v acrostólio.

palavra:acrotâmnio 
divisão:a.cro.tâm.nio 
descrição:sm (acro3+gr thámnos, tronco) bot cogumelo que cresce nos musgos, junto das árvores.

palavra:acrotarso 
divisão:a.cro.tar.so 
descrição:sm (acro3+tarso) 1 zool superfície superior do tarso. 2 anat peito do pé. 3 ornit face anterior do pé de uma ave.

palavra:acrotelêutico 
divisão:a.cro.te.lêu.ti.co 
descrição:adj (acro3+gr teleuté, fim+ico3) diz-se das palavras que se repetem no fim de um hino ou salmo.

palavra:acrotério 
divisão:a.cro.té.rio 
descrição:sm (gr akrotérion) 1 arquit pedestal situado no alto da frontaria de um edifício para assento de figuras, vasos e ornatos. 2 arquit designação dada também a esses elementos decorativos. 3 pilastras ou pequenos muros postos de espaço a espaço, nas balaustradas. 4 numism ornato recurvo que, nas medalhas, indica cidade marítima ou vitória naval. 5 geogr promontório que se vê ao longe no mar. 6 anat qualquer extremidade do corpo, como dedos, nariz, orelhas.

palavra:acroteriose 
divisão:a.cro.te.ri.o.se 
descrição:sf (acrotério+ose) 1 med gangrena senil das extremidades dos membros. 2 terat carência das extremidades dos membros.

palavra:acrotímio 
divisão:a.cro.tí.mio 
descrição:sm (acro3+gr thýmion, verruga) med verruga rugosa, com base estreita e topo largo.

palavra:acrotismo 
divisão:a.cro.tis.mo 
descrição:sm (a4+gr krotismós, batida) 1 med ausência ou imperceptibilidade do pulso. 2 filos o mesmo que acrologia.

palavra:acrotomia 
divisão:a.cro.to.mi.a 
descrição:sf (acro3+tomo2+ia1) cir amputação das extremidades dos membros.

palavra:acrotômico 
divisão:a.cro.tô.mi.co 
descrição:adj (acrotomia+ico2) cir relativo à acrotomia.

palavra:acrótomo 
divisão:a.cró.to.mo 
descrição:adj (gr akrótomos) miner que tem uma clivagem paralela ao topo ou à base.

palavra:acrotorácico 
divisão:a.cro.to.rá.ci.co 
descrição:adj (acro3+torácico) zool relativo aos acrotorácicos. sm zool espécime dos acrotorácicos.

palavra:acrotorácicos 
divisão:a.cro.to.rá.ci.cos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, cirrípedes, com o corpo revestido por um manto e menos de seis pares de apêndices no tronco.

palavra:acrotrofoneurose 
divisão:a.cro.tro.fo.neu.ro.se 
descrição:sf (acro3+trofoneurose) med trofoneurose das extremidades. var: acrotrofonevrose.

palavra:acrotrofonevrose 
divisão:a.cro.tro.fo.ne.vro.se 
descrição:sf (acro3+trofonevrose) v acrotrofoneurose.

palavra:acrotropismo 
divisão:a.cro.tro.pis.mo 
descrição:sm (acro3+tropismo) bot afastamento da raiz, no seu crescimento contínuo, do ápice, que se conserva estacionário.

palavra:acroutéria 
divisão:a.crou.té.ria 
descrição:sf bot gênero (achrouteria) de plantas sapotáceas brasileiras.

palavra:acruoria 
divisão:a.cru.o.ri.a 
descrição:sf (a4+cruor+ia1) med diminuição considerável do cruor do sangue.

palavra:actante 
divisão:ac.tan.te 
descrição:sm (lat actu+ante) ling qualquer elemento que entra no ato de comunicação como participante (pessoa, coisa) ativo ou passivo daquilo que se indica no predicado.

palavra:acteão 
divisão:ac.te.ão 
descrição:sm (gr aktaíon, np) zool gênero (actaeon) de moluscos marinhos, gastrópodes, tectibrânquios, como os do gênero aplísia também, mas distintos destes por possuírem concha cônica com numerosas espiras, cuja abertura o animal fecha com um opérculo.

palavra:actébia 
divisão:ac.té.bia 
descrição:sf entom gênero (actebia) de insetos lepidópteros noturnos.

palavra:actéfilo 
divisão:ac.té.fi.lo 
descrição:sm entom gênero (actephilum) de insetos coleópteros da família dos carabídeos.

palavra:acteia 
divisão:ac.tei.a 
descrição:(éi) sf (gr aktaíe, np) bot 1 gênero (actaea) de ervas ranunculáceas, com folhas duplamente compostas, pequenas flores racemosas e bagas acres, venenosas. 2 planta desse gênero.

palavra:acteo- 
divisão:acteo- 
descrição:elem comp (gr ákhthos, eos) o mesmo que acto-1: acteografia.

palavra:acteografia 
divisão:ac.te.o.gra.fi.a 
descrição:sf (acteo+grafia2) v actografia.

palavra:acteográfico 
divisão:ac.te.o.grá.fi.co 
descrição:adj (acteografia+ico2) v actográfico.

palavra:acteógrafo 
divisão:ac.te.ó.gra.fo 
descrição:sm (acteo+grafo) v actógrafo.

palavra:acteométrico 
divisão:ac.te.o.mé.tri.co 
descrição:adj (acteo+metro2+ico2) v actométrico.

palavra:acteômetro 
divisão:ac.te.ô.me.tro 
descrição:sm (acteo+metro2) v actômetro.

palavra:acteonídeo 
divisão:ac.te.o.ní.deo 
descrição:adj (gr aktaíon, np+ídeo) zool pertencente ou relativo aos acteonídeos. sm espécime dos acteonídeos.

palavra:acteonídeos 
divisão:ac.te.o.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (actaeonidae) de moluscos gastrópodes, da ordem dos opistobrânquios, subordem dos tectibrânquios, que tem como tipo o gênero acteão.

palavra:acti- 
divisão:acti- 
descrição:elem comp (gr aktís) o mesmo que actino-: actigeia.

palavra:áctia 
divisão:ác.tia 
descrição:sf (gr aktiás) entom gênero (actias) asiático de saturnoides, constituído de mariposas que apresentam fino e longo prolongamento nas asas posteriores. no brasil, este caráter se encontra de maneira notável nas mariposas do gênero copioptérix, também saturnóideo.

palavra:actigeia 
divisão:ac.ti.gei.a 
descrição:(éi) sf (acti+gr gaía, np) bot gênero (actigaea) de cogumelos.

palavra:actina 
divisão:ac.ti.na 
descrição:sf biol proteína de músculos, separável da estrutura muscular junto com miosina, mediante soluções salinas fortes e na presença de trifosfato de adenosina. conhecida em forma globular e fibrosa.

palavra:actinacanta 
divisão:ac.ti.na.can.ta 
descrição:sf (actino+acanto) zool gênero (actinacanta) de aranhas da família das argiopídeas, de cefalotórax provido de compridos espinhos radiados e duros. desse gênero há espécies na américa do sul, áfrica austral e filipinas.

palavra:actinauxismo 
divisão:ac.ti.nau.xis.mo 
descrição:(cs) sm (actino+gr aúxein+ismo) bot influência das irradiações da luz solar sobre o crescimento dos vegetais.

palavra:actinelídeo 
divisão:ac.ti.ne.lí.deo 
descrição:adj (actino+ela2+ídeo) zool relativo aos actinelídeos. sm zool espécime dos actinelídeos.

palavra:actinelídeos 
divisão:ac.ti.ne.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (actinelidae) de actipíleos caracterizados por suas espículas radiadas, variáveis em número e dispostas irregularmente.

palavra:actinênquima 
divisão:ac.ti.nên.qui.ma 
descrição:sm (actino+ênquima) bot variedade de tecido utricular de plantas, formado de células dispostas à maneira de raios.

palavra:actini- 
divisão:actini- 
descrição:elem comp (gr aktís, ínos) o mesmo que actino-: actiniforme, actinimorfo.

palavra:actínia 
divisão:ac.tí.nia 
descrição:sf (actino+ia2) zool gênero (actinia) de antozoários que inclui as espécies vulgarmente chamadas no brasil de flores-das-pedras ou anêmonas-do-mar.

palavra:actiniano 
divisão:ac.ti.ni.a.no 
descrição:adj (actínia+ano2) zool relativo ou pertencente aos actiniários.

palavra:actiniário 
divisão:ac.ti.ni.á.rio 
descrição:adj (actino+ário) zool relativo aos actiniários. sm zool espécime dos actiniários.

palavra:actiniários 
divisão:ac.ti.ni.á.rios 
descrição:sm pl zool ordem (actiniarii) de celenterados que compreende antozoários destituídos de esqueleto pétreo, como as actínias.

palavra:actínico 
divisão:ac.tí.ni.co 
descrição:adj (actini+ico2) diz-se da luz e dos raios luminosos que exercem ação química sobre certas substâncias ou organismos.

palavra:actinídeos 
divisão:ac.ti.ní.deos 
descrição:sm pl (actino+ídeo) quím série de elementos metálicos pesados, radioativos, de número atômico crescente, superior a 88, que começa com o actínio (89) e termina com o elemento de número atômico 103, laurêncio.

palavra:actinídia 
divisão:ac.ti.ní.dia 
descrição:sf (actino+ídia) bot gênero (actinidia) de trepadeiras lenhosas asiáticas, tipo da família das actinidiáceas, com folhas simples alternadas, flores axilares dioicas ou polígamas e bagas polispermas.

palavra:actinidiácea 
divisão:ac.ti.ni.di.á.cea 
descrição:sf (actinídia+ácea) bot espécime das actinidiáceas.

palavra:actinidiáceas 
divisão:ac.ti.ni.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (actinidiaceae) de árvores, arbustos ou trepadeiras lenhosas, de flores com estames distintos ou em fascículos, adnatos às pétalas, e pistilo singular multilocular.

palavra:actinidiáceo 
divisão:ac.ti.ni.di.á.ceo 
descrição:adj (actinídia+ácea) bot relativo às actinidiáceas.

palavra:actinífero 
divisão:ac.ti.ní.fe.ro 
descrição:adj (actini+fero1) diz-se das substâncias que possuem propriedades radioativas.

palavra:actiniforme 
divisão:ac.ti.ni.for.me 
descrição:adj m+f (actini+forme) v actinomorfo.

palavra:actinimorfo 
divisão:ac.ti.ni.mor.fo 
descrição:adj (actini+morfo) v actinomorfo.

palavra:actínio 
divisão:ac.tí.nio 
descrição:sm (actini+io) quím elemento metálico trivalente, radioativo, de símbolo ac e peso atômico 227.

palavra:actinismo 
divisão:ac.ti.nis.mo 
descrição:sm (actini+ismo) propriedade que têm as irradiações luminosas de influir sobre certas substâncias, produzindo ações químicas, como na emulsão de chapas e filmes fotográficos.

palavra:actino- 
divisão:actino- 
descrição:elem comp (gr aktis, ínos) exprime a ideia de raio (actinóstomo), radiação (actinômetro), estrela (actinomancia), animal radiado (actinologia).

palavra:actinobacilo 
divisão:ac.ti.no.ba.ci.lo 
descrição:sm (actino+bacilo) bacter gênero (actinobacillus) de bactérias aeróbias parasíticas, gram-negativas, da família das bruceláceas, que formam filamentos semelhantes a estreptobacilos.

palavra:actinobacilose 
divisão:ac.ti.no.ba.ci.lo.se 
descrição:sf (actinobacilo+ose) med e vet doença de animais domésticos, principalmente bovinos e suínos, e, ocasionalmente, do homem; assemelha-se à actinomicose e é causada por um actinobacilo (actinobacillus lignieresi).

palavra:actinoblasto 
divisão:ac.ti.no.blas.to 
descrição:sm (actino+blasto2) zool célula que forma as espículas dos poríferos ou dos espongiários.

palavra:actinobolismo 
divisão:ac.ti.no.bo.lis.mo 
descrição:sm (actinobulia+ismo) fisiol o mesmo que hipnotismo.

palavra:actinobulia 
divisão:ac.ti.no.bu.li.a 
descrição:sf (actino+gr boulé+ia1) ação exercida pela vontade na parte física.

palavra:actinocárpica 
divisão:ac.ti.no.cár.pi.ca 
descrição:sf (actino+carpo2+ico2, no fem) bot planta em que os carpelos ou placentas se dispõem concentricamente como os raios de uma roda.

palavra:actinocarpo 
divisão:ac.ti.no.car.po 
descrição:adj (actino+carpo2) bot diz-se do fruto composto cujos elementos se apresentam radialmente dispostos. sm esse fruto.

palavra:actinocongestina 
divisão:ac.ti.no.con.ges.ti.na 
descrição:sf (actino+congestina) fisiol líquido cáustico contido em células especiais dos celenterados, com o qual se descobriu o fenômeno da anafilaxia.

palavra:actinodermatite 
divisão:ac.ti.no.der.ma.ti.te 
descrição:sf (actino+dérmato+ite1) med inflamação da derme, ocasionada pelos raios x. var: actinodermite.

palavra:actinodermite 
divisão:ac.ti.no.der.mi.te 
descrição:sf (actino+dérm(ato)+ite1) v actinodermatite.

palavra:actinoeletricidade 
divisão:ac.ti.no.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (actino+eletricidade) fís eletricidade produzida em um corpo, por exemplo, no cristal de rocha, pela radiação direta do calor.

palavra:actinófito 
divisão:ac.ti.nó.fi.to 
descrição:sm (actino+fito2) bot nome das plantas compostas que têm flores dispostas em forma radiada.

palavra:actinofone 
divisão:ac.ti.no.fo.ne 
descrição:sm (actino+fone) aparelho para produzir som por meio de raios actínicos.

palavra:actinofonia 
divisão:ac.ti.no.fo.ni.a 
descrição:sf (actino+fono+ia1) fís produção de sons pela ação química de raios actínicos.

palavra:actinóforo 
divisão:ac.ti.nó.fo.ro 
descrição:adj (actino+foro2) biol que tem espinhos semelhantes a raios. sm elemento ósseo, ou cartilaginoso, que suporta os raios das barbatanas dos peixes.

palavra:actinófris 
divisão:ac.ti.nó.fris 
descrição:sm (actino+gr ophrýs, sobrancelha) zool 1 gênero (actinophrys) de heliozoários largamente distribuídos em águas estagnadas. 2 espécime desse gênero.

palavra:actinoftalmia 
divisão:ac.ti.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (actino+oftalmo+ia1) propriedade que têm os olhos de certos animais de refletirem a luz.

palavra:actinoftalmo 
divisão:ac.ti.nof.tal.mo 
descrição:adj (actino+oftalmo) zool diz-se do animal cujos olhos têm a propriedade da actinoftalmia.

palavra:actinogênico 
divisão:ac.ti.no.gê.ni.co 
descrição:adj (actino+geno+ico2) que produz irradiação elétrica.

palavra:actinografia 
divisão:ac.ti.no.gra.fi.a 
descrição:sf (actino+grafo+ia1) 1 fís emprego do actinógrafo. 2 med o mesmo que radiografia.

palavra:actinográfico 
divisão:ac.ti.no.grá.fi.co 
descrição:adj (actinógrafo+ico2) relativo ou pertencente à actinografia.

palavra:actinógrafo 
divisão:ac.ti.nó.gra.fo 
descrição:sm (actino+grafo) 1 fís actinômetro registrador. 2 fot instrumento baseado no princípio da régua de cálculo e usado para calcular o tempo de exposição adequado.

palavra:actinoide 
divisão:ac.ti.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (actino+oide) 1 zool que se assemelha a uma actínia. 2 que se assemelha a um raio. 3 zool diz-se do animal radialmente simétrico.

palavra:actinolítico 
divisão:ac.ti.no.lí.ti.co 
descrição:adj (actinólito+ico2) relativo ao actinólito.

palavra:actinólito 
divisão:ac.ti.nó.li.to 
descrição:sm (actino+lito1) miner variedade verde-clara ou verde-cinzenta de anfibólio, que contém cálcio, magnésio e ferro e ocorre muitas vezes em forma fibrosa, radiada ou colunar; actinoto.

palavra:actinologia 
divisão:ac.ti.no.lo.gi.a 
descrição:sf (actino+logo2+ia1) 1 zool estudo dos animais radiados. 2 ciência do actinismo e da fotoquímica. 3 med estudo dos raios luminosos simples ou decompostos pelo prisma (raios violeta, ultravioleta, vermelhos, infravermelhos etc.) e suas aplicações biológicas.

palavra:actinológico 
divisão:ac.ti.no.ló.gi.co 
descrição:adj (actinólogo+ico2) relativo ou pertencente à actinologia.

palavra:actinólogo 
divisão:ac.ti.nó.lo.go 
descrição:sm (actino+logo2) aquele que se ocupa da actinologia ou é versado nela.

palavra:actinomancia 
divisão:ac.ti.no.man.ci.a 
descrição:sf (actino+manteía) arte de adivinhar por meio das irradiações das estrelas.

palavra:actinomante 
divisão:ac.ti.no.man.te 
descrição:s m+f (actino+gr mántis) pessoa que se ocupa da actinomancia.

palavra:actinomântico 
divisão:ac.ti.no.mân.ti.co 
descrição:adj (actinomante+ico2) relativo ou pertencente à actinomancia.

palavra:actinômera 
divisão:ac.ti.nô.me.ra 
descrição:sf (actino+mero1) zool cada um dos segmentos radiais que compõem o corpo de um animal radiado.

palavra:actinometria 
divisão:ac.ti.no.me.tri.a 
descrição:sf (actino+metro2+ia1) medida da intensidade calorífica das irradiações solares.

palavra:actinômetro 
divisão:ac.ti.nô.me.tro 
descrição:sm (actino+metro2) 1 instrumento para medir a intensidade calorífica dos raios solares. 2 instrumento para medir a intensidade actínica da energia radiante, comumente mediante papel fotossensitivo que escurece, ao ser exposto à luz. 3 fot instrumento para medir a exposição a ser dada.

palavra:actinomices 
divisão:ac.ti.no.mi.ces 
descrição:sm (actino+gr mýkes, cogumelo) bacter 1 gênero (actinomyces) de bactérias filamentosas da família das actinomicetáceas, incluindo numerosos saprófitos que habitam o solo e vários parasitas de animais e plantas, causadores de doenças. 2 bactéria desse gênero.

palavra:actinomicetácea 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.tá.cea 
descrição:sf (actino+miceto+ácea) bacter espécime das actinomicetáceas.

palavra:actinomicetáceas 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.tá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (actinomycetaceae) de bactérias filamentosas, da ordem das actinomicetales, muitas vezes ramificadas e às vezes formando micélios que facilmente se desagregam em elementos bacilares e que ocasionalmente produzem conídios.

palavra:actinomicetáceo 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.tá.ceo 
descrição:adj (actino+miceto+áceo) bacter relativo às actinomicetáceas.

palavra:actinomicetales 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.ta.les 
descrição:sf pl (actino+miceto+ales) bacter ordem de bactérias filamentosas ou com forma de bastonete que tendem fortemente para o desenvolvimento de ramos e micélio verdadeiro e que carecem de pigmento fotossintético.

palavra:actinomicete 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.te 
descrição:sm (actino+gr mýkes, cogumelo) biol, patol microrganismo do gênero actinomices, parasito dos seres humanos e animais.

palavra:actinomicético 
divisão:ac.ti.no.mi.cé.ti.co 
descrição:adj (actinomicete+ico2) relativo ou pertencente ao actinomicete.

palavra:actinomicetina 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.ti.na 
descrição:sf (actinomicete+ina) med antibiótico enzimoide, obtido de um actinomicete do solo (streptomyces albus), que efetua a lise de bactérias vivas, tal como estreptococos, mas especialmente de bactérias mortas.

palavra:actinomicetose 
divisão:ac.ti.no.mi.ce.to.se 
descrição:sf (actinomicete+ose) v actinomicose.

palavra:actinomicídeo 
divisão:ac.ti.no.mi.cí.deo 
descrição:adj (actino+mico+ídeo) zool relativo aos actinomicídeos. sm zool espécime dos actinomicídeos.

palavra:actinomicídeos 
divisão:ac.ti.no.mi.cí.deos 
descrição:sm pl zool protozoários que possuem esporos com três cápsulas e três filamentos polares e são parasitas no intestino.

palavra:actinomicina 
divisão:ac.ti.no.mi.ci.na 
descrição:sf (actino+mico2+ina) med designação genérica de uma série de substâncias antibióticas, obtidas de culturas de certas bactérias do solo, especialmente streptomyces antibioticus, seguida por uma letra distintiva. a actinomicina b é incolor, bactericida, solúvel em éter, mas não em álcool.

palavra:actinomicoma 
divisão:ac.ti.no.mi.co.ma 
descrição:sf (actino+mico2+oma) med lesão característica de actinomicose.

palavra:actinomicose 
divisão:ac.ti.no.mi.co.se 
descrição:sf (actino+mico2+ose) med 1 designação das infecções com actinomicetes. 2 doença infecciosa crônica do gado, às vezes transmitida ao homem; é causada pela bactéria actinomyces bovis e caracterizada por granulomatose e formação consequente de abscessos purulentos na boca, ao redor do queixo, pescoço, tórax e abdome. sin: actinomicetose.

palavra:actinomorfia 
divisão:ac.ti.no.mor.fi.a 
descrição:sf (actinomorfo+ia1) zool qualidade ou estado de actinomorfo.

palavra:actinomórfico 
divisão:ac.ti.no.mór.fi.co 
descrição:adj (actinomorfo+ico2) o mesmo que actinomorfo, acepção 2.

palavra:actinomorfo 
divisão:ac.ti.no.mor.fo 
descrição:adj (actino+morfo) 1 de simetria radial. 2 bot diz-se da flor isômere cujas peças se dispõem simetricamente em relação a um eixo, de modo que ela poderá ser dividida em partes iguais por tantos planos, dispostos à maneira de raios, quantas são as peças de cada verticilo. var: actinomórfico.

palavra:actinoneurite 
divisão:ac.ti.no.neu.ri.te 
descrição:sf (actino+neuro+ite1) med neurite ocasionada pelos raios radioativos.

palavra:actinônio 
divisão:ac.ti.nô.nio 
descrição:sm (actino+ônio) quím isótopo do radônio.

palavra:actinópode 
divisão:ac.ti.nó.po.de 
descrição:adj (actino+pode) zool relativo aos actinópodes. sm zool espécime dos actinópodes.

palavra:actinópodes 
divisão:ac.ti.nó.po.des 
descrição:sm pl zool subclasse de protozoários que têm pseudópodes de forma irradiada e um eixo interno.

palavra:actinopraxe 
divisão:ac.ti.no.pra.xe 
descrição:sf (actino+praxe) med emprego dos raios radioativos como meio terapêutico ou como processo de diagnóstico.

palavra:actinopterígio 
divisão:ac.ti.nop.te.rí.gio 
descrição:adj (actino+pterígio) ictiol relativo aos actinopterígios. sm ictiol espécime dos actinopterígios.

palavra:actinopterígios 
divisão:ac.ti.nop.te.rí.gios 
descrição:sm ictiol classe de peixes com esqueleto ósseo propriamente dito.

palavra:actinoquímica 
divisão:ac.ti.no.quí.mi.ca 
descrição:sf (actino+química) quím estudo da ação dos raios luminosos nas reações fotoquímicas.

palavra:actinoscopia 
divisão:ac.ti.nos.co.pi.a 
descrição:sf (actino+scopo+ia1) med exame dos órgãos e tecidos por transparência com um foco luminoso.

palavra:actinoscópico 
divisão:ac.ti.nos.có.pi.co 
descrição:adj (actinoscopia+ico2) relativo ou pertencente à actinoscopia.

palavra:actinosquisto 
divisão:ac.ti.nos.quis.to 
descrição:sm (actino+gr skhistós, fendido) geol agregado xistoso de quartzo e actinoto.

palavra:actinóstoma 
divisão:ac.ti.nós.to.ma 
descrição:sf (actino+estoma) zool boca da estrela-do-mar e da anêmona.

palavra:actinóstomo 
divisão:ac.ti.nós.to.mo 
descrição:adj (actino+estomo) zool com a boca cercada de raios com tentáculos. sm zool 1 boca rodeada de tentáculos. 2 abertura oral de alguns equinodermos.

palavra:actinotactismo 
divisão:ac.ti.no.tac.tis.mo 
descrição:sm (actino+tactismo) bot propriedade que têm certos vegetais de se voltar ou deslocar sob a influência de uma irradiação.

palavra:actinoterapia 
divisão:ac.ti.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (actino+terapia2) med método terapêutico por meio de radiações (raios x, raios ultravioleta etc.).

palavra:actinoterápico 
divisão:ac.ti.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (actinoterapia+ico2) relativo ou pertencente à actinoterapia.

palavra:actinótico 
divisão:ac.ti.nó.ti.co 
descrição:adj (actinoto+ico2) relativo ao actinoto.

palavra:actinoto 
divisão:ac.ti.no.to 
descrição:sm (gr aktinotós) v actinólito.

palavra:actinotoso 
divisão:ac.ti.no.to.so 
descrição:adj (actinoto+oso) o mesmo que actinótico.

palavra:actinotoxemia 
divisão:ac.ti.no.to.xe.mi.a 
descrição:(cs) sf (actino+toxo2+hema+ia1) med toxemia oriunda da destruição do tecido, causada por raios x ou outra radioatividade.

palavra:actinotripse 
divisão:ac.ti.no.trip.se 
descrição:sm (actino+tripse) entom gênero (actinotrips) de insetos da ordem dos tisanópteros que inclui uma das maiores espécies de tripse, a actinotrips gargantua, do brasil, com 7 mm de comprimento.

palavra:actinotropismo 
divisão:ac.ti.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (actino+tropo2+ismo) flexão ou desvio para o lado de uma radiação luminosa unilateral, apresentada por certos seres durante o crescimento.

palavra:actinourânio 
divisão:ac.ti.nou.râ.nio 
descrição:sm (actino+urânio) quím isótopo de urânio de massa 235.

palavra:actinozoário 
divisão:ac.ti.no.zo.á.rio 
descrição:adj (actino+zoário) zool denominação proposta, que não teve aceitação, para reunir num só agrupamento os animais de simetria radiada, celenterados e equinodermos.

palavra:actipíleo 
divisão:ac.ti.pí.leo 
descrição:adj zool relativo aos actipíleos. sm zool espécime dos actipíleos.

palavra:actipíleos 
divisão:ac.ti.pí.leos 
descrição:sm pl zool subordem (actipileae) dos radiolários que compreende protozoários com esqueletos de espículas de sulfato de estrôncio.

palavra:actistetas 
divisão:ac.tis.te.tas 
descrição:sm pl (a4+gr ktistós+eta+s) sectários que consideravam incriado o corpo de jesus cristo.

palavra:acto-
divisão:acto-1
descrição:elem comp (gr ákhthos) exprime a ideia de carga, peso: actografia, actômetro.

palavra:acto-
divisão:acto-2
descrição:elem comp (gr akté) exprime a ideia de margem: actódromo.

palavra:actódromo 
divisão:ac.tó.dro.mo 
descrição:sm (acto2+dromo2) ornit denominação antiga de uma pequena ave caradriiforme, calidris minuta, do norte da europa.

palavra:actografia 
divisão:ac.to.gra.fi.a 
descrição:sf (acto1+grafo+ia1) descrição ou nomenclatura dos pesos. var: acteografia.

palavra:actográfico 
divisão:ac.to.grá.fi.co 
descrição:adj (actógrafo+ico2) relativo à actografia. var: acteográfico.

palavra:actógrafo 
divisão:ac.tó.gra.fo 
descrição:sm (acto1+grafo) o que verifica ou anota o peso dos fardos ou da carga. var: acteógrafo.

palavra:actol 
divisão:ac.tol 
descrição:sm (acto1+ol1) quím o lactato de prata como antisséptico.

palavra:actométrico 
divisão:ac.to.mé.tri.co 
descrição:adj (actômetro+ico2) relativo ao actômetro. var: acteométrico.

palavra:actômetro 
divisão:ac.tô.me.tro 
descrição:sm (acto1+metro2) aparelho para pesar as cargas transportadas em carros. var: acteômetro.

palavra:acu-
divisão:acu-1
descrição:elem comp (gr akoúo) para indicar a ideia de agudeza auditiva: acumetria, acupléssico.

palavra:acu-
divisão:acu-2
descrição:elem comp (lat acu) para indicar a ideia de agulha: acupressão, acupuntura, acutorção.

palavra:acu
divisão:a.cu3
descrição:sm (do tupi) calor, quentura.

palavra:açu
divisão:a.çu1
descrição:sm (de açu2) zool o maior jacaré do brasil (melanosuchus niger).

palavra:acuã 
divisão:a.cu.ã 
descrição:adj e s m+f o mesmo que xavante.

palavra:acuação 
divisão:a.cu.a.ção 
descrição:sf (acuar+ção) 1 ato ou efeito de acuar, acuo. 2 perseguição e cerco à caça ou ao inimigo, obrigando-os a meter-se em lugar donde não possam fugir.

palavra:acuado 
divisão:a.cu.a.do 
descrição:adj (part de acuar) 1 sentado sobre as nádegas. 2 que se considerou vencido, humilhado. 3 parado, empacado (cavalgadura). 4 acossado, ameaçado, cercado ou entocado por cães (falando de animais). 5 em dificuldades. 6 constrangido.

palavra:acuador 
divisão:a.cu.a.dor 
descrição:adj (acuar+dor2) que acua.

palavra:acuamento 
divisão:a.cu.a.men.to 
descrição:sm (acuar+mento2) ato de acuar.

palavra:acuanita 
divisão:a.cu.a.ni.ta 
descrição:adj m+f (ácua, np+ita2) pertencente ou relativo aos acuanitas. sm pl hist ecles seita dos maniqueus fundada por ácua, discípulo de manes. s m+f membro dessa seita.

palavra:acuar 
divisão:a.cu.ar 
descrição:(a1+cu+ar2) vtd 1 cortar a retirada (da caça ou do inimigo), obrigando a enfrentar o perseguidor. vtd 2 rechaçar, repelir. vint 3 latir. vint 4 ceder, desistir, esmorecer. vint 5 parar diante do inimigo ou do perseguidor com medo ou cólera. vint 6 empacar, estacar, não querer andar, parar (a cavalgadura). vint 7 agachar-se para dar salto.

palavra:acúbito 
divisão:a.cú.bi.to 
descrição:sm (lat accubitu) espécie de banco-leito em que os romanos se reclinavam à mesa.

palavra:açúcar 
divisão:a.çú.car 
descrição:sm (sânsc çarkarâ, pelo ár as-sukkar) 1 substância doce extraída da cana-de-açúcar ou da beterraba. 2 substância doce de outros vegetais e de algumas secreções animais. 3 quím composto que, sob a influência da água e de um fermento, se converte em álcool e ácido carbônico. 4 brandura, delícia, encanto, prazer, suavidade. 5 lisonja. a.-cande: açúcar refinado, cristalizado e translúcido; açúcar-pedra. a. invertido: mistura de dextroglicose e levulose, que se forma naturalmente em frutas; é produzido pela inversão de açúcar de cana e usado em alimentos e em medicina como xarope dificilmente cristalizável. a.-pedra: açúcar-cande. a. redutor: açúcar que é capaz de reduzir um agente oxidante brando (glicose, maltose e lactose são açúcares redutores; a sucrose, porém, não o é). doce como açúcar: muito doce. ter açúcar na voz, folc: falar com ternura, suavemente.

palavra:açucarado 
divisão:a.çu.ca.ra.do 
descrição:adj (part de açucarar) 1 adoçado com açúcar. 2 que contém açúcar naturalmente: fruta açucarada. 3 em que o açúcar se cristalizou, na superfície ou totalmente: doce açucarado. mel açucarado. 4 fig melífluo, afável.

palavra:açucarar 
divisão:a.çu.ca.rar 
descrição:(açúcar+ar2) vtd 1 adoçar com açúcar (p ex, o café). vtd 2 tornar doce: a natureza açucara as frutas. vtd e vpr 3 formar cristais ou grãos de açúcar (p ex, a calda de um doce, o mel). vtd e vpr 4 converter em açúcar (p ex, o caldo de cana, o suco da beterraba). vtd e vpr 5 tornar afável, agradável, melífluo, suave (p ex, a pessoa, a voz).

palavra:açucareiro 
divisão:a.çu.ca.rei.ro 
descrição:adj (açúcar+eiro) 1 que fornece açúcar. 2 relativo ao fabrico de açúcar. 3 diz-se das terras que produzem a cana-de-açúcar. sm 1 recipiente para açúcar. 2 fabricante de açúcar. 3 comerciante de açúcar por atacado.

palavra:açucarilho 
divisão:a.çu.ca.ri.lho 
descrição:sm (açúcar+ilho) confeito ou torrão de açúcar.

palavra:açucena 
divisão:a.çu.ce.na 
descrição:sf (ár as-sûsânâ) 1 bot planta bulbosa liliácea, cultivada nos jardins e bastante apreciada pelo aroma e beleza das flores (lilium candidum); também chamada açucena-branca e lírio-cândido. 2 nome comum a várias espécies da família das amarilidáceas. 3 alvura, brancura. 4 pureza virginal. 5 pessoa cândida. 6 liturg arandela ou pratinho de metal ou vidro que se coloca na boca do castiçal a fim de aparar os pingos de cera. a.-branca: o mesmo que açucena, acepção 1. a.-dágua: planta ornamental amarilidácea (crinum undulatum); cila-brasileira. a.-do-mato: pequena árvore rubiácea (posoqueria latifolia), cultivada nos jardins; também chamada papa-terra.

palavra:açucenal 
divisão:a.çu.ce.nal 
descrição:sm (açucena+al3) plantação de açucenas. adj m+f com qualidade de açucena.

palavra:açucenense 
divisão:a.çu.ce.nen.se 
descrição:adj m+f (top açucena+ense) relativo a açucena, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:acuchi 
divisão:a.cu.chi 
descrição:sm (tupi akutí) zool o mesmo que cutia.

palavra:acuchilado 
divisão:a.cu.chi.la.do 
descrição:adj (part de acuchilar) diz-se dos vestidos e especialmente das mangas que se usaram no século xvii e que tinham cortes para facilitar os movimentos; acutilado.

palavra:acuchilamento 
divisão:a.cu.chi.la.men.to 
descrição:sm (acuchilar+mento2) ato ou efeito de acuchilar.

palavra:acuchilar 
divisão:a.cu.chi.lar 
descrição:(cast acuchillar) vtd 1 acutilar, anavalhar, afaquear. 2 fazer aberturas em forma de cutiladas em (vestidos, nas mangas especialmente).

palavra:acucu 
divisão:a.cu.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos acucus, indígenas que habitam o rio culuene (goiás). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:açuçuapara 
divisão:a.çu.çu.a.pa.ra 
descrição:sm (a1+tupi syuasuapára) zool veado galheiro; suaçuapara, cariaçu.

palavra:acucular 
divisão:a.cu.cu.lar 
descrição:(a1+cuculo+ar2) v acogular.

palavra:açudada 
divisão:a.çu.da.da 
descrição:sf (açude+ada1) quantidade de água represada num açude.

palavra:açudador 
divisão:a.çu.da.dor 
descrição:adj (açudar+dor2) que açuda ou represa.

palavra:açudamento 
divisão:a.çu.da.men.to 
descrição:sm (açudar+mento2) açudagem.

palavra:açudagem 
divisão:a.çu.da.gem 
descrição:sf (açudar+agem) ação ou efeito de açudar ou represar as águas de um rio ou riacho.

palavra:açudar 
divisão:a.çu.dar 
descrição:(açude+ar2) vtd 1 represar as águas de (um ou mais rios ou riachos), retendo-as para a formação de açude. vint 2 construir açude.

palavra:açude 
divisão:a.çu.de 
descrição:sm (ár as-sudd) 1 construção destinada a represar a água dos rios ou das levadas, para ser utilizada na indústria, agricultura ou abastecimento das povoações. 2 extensão de água represada artificialmente, em geral para irrigação de culturas em regiões sujeitas a secas. 3 água acumulada em uma baixada.

palavra:acudimento 
divisão:a.cu.di.men.to 
descrição:sm (acudir+mento2) ato de acudir.

palavra:acudir 
divisão:a.cu.dir 
descrição:(lat vulg accutere) vti 1 ir em auxílio ou em socorro. vti 2 obedecer a um chamamento ou mandado. vti 3 afluir, concorrer. vti 4 ocorrer. vti 5 recorrer a alguém, valer-se de alguém. vti 6 obedecer. vti 7 atender, dar providência. vti 8 frutificar bem, produzir. vint 9 ir ao chamamento de alguém. vint 10 responder logo, retorquir. acudir à espora: obedecer à vontade de alguém. acudir cedo: frutificar em pouco tempo.

palavra:acué 
divisão:a.cu.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos acués, indígenas que habitam o território de goiás e pertencem à família dos tapuias jês. dividem-se em três tribos: xavantes, xerentes e xiruiabás. s m+f indígena dos acués.

palavra:acuédino 
divisão:a.cu.é.di.no 
descrição:adj que cura a surdez.

palavra:acuera 
divisão:a.cu.e.ra 
descrição:adj m+f (a1+tupi kuér, que foi) diz-se de coisa antiga, abandonada ou extinta. sf essa coisa.

palavra:acúfeno 
divisão:a.cú.fe.no 
descrição:sm (acu1+gr phaíno, surgir) med zumbido nos ouvidos.

palavra:acuiari 
divisão:a.cui.a.ri 
descrição:sm madeira aromática, de árvore da guiana (bursera altissima).

palavra:acuição 
divisão:a.cu.i.ção 
descrição:sf (lat acu+i+ção) 1 ato ou efeito de aguçar. 2 alto entendimento. 3 o acento mais elevado na pronúncia duma palavra.

palavra:acui-cui! 
divisão:a.cui-cui! 
descrição:interj (tupi aikué aikué, eis aqui) é usada pelos sertanejos e corresponde a sim.

palavra:acuidade 
divisão:a.cu.i.da.de 
descrição:sf (fr acuité) 1 qualidade do que é agudo. 2 por analogia, qualidade dos sons agudos, da finura do olhar e da finura do espírito em observar e concluir. 3 agudeza da percepção dos sentidos, especialmente da visão e da audição.

palavra:acuiuru 
divisão:a.cui.u.ru 
descrição:sf bot espécie de palmeira da amazônia (astrocarium aculeatum).

palavra:açulado 
divisão:a.çu.la.do 
descrição:adj (part de açular) instigado, irritado.

palavra:açulador 
divisão:a.çu.la.dor 
descrição:adj+sm (açular+dor2) que, ou o que açula.

palavra:aculálio 
divisão:a.cu.lá.lio 
descrição:sm (acu1+lalo+io) aparelho com o qual se ensinam os mudos a falar.

palavra:açulamento 
divisão:a.çu.la.men.to 
descrição:sm (açular+mento2) ato ou efeito de açular.

palavra:açular 
divisão:a.çu.lar 
descrição:(a1+ár saula+ar2) vtd 1 incitar (cães) para que mordam. 2 despertar, provocar (p ex, o apetite). 3 enfurecer, exacerbar, excitar, irritar: "esta péssima estreia do colosso proveio, principalmente, do açodamento com que o açulavam" (e. da cunha).

palavra:aculeado 
divisão:a.cu.le.a.do 
descrição:adj (lat aculeatu) 1 que tem acúleos. 2 que tem ponta. 3 entom que tem aguilhão ou ferrão. 4 entom relativo ou pertencente aos aculeados. 5 fig incisivo, sarcástico, mordaz. sm espécime dos aculeados. sm pl divisão de himenópteros que inclui as abelhas, vespas e formigas, cujo ovipositor se transformou em aguilhão ou ferrão.

palavra:aculeados 
divisão:a.cu.le.a.dos 
descrição:sm pl zool insetos himenópteros cujas fêmeas possuem um ferrão na extremidade do abdome.

palavra:aculear 
divisão:a.cu.le.ar 
descrição:(acúleo+ar2) vtd prover de aguilhão.

palavra:aculeiforme 
divisão:a.cu.lei.for.me 
descrição:adj m+f (acúleo+forme) em forma de acúleo ou de aguilhão.

palavra:acúleo 
divisão:a.cú.leo 
descrição:sm (lat aculeu) 1 aguilhão, ferrão, pua. 2 bot espinho que se desenvolve na casca de certos vegetais, como nas roseiras, sem nenhuma aderência aos tecidos fibrovasculares. 3 estímulo, incentivo. 4 desgosto.

palavra:aculeolado 
divisão:a.cu.le.o.la.do 
descrição:adj (aculéolo+ado3) que tem aculéolos.

palavra:aculéolo 
divisão:a.cu.léo.lo 
descrição:sm (acúleo+dim lat olu) acúleo pequeno.

palavra:aculescente 
divisão:a.cu.les.cen.te 
descrição:adj m+f (acúleo+suf escer) bot diz-se de um pelo rijo ou de qualquer outro órgão que tende a tornar-se aculeado.

palavra:açulo 
divisão:a.çu.lo 
descrição:sm (de açular) instigação.

palavra:aculturação 
divisão:a.cul.tu.ra.ção 
descrição:sf (aculturar+ção) sociol mudanças na cultura de um grupo social sob a influência de outro com que entra em contato.

palavra:aculturado 
divisão:a.cul.tu.ra.do 
descrição:adj (part de aculturar) adaptado a outra cultura; que passou pelo processo de aculturação.

palavra:aculturar 
divisão:a.cul.tu.rar 
descrição:(a1+cultura+ar2) 1 vtd fazer assimilar traços de outra cultura: nossos jovens compositores já conseguiram aculturar o rock. 2 vpr adaptar-se a outra cultura: os alemães se aculturaram lentamente no sul do país.

palavra:acumã 
divisão:a.cu.mã 
descrição:sm (tupi yuakumã) bot espécie de palmeira que vegeta em campos sujos; fornece fibras têxteis (cocos campestris). sin: coco-da-serra, coqueirinho-do-campo, coqueiro-de-vassoura, coqueiro-do-campo.

palavra:açumagrar 
divisão:a.çu.ma.grar 
descrição:(açumagre+ar2) vtd curtir em açumagre.

palavra:açumagre 
divisão:a.çu.ma.gre 
descrição:sm (ár as-summâq) v sumagre.

palavra:acumatanga 
divisão:a.cu.ma.tan.ga 
descrição:sf (tupi akã, cabeça+ mytánga por pytánga, vermelho) v acamutanga.

palavra:acumbente 
divisão:a.cum.ben.te 
descrição:adj m+f (lat acumbente) 1 inclinado; reclinado. 2 bot inclinado (sobre alguma coisa).

palavra:acume 
divisão:a.cu.me 
descrição:sm (lat acumen) 1 cimo, cume, ponta. 2 agudeza, sagacidade, argúcia. var: acúmen.

palavra:acumear 
divisão:a.cu.me.ar 
descrição:(a1+cume+ear) vtd levar ao cume. antôn: rebaixar.

palavra:acúmen 
divisão:a.cú.men 
descrição:sm (lat acumen) v acume.

palavra:acumetria 
divisão:a.cu.me.tri.a 
descrição:sf (acúmetro+ia1) v audiometria. var: acuometria.

palavra:acumétrico 
divisão:a.cu.mé.tri.co 
descrição:adj (acúmetro+ico2) v audiométrico. var: acuométrico.

palavra:acúmetro 
divisão:a.cú.me.tro 
descrição:sm (acu1+metro2) v audiômetro. var: acuômetro.

palavra:açumi 
divisão:a.çu.mi 
descrição:sm folc festa do jejum, da abstinência alimentar, no culto malê.

palavra:acuminação 
divisão:a.cu.mi.na.ção 
descrição:sf (acuminar+ção) 1 ato ou efeito de acuminar. 2 geom ângulo sólido.

palavra:acuminado 
divisão:a.cu.mi.na.do 
descrição:adj (acuminar+ado3) 1 agudo. 2 bot diz-se das folhas cujas extremidades são alongadas e agudas.

palavra:acuminar 
divisão:a.cu.mi.nar 
descrição:(lat acuminare) vtd 1 afiar, aguçar, estreitar em ponta (p ex, uma torre, uma vara). vpr 2 pôr-se no cume. vpr 3 med arredondar-se (p ex, um tumor).

palavra:acuminífero 
divisão:a.cu.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat acumen, inis+fero1) bot que tem tubérculos pontiagudos.

palavra:acuminifoliado 
divisão:a.cu.mi.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (acuminifólio+ado3) que tem as folhas acuminadas, acuminifoliado.

palavra:acuminifólio 
divisão:a.cu.mi.ni.fó.lio 
descrição:adj (lat acumen, inis, ponta+foliu) v acuminifoliado.

palavra:acuminoso 
divisão:a.cu.mi.no.so 
descrição:adj (lat acumen, inis+oso) terminado em ponta.

palavra:acumpliciado 
divisão:a.cum.pli.ci.a.do 
descrição:adj (part de acumpliciar) tornado cúmplice; mancomunado.

palavra:acumpliciamento 
divisão:a.cum.pli.ci.a.men.to 
descrição:sm (acumpliciar+mento2) ato ou efeito de acumpliciar.

palavra:acumpliciar 
divisão:a.cum.pli.ci.ar 
descrição:(a1+cúmplice+ar2) vtd e vpr 1 tornar cúmplice. 2 associar, tornar conivente.

palavra:acumulação 
divisão:a.cu.mu.la.ção 
descrição:sf (acumular+ção) 1 ação ou efeito de acumular. 2 acréscimo, aumento. 3 armazenamento (de energia elétrica). 4 geol depósito. 5 em propaganda, efeito produzido pela repetição de mensagens, ou detalhes dela, sobre o leitor. 6 ato pelo qual uma mesma pessoa exerce, simultaneamente, várias funções ou empregos. 7 sociol processo mediante o qual se desenvolvem ou crescem as culturas. var: acumulamento, acúmulo.

palavra:acumulada 
divisão:a.cu.mu.la.da 
descrição:sf (part fem de acumular) sistema de aposta em turfe, que consiste em jogar num grupo de cavalos, cada qual apontado em páreo diferente, como capazes de ocupar quer a primeira colocação (vencedor), quer primeira ou segunda colocação (placê), em combinações que vão de 2 a 2 até 5 a 5. o mesmo jogo é usado em duplas.

palavra:acumulado 
divisão:a.cu.mu.la.do 
descrição:adj (part de acumular) que se acumulou; aumentado, ajuntado, amontoado.

palavra:acumulador 
divisão:a.cu.mu.la.dor 
descrição:adj (acumular+dor2) 1 que acumula ou amontoa várias coisas. 2 ajuntador, coletor. sm fís aparelho elétrico que armazena energia para a restituir sob a forma de corrente.

palavra:acumulamento 
divisão:a.cu.mu.la.men.to 
descrição:sm (acumular+mento2) v acumulação.

palavra:acumular 
divisão:a.cu.mu.lar 
descrição:(lat accumulare) vtd 1 amontoar, pôr em cúmulo ou montão: toda a vida, acumulou dinheiro. acumular esperanças no espírito de alguém. vtd 2 exercer simultaneamente (vários empregos). vtd 3 armazenar (energia elétrica). vti e vpr 4 concentrar numa só pessoa: nele acumulam todas as responsabilidades. acumulavam-se poderes num só governante. vint 5 amontoar riquezas: trabalhou muito, mas pouco acumulou. vpr 6 amontoar-se, sobrepor-se, suceder-se com frequência: no calor da eloquência, os argumentos acumulavam-se. vpr 7 abarrotar-se, encher-se: acumulam-se de cacarecos as gavetas. antôn: desacumular, dilapidar, dispersar, dissipar, espalhar, prodigalizar. acumular força: armazenar energia elétrica em acumulador.

palavra:acumulativo 
divisão:a.cu.mu.la.ti.vo 
descrição:adj (acumular+ivo) 1 que se pode acumular. 2 que tem a faculdade de acumular.

palavra:acumulável 
divisão:a.cu.mu.lá.vel 
descrição:adj m+f (acumular+vel) que pode ser acumulado.

palavra:acúmulo 
divisão:a.cú.mu.lo 
descrição:sm (de acumular) v acumulação.

palavra:acumutanga 
divisão:a.cu.mu.tan.ga 
descrição:sf (tupi akã, cabeça+mytánga por pytánga, vermelha) v acamatanga.

palavra:acuna 
divisão:a.cu.na 
descrição:sf ictiol o mesmo que arraia-maçã.

palavra:acunã 
divisão:a.cu.nã 
descrição:sf bot espécie de palmeira cujo fruto fornece caroço duro, que se emprega para contas de rosário (iriartea orbignyana); vinte-pés.

palavra:acunati 
divisão:a.cu.na.ti 
descrição:sm v acanati.

palavra:acunhado 
divisão:a.cu.nha.do 
descrição:adj (part de acunhar) apertado ou firmado por cunhas.

palavra:acunhamento 
divisão:a.cu.nha.men.to 
descrição:sm (acunhar+mento2) ato ou efeito de acunhar; calçamento, apertamento com cunha.

palavra:acunhar 
divisão:a.cu.nhar 
descrição:(a1+cunha+ar2) vtd 1 apertar com cunha. vtd 2 acunhear, dar forma de cunha a. vtd 3 heráld ornar de cunhas (um brasão). vtd 4 abrir ou rachar com cunhas. vtd 5 náut pôr (os mastaréus) sobre os mastros. vtd 6 pôr à cunha, tornar cheio ou repleto. antôn: desacunhar.

palavra:acunheado 
divisão:a.cu.nhe.a.do 
descrição:adj (part de acunhear) que se parece com cunha.

palavra:acunhear 
divisão:a.cu.nhe.ar 
descrição:(a1+cunha+ear) vtd dar forma de cunha a.

palavra:acuo 
divisão:a.cu.o 
descrição:sm (de acuar) v acuação.

palavra:acuofonia 
divisão:a.cu.o.fo.ni.a 
descrição:sf (acu1+fono+ia1) med emprego simultâneo da auscultação e da percussão. sin: percussão auscultatória.

palavra:acuófono 
divisão:a.cu.ó.fo.no 
descrição:sm (acu1+fono) corneta acústica.

palavra:acuometria 
divisão:a.cu.o.me.tri.a 
descrição:sf (acuômetro+ia1) o mesmo que audiometria. var: acumetria.

palavra:acuométrico 
divisão:a.cu.o.mé.tri.co 
descrição:adj (acuometro+ico2) v audiométrico. var: acumétrico.

palavra:acuômetro 
divisão:a.cu.ô.me.tro 
descrição:sm (acu1+o+metro2) o mesmo que audiômetro. var: acúmetro.

palavra:açupá 
divisão:a.çu.pá 
descrição:sm bot arbusto da região do amazonas.

palavra:acupédito 
divisão:a.cu.pé.di.to 
descrição:adj (lat acupediu) ágil, lesto, ligeiro.

palavra:acupléssico 
divisão:a.cu.plés.si.co 
descrição:adj (acu1+plessi+ico2) o mesmo que auditivo.

palavra:acupremir 
divisão:a.cu.pre.mir 
descrição:(acu1+premir) vtd praticar acupressão em.

palavra:acupressão 
divisão:a.cu.pres.são 
descrição:sf (acu2+pressão) v acupressura.

palavra:acupressura 
divisão:a.cu.pres.su.ra 
descrição:sf (acu2+pressura) cir operação cirúrgica que consiste em introduzir nos tecidos do indivíduo uma agulha apropriada, por meio da qual se comprimem os vasos sanguíneos e se provoca a suspensão das hemorragias arteriais ou venosas.

palavra:acupunctura 
divisão:a.cu.punc.tu.ra 
descrição:sf (acu2+punctura) v acupuntura.

palavra:acupuncturação 
divisão:a.cu.punc.tu.ra.ção 
descrição:sf (acupuncturar+ção) v acupunturação.

palavra:acupuncturador 
divisão:a.cu.punc.tu.ra.dor 
descrição:adj+sm (acupuncturar+dor2) v acupunturador.

palavra:acupunctural 
divisão:a.cu.punc.tu.ral 
descrição:adj (acupunctura+al3) v acupuntural.

palavra:acupuncturar 
divisão:a.cu.punc.tu.rar 
descrição:(acupunctura+ar2) v acupunturar.

palavra:acupuncturista 
divisão:a.cu.punc.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (acupunctura+ista) v acupunturista.

palavra:acupuntor 
divisão:a.cu.pun.tor 
descrição:(ô) sm (acu2+lat punctu+or) especialista em acupuntura.

palavra:acupuntura 
divisão:a.cu.pun.tu.ra 
descrição:sf (acu2+puntura) cir 1 picada feita com agulha. 2 operação terapêutica de origem chinesa que consiste em introduzir uma ou várias agulhas metálicas finas em pontos, chamados vitais, do corpo humano para tratamento ou aliviar dores. var: acupunctura.

palavra:acupunturação 
divisão:a.cu.pun.tu.ra.ção 
descrição:sf (acupunturar+ção) cir operação da acupuntura. var: acupuncturação.

palavra:acupunturador 
divisão:a.cu.pun.tu.ra.dor 
descrição:adj (acupunturar+dor2) que acupuntura. sm 1 aquele que pratica a acupuntura. 2 instrumento usado para praticar a acupuntura. var: acupuncturador.

palavra:acupuntural 
divisão:a.cu.pun.tu.ral 
descrição:adj m+f (acupuntura+al3) diz-se da agulha com que se pratica a acupuntura. var: acupunctural.

palavra:acupunturar 
divisão:a.cu.pun.tu.rar 
descrição:(acupuntura+ar2) vtd p us med 1 fazer acupuntura em. 2 queimar (a carne) com uma agulha, para destruir os tecidos mórbidos. var: acupuncturar.

palavra:acupunturista 
divisão:a.cu.pun.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (acupuntura+ista) técnico ou médico especializado em acupuntura. var: acupunturista.

palavra:acurácia 
divisão:a.cu.rá.cia 
descrição:sm (acurar+ácia) 1 mat exatidão de uma tabela ou de uma operação. 2 fís propriedade de uma grandeza física que foi obtida por processos ou por instrumentos isentos de erros.

palavra:acurado 
divisão:a.cu.ra.do 
descrição:adj (part de acurar) esmerado, cuidadoso.

palavra:acurar 
divisão:a.cu.rar 
descrição:(lat acurare) vtd 1 cuidar de, tratar de (alguém) com cuidado, desvelo ou interesse. 2 esmerar-se em.

palavra:açuras 
divisão:a.çu.ras 
descrição:sm pl (sânsc asura) mit demônios, espíritos das trevas.

palavra:acurau 
divisão:a.cu.rau 
descrição:sm (tupi uakuráua) corruptela de bacurau. var: acuraua.

palavra:acuraua 
divisão:a.cu.rau.a 
descrição:sm (tupi uakuráua) v acurau.

palavra:acurbitária 
divisão:a.cur.bi.tá.ria 
descrição:sf zool denominação antiga da solitária taenia solium ou saginata.

palavra:acurbitídeo 
divisão:a.cur.bi.tí.deo 
descrição:adj (acurbit(ária)+ídeo) parecido com a acurbitária.

palavra:acuré 
divisão:a.cu.ré 
descrição:sf zool denominação popular da anta; o mesmo que anta-xuré, anta-sapateira, anta-gameleira, batuvira, tapira, pororoca.

palavra:acurebe 
divisão:a.cu.re.be 
descrição:sm alq o vidro.

palavra:acuri 
divisão:a.cu.ri 
descrição:sm 1 zool o mesmo que cutia. 2 bot palmeira de mato grosso, de pequeno porte, folhagem basta e folhas grandes.

palavra:acurizal 
divisão:a.cu.ri.zal 
descrição:sm (acuri+z+al3) bosque de acuris.

palavra:acurralamento 
divisão:a.cur.ra.la.men.to 
descrição:sm (acurralar+mento2) ato ou efeito de acurralar.

palavra:acurralar 
divisão:a.cur.ra.lar 
descrição:(a1+curral+ar2) o mesmo que encurralar.

palavra:acurrar 
divisão:a.cur.rar 
descrição:(a1+curro+ar2) v encurralar.

palavra:acurtar 
divisão:a.cur.tar 
descrição:(a1+curto+ar2) o mesmo que encurtar.

palavra:acurvado 
divisão:a.cur.va.do 
descrição:adj (part de acurvar) encurvado, curvo.

palavra:acurvamento 
divisão:a.cur.va.men.to 
descrição:sm (acurvar+mento5) ato ou efeito de acurvar.

palavra:acurvar 
divisão:a.cur.var 
descrição:(a1+curvo+ar2) vtd e vpr 1 curvar(-se), tornar(-se) curvo, vergar(-se): acurvar a cerviz. acurvar o arco. o caniço acurvara-se. acurvando-se sobre a mesa. acurvam-se sob o peso. vpr 2 abater, ceder, sucumbir: acurvar-se à fatalidade. vtd e vpr 3 humilhar(-se). antôn: desencurvar, endireitar, erguer.

palavra:acurvilhado 
divisão:a.cur.vi.lha.do 
descrição:adj (part de acurvilhar) que tem os curvilhões muito acentuados (diz-se dos quadrúpedes).

palavra:acurvilhamento 
divisão:a.cur.vi.lha.men.to 
descrição:sm (acurvilhar+mento2) 1 ato de acurvilhar. 2 característica dos membros posteriores de animais que têm os curvilhões muito pronunciados.

palavra:acurvilhar 
divisão:a.cur.vi.lhar 
descrição:(a1+curvilha+ar2) vint acentuar-se a forma do curvilhão, de modo a tomar o animal a característica a que o vulgo chama sentado pra trás.

palavra:acusabilidade 
divisão:a.cu.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (acusável+i+dade) caráter ou qualidade do que pode ou merece ser acusado.

palavra:acusação 
divisão:a.cu.sa.ção 
descrição:sf (acusar+ção) 1 ação ou efeito de acusar. 2 imputação de um delito. 3 denúncia, libelo. 4 exposição oral ou escrita das culpas do réu. 5 a parte que acusa ou crimina a outra. var: acusamento. antôn: defesa.

palavra:acusa-cristos 
divisão:a.cu.sa-cris.tos 
descrição:s m+f (acusar+cristo, np) v acusa-pilatos.

palavra:acusado 
divisão:a.cu.sa.do 
descrição:adj (part de acusar) denunciado, indicado ou processado como autor de um delito, crime ou falta. sm 1 pessoa sobre quem recai a acusação (réu). 2 folguedo infantil em que uma criança procura descobrir os companheiros escondidos.

palavra:acusador 
divisão:a.cu.sa.dor 
descrição:adj+sm (acusar+dor2) 1 que, ou o que acusa. 2 delator, denunciante. var: acusante. antôn: defensor.

palavra:acusamento 
divisão:a.cu.sa.men.to 
descrição:sm (acusar+mento2) v acusação.

palavra:acusante 
divisão:a.cu.san.te 
descrição:adj e s m+f (de acusar) v acusador.

palavra:acusa-pilatos 
divisão:a.cu.sa-pi.la.tos 
descrição:s m+f (acusar+pilatos, np) 1 o que tem mania de censurar ou acusar as faltas alheias. 2 mexeriqueiro. 3 acusador, denunciante.

palavra:acusar 
divisão:a.cu.sar 
descrição:(lat accusare) vtd 1 imputar erro, culpa ou crime (a alguém), criminar, increpar: acusou-o de pactuar com os rebeldes. vtd 2 mostrar, denunciar: um quase imperceptível tremor facial acusou o medo que a empolgava. vtd 3 revelar, confessar: acusamos o recebimento de sua carta. o réu acusou seus próprios crimes. vint 4 incriminar alguém: acusar sem base é calúnia ou estupidez. vpr 5 declarar-se culpado: acusou-se dos desmandos de sua gestão. antôn: defender.

palavra:acusativo 
divisão:a.cu.sa.ti.vo 
descrição:adj (lat accusativu) relativo a acusação. sm gram caso que indica principalmente o objeto dos verbos transitivos diretos, nas línguas em que os nomes possuem declinação.

palavra:acusatório 
divisão:a.cu.sa.tó.rio 
descrição:adj (lat accusatoriu) 1 relativo ou pertencente a acusação ou a acusador. 2 que contém ou exprime acusação.

palavra:acusável 
divisão:a.cu.sá.vel 
descrição:adj m+f (acusar+vel) que pode ser acusado.

palavra:acusma 
divisão:a.cus.ma 
descrição:sf (gr akoúsma) alucinação auditiva pela qual se julga ouvir vozes humanas ou instrumentos musicais.

palavra:acúsmata 
divisão:a.cús.ma.ta 
descrição:s m+f (gr akoúsma+atos) pessoa que tem frequentemente acusma.

palavra:acusmatagnosia 
divisão:a.cus.ma.tag.no.si.a 
descrição:sf (gr akoúsma, atos+agnosia) med surdez mental.

palavra:acusmático 
divisão:a.cus.má.ti.co 
descrição:adj (gr akousmatikós) relativo a acusma.

palavra:acúsmato 
divisão:a.cús.ma.to 
descrição:sm (gr akoúsma, atos) v acusma.

palavra:acuso 
divisão:a.cu.so 
descrição:sm (de acusar) ato de acusar.

palavra:acústica 
divisão:a.cús.ti.ca 
descrição:sf (gr akoustiké) 1 fís parte da física que trata dos sons e dos fenômenos que lhe são relativos. 2 mús determinação das relações dos intervalos harmônicos, descobrindo as propriedades das cordas vibrantes. 3 conjunto de qualidades de uma sala ou de um edifício que influem na percepção de sons: boa acústica. má acústica.

palavra:acústico 
divisão:a.cús.ti.co 
descrição:adj (gr akoustikós) que se refere aos sons ou à audição: caixa acústica. nervo acústico.

palavra:acusto 
divisão:a.cus.to 
descrição:sm alq nitro ou salitre.

palavra:acuta 
divisão:a.cu.ta 
descrição:sf (lat acuta) aparelho para medir ângulos; esquadria, esquadro falso, salta-regra, suta.

palavra:acutância 
divisão:a.cu.tân.cia 
descrição:sf (lat acutus, penetrante+ância) ópt capacidade de uma lente de produzir bordas claras.

palavra:acutangulado 
divisão:a.cu.tan.gu.la.do 
descrição:adj (part de acutangular) 1 de ângulos agudos. 2 bot diz-se dos órgãos vegetais que apresentam arestas ou esquinas afiadas.

palavra:acutangular 
divisão:a.cu.tan.gu.lar 
descrição:adj m+f (acutângulo+ar2) geom que forma ângulo agudo.

palavra:acutângulo 
divisão:a.cu.tân.gu.lo 
descrição:adj (acuti1+ângulo) de ângulos agudos. var: acutanguloso.

palavra:acutanguloso 
divisão:a.cu.tan.gu.lo.so 
descrição:adj (acutângulo+oso) v acutângulo.

palavra:acutelado 
divisão:a.cu.te.la.do 
descrição:adj (a1+cutelo+ado3) que tem a forma de cutelo.

palavra:acutelar 
divisão:a.cu.te.lar 
descrição:(a1+cutelo+ar2) vtd 1 fazer em forma de cutelo. 2 náut cortar (o pano) em nesga para o aluamento das velas. cf acutilar.

palavra:acutenáculo 
divisão:a.cu.te.ná.cu.lo 
descrição:sm (acu2+tenáculo) cir instrumento para segurar as agulhas, ao fazer suturas em ponto onde os dedos do cirurgião não podem operar; porta-agulhas.

palavra:acutez 
divisão:a.cu.tez 
descrição:sf (lat acutu+ez) 1 intensidade. 2 gravidade, importância.

palavra:acuti-
divisão:acuti-1
descrição:elem comp (lat acutu) exprime a ideia de agudo, pontiagudo, em ponta ou em bico: acutifloro, acutilabro, acutirrostro.

palavra:acuti
divisão:a.cu.ti2
descrição:sm (tupi akutí) v cutia. var: aguti.

palavra:acuti-
divisão:acuti-3
descrição:elem comp (tupi akutí) exprime a ideia de cutia: acutiboia, acutipuru, acutiranha.

palavra:acutiar 
divisão:a.cu.ti.ar 
descrição:(a1+cutia+ar2) vtd 1 descobrir, procurar. vint 2 cercar a cutia no mato e caçá-la. vpr 3 precaver-se.

palavra:acutiboia 
divisão:a.cu.ti.boi.a 
descrição:(ói) sf (acuti3+tupi mbóia, cobra) reg (amazônia) o mesmo que cobra-cipó, acepção 2. var: acutimboia.

palavra:acuticaudato 
divisão:a.cu.ti.cau.da.to 
descrição:adj (acuti1+caudato) zool de cauda pontiaguda.

palavra:acuticaudo 
divisão:a.cu.ti.cau.do 
descrição:adj (acuti1+cauda) v acuticaudato.

palavra:acuticórneo 
divisão:a.cu.ti.cór.neo 
descrição:adj (acuti1+lat corneu) zool de cornos ou antenas em ponta aguda.

palavra:acutifloro 
divisão:a.cu.ti.flo.ro 
descrição:adj (acuti1+floro) bot diz-se das plantas que apresentam sépalas ou pétalas pontiagudas.

palavra:acutifoliado 
divisão:a.cu.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (acuti1+lat foliatu) bot de folhas acuminadas, acutifólio.

palavra:acutifólio 
divisão:a.cu.ti.fó.lio 
descrição:adj (acuti1+fólio2) v acutifoliado.

palavra:acutilabro 
divisão:a.cu.ti.la.bro 
descrição:adj (acuti1+labro) zool com lábios pontiagudos.

palavra:acutilado 
divisão:a.cu.ti.la.do 
descrição:adj (de acutilar) 1 que recebeu ferimento ou golpe de cutelo. 2 experimentado. 3 diz-se de vestidos e mangas com aberturas ou cortes, os quais tiveram largo uso no passado; acuchilado.

palavra:acutilador 
divisão:a.cu.ti.la.dor 
descrição:adj+sm (acutilar+dor2) que, ou o que acutila.

palavra:acutiladura 
divisão:a.cu.ti.la.du.ra 
descrição:sf (acutilar+dura1) ato ou efeito de acutilar. var: acutilamento.

palavra:acutilamento 
divisão:a.cu.ti.la.men.to 
descrição:sm (acutilar+mento2) v acutiladura.

palavra:acutilar 
divisão:a.cu.ti.lar 
descrição:(corr de acutelar) vtd e vpr 1 dar cutilada em, ferir(-se) com o gume da espada: acutilar o inimigo. os guerreiros acutilavam-se. vtd 2 ferir e dilacerar com os dentes, como os animais de dentes grandes e aguçados. cf acutelar.

palavra:acutilobado 
divisão:a.cu.ti.lo.ba.do 
descrição:adj (acuti1+lobo1+ado3) diz-se das plantas com folhas de lobos agudos.

palavra:acutílobo 
divisão:a.cu.tí.lo.bo 
descrição:adj (acuti1+lobo1) v acutilobado.

palavra:acutimboia 
divisão:a.cu.tim.boi.a 
descrição:(ói) sf (acuti3+tupi mbóia, cobra) nome de duas espécies de répteis ofídios da família dos colubrídeos, comum em todo o brasil equatorial e subtropical; boitiaboia. var: acutiboia.

palavra:acutipene 
divisão:a.cu.ti.pe.ne 
descrição:adj m+f (acuti1+pene3) diz-se das aves cujas penas da cauda são pontiagudas.

palavra:acutipuru 
divisão:a.cu.ti.pu.ru 
descrição:sm (tupi akutipurú) zool uma das várias denominações indígenas dadas no brasil aos roedores da família dos sciurídeos, sendo o sciurus aestuans uma das espécies mais comuns. v serelepe, caxinguelê.

palavra:acutipuruaçu 
divisão:a.cu.ti.pu.ru.a.çu 
descrição:sm (acutipuru+açu2) zool espécie de serelepe da amazônia (sciurus igniventris).

palavra:acutiranha 
divisão:a.cu.ti.ra.nha 
descrição:sf (acuti3+rãia, seu dente) dente de cutia, utilizado pelos indígenas brasileiros como lanceta.

palavra:acutirrostro 
divisão:a.cu.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (acuti1+rostro) zool de cabeça que se prolonga em bico pontiagudo.

palavra:acutíssimo 
divisão:a.cu.tís.si.mo 
descrição:adj (lat acutissimu) superlativo absoluto sintético de agudo; muito agudo.

palavra:acutiúsculo 
divisão:a.cu.ti.ús.cu.lo 
descrição:adj (lat acutiusculu) bot um tanto agudo.

palavra:acutizamento 
divisão:a.cu.ti.za.men.to 
descrição:sm (acutizar+mento2) ato ou efeito de acutizar.

palavra:acutizar 
divisão:a.cu.ti.zar 
descrição:(lat acutu+izar) vtd tornar agudo ou oxítono; agudizar.

palavra:acutômetro 
divisão:a.cu.tô.me.tro 
descrição:sm (acutu+o+metro2) v audiômetro.

palavra:acutorção 
divisão:a.cu.tor.ção 
descrição:sf (acu2+torção) cir processo para deter as hemorragias, que consiste em atravessar por uma agulha a artéria ou os tecidos vizinhos, torcendo-se depois até obliteração do vaso.

palavra:acuuba 
divisão:a.cu.u.ba 
descrição:sf bot planta oleaginosa do pará.

palavra:ad 
divisão:ad 
descrição:prep (lat ad) 1 aparece em várias locuções latinas usadas na linguagem corrente: ad libitum. 2 ocorre como prefixo, exprimindo movimento para, direção, aproximação e vários outros sentidos: adaptar, aderir, adventício, advogar. 3 é a origem do prefixo vernáculo e da vogal protética a: adoçar, alâmpada.

palavra:adabalgabre 
divisão:a.da.bal.ga.bre 
descrição:sf nome do primeiro purgatório, segundo a religião maometana.

palavra:adactilia 
divisão:a.dac.ti.li.a 
descrição:sf (a4+dáctilo2+ia1) v adatilia.

palavra:adáctilo 
divisão:a.dác.ti.lo 
descrição:adj (a4+dáctilo2) v adátilo.

palavra:adaga 
divisão:a.da.ga 
descrição:sf (baixo-lat daga, por daca) 1 arma branca, curta, de dois gumes, ou, pelo menos, de ponta afiada; difere do punhal por ser, em geral, mais larga. 2 pop nome dado, enfaticamente ou carinhosamente, ao facão rural. 3 antiga espada curta e larga usada, principalmente na idade média, pelos povos bárbaros. dim: adagueta. cf com adarga.

palavra:adagã 
divisão:a.da.gã 
descrição:sf folc no culto dos negros jejês, mulher encarregada de cuidar do terreiro.

palavra:adagada 
divisão:a.da.ga.da 
descrição:sf (adaga+ada1) 1 golpe de adaga. 2 corte feito com adaga.

palavra:adagial 
divisão:a.da.gi.al 
descrição:adj m+f (adágio+al3) 1 que se refere a adágio. 2 que passa por adágio. 3 que contém adágio.

palavra:adagiar 
divisão:a.da.gi.ar 
descrição:(adágio+ar2) vint 1 citar ou fazer adágios. vtd 2 dar feição de adágio a: adagiar a linguagem.

palavra:adagiário 
divisão:a.da.gi.á.rio 
descrição:adj (adágio+ário) que diz respeito a adágios. sm coleção, registro de adágios.

palavra:adagiarista 
divisão:a.da.gi.a.ris.ta 
descrição:sm+f (adagiário+ista) quem estuda ou compila adágios.

palavra:adagieiro 
divisão:a.da.gi.ei.ro 
descrição:adj (adágio+eiro) que diz ou emprega frequentemente adágios.

palavra:adágio
divisão:a.dá.gio1
descrição:sm (lat adagiu) aforismo, anexim, apotegma, ditado, dito, provérbio, rifão, sentença.

palavra:adágio
divisão:a.dá.gio2
descrição:sm (ital adàgio) trecho musical de andamento vagaroso.

palavra:adagueiro 
divisão:a.da.guei.ro 
descrição:sm (adaga+eiro) veado ainda novo, cujos esgalhos se assemelham a adagas.

palavra:adagueta 
divisão:a.da.gue.ta 
descrição:sf (adaga+eta) diminutivo de adaga.

palavra:adail 
divisão:a.da.il 
descrição:sm (ár ad-dalîl) 1 cabo de guerra, caudilho. 2 diretor, guia. 3 sentinela avançada, vedeta. pl: adaís. var: adalide.

palavra:adali 
divisão:a.da.li 
descrição:sm bot planta da família das verbenáceas, usada como antídoto contra o veneno da naja ou cobra-de-capelo.

palavra:adalide 
divisão:a.da.li.de 
descrição:sm (ár ad-dalîl) v adail.

palavra:adalor 
divisão:a.da.lor 
descrição:sm denominação do vento de oeste, nordeste e sudoeste.

palavra:adamado 
divisão:a.da.ma.do 
descrição:adj (part de adamar) 1 diz-se do homem que parece uma dama, no falar, no gesto ou no vestir; efeminado. 2 diz-se do vinho licoroso cujo teor alcoólico não vai além de 12%.

palavra:adamantinense 
divisão:a.da.man.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top adamantina+ense) relativo a adamantina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:adamantino 
divisão:a.da.man.ti.no 
descrição:adj (lat adamantinu) 1 como o diamante. 2 diamantino. 3 íntegro, puro: caráter adamantino. 4 miner diz-se das variedades do corindo opaco, de clivagem romboédrica. 5 odont relativo ou pertencente ao esmalte dos dentes.

palavra:adamantinoma 
divisão:a.da.man.ti.no.ma 
descrição:sm (adamantino+oma) tumor epitelial da maxila originado de remanescentes do rudimento embriônico do esmalte dos dentes; adamantoblastoma, ameloblastoma.

palavra:adamantoblasto 
divisão:a.da.man.to.blas.to 
descrição:sm (adámas, adamántos+blasto2) o mesmo que ameloblasto.

palavra:adamantoblastoma 
divisão:a.da.man.to.blas.to.ma 
descrição:sm (adamantoblasto+oma) o mesmo que adamantinoma.

palavra:adamar 
divisão:a.da.mar 
descrição:(a1+dama+ar2) vpr 1 efeminar-se. vtd 2 tornar (o vinho) fraco e suave.

palavra:adamascado 
divisão:a.da.mas.ca.do 
descrição:sm (part de adamascar) 1 tecido da aparência e cor de damasco. 2 cano de espingarda com lavores de damasco.

palavra:adamascar 
divisão:a.da.mas.car 
descrição:(a1+damasco+ar2) vtd 1 dar a cor avermelhada ou o lavor do damasco a (um tecido). 2 forrar de damasco.

palavra:adamásia 
divisão:a.da.má.sia 
descrição:sf (gr adámas+ia1) bot espécie de planta liliácea.

palavra:adamasquinado 
divisão:a.da.mas.qui.na.do 
descrição:adj (a1+damasquino+ado3) com lavores damasquinos.

palavra:adamastor 
divisão:a.da.mas.tor 
descrição:sm (adamastor, np) 1 gigante. 2 pessoa ou coisa grande.

palavra:adamastoriano 
divisão:a.da.mas.to.ri.a.no 
descrição:adj (adamastor, np+i+ano2) 1 relativo a adamastor, personagem lendária referida nos lusíadas, de camões. 2 colossal, gigantesco. var: adamastoriano.

palavra:adamastórico 
divisão:a.da.mas.tó.ri.co 
descrição:adj (adamastor, np+ico2) v adamastoriano.

palavra:adamável 
divisão:a.da.má.vel 
descrição:adj m+f (lat adamabile) muito amável.

palavra:adamelito 
divisão:a.da.me.li.to 
descrição:sm (adamelo, np+ito2) miner designação comum a vários minerais originariamente encontrados no monte adamelo, na itália, especialmente monzonitas de quartzo e diorito, contendo quartzo, hornblenda, mica e ortoclásio.

palavra:adâmeo 
divisão:a.dâ.meo 
descrição:adj (adam, por adão, np+eo) v adâmico.

palavra:adâmia 
divisão:a.dâ.mia 
descrição:sf (adam, por adão, np+ia1) bot uma das plantas saxifragáceas.

palavra:adamiano 
divisão:a.da.mi.a.no 
descrição:adj (adam, por adão, np+ano2) v adâmico.

palavra:adamianos 
divisão:a.da.mi.a.nos 
descrição:sm pl sectários que, no século ii, pretendiam restabelecer o nudismo de adão.

palavra:adâmico 
divisão:a.dâ.mi.co 
descrição:adj (adam, por adão, np+ico2) 1 relativo a adão, o primeiro homem, segundo a bíblia. 2 primitivo: gerações adâmicas. var: adâmeo, adamiano.

palavra:adamina 
divisão:a.da.mi.na 
descrição:sf (adam, np+ina) miner arseniato natural de zinco hidratado.

palavra:adamismo 
divisão:a.da.mis.mo 
descrição:sm (adam, por adão, np+ismo) heresia dos adamianos, que, sob alegação de absoluta castidade, apareciam nus em quaisquer lugares de reunião.

palavra:adamitas 
divisão:a.da.mi.tas 
descrição:sm pl (adam, por adão, np+ita2+s) membros de uma seita nudista que, no século xv, se propagou na boêmia, tendo à frente um fanático flamengo chamado picard.

palavra:adamítico 
divisão:a.da.mí.ti.co 
descrição:adj (adamita+ico2) relativo aos tempos adâmicos, ou à seita dos adamitas.

palavra:adamo 
divisão:a.da.mo 
descrição:sm alq pedra filosofal.

palavra:adamsita 
divisão:a.dam.si.ta 
descrição:sf (adams, np+ita3) 1 miner variedade preto-esverdeada de muscovita. 2 quím composto arsenical amarelo-cristalino, cuja fumaça tóxica foi usada como gás asfixiante na primeira grande guerra.

palavra:adano 
divisão:a.da.no 
descrição:sm ictiol espécie de esturjão, de cujas ovas se prepara o caviar.

palavra:adanqui 
divisão:a.dan.qui 
descrição:sm espécie de mandioca.

palavra:adansônia 
divisão:a.dan.sô.nia 
descrição:sf bot gênero (adansonia) de árvores bombacáceas, com folhas palmadas, flores pendentes e frutos capsulares, da áfrica, índia e austrália, aclimadas no brasil. distingue-se, nesse gênero, o baobá.

palavra:adansonina 
divisão:a.dan.so.ni.na 
descrição:sf (adansônia+ina) substância extraída da adansônia.

palavra:adão
divisão:a.dão1
descrição:sm (lat adão, np) pop saliência anterior da cartilagem tireoide (nó de adão, pomo de adão).

palavra:adão
divisão:a.dão2
descrição:sm v mangarito.

palavra:adapídeo 
divisão:a.da.pí.deo 
descrição:adj (adápis+ídeo) zool relativo aos adapídeos. sm zool espécime dos adapídeos.

palavra:adapídeos 
divisão:a.da.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (adapidii) de primatas lemurianos extintos, largamente espalhados no hemisfério norte durante o eoceno e considerados os ancestrais dos lêmures de nossos dias.

palavra:adápis 
divisão:a.dá.pis 
descrição:sm paleont gênero (adapis) de lêmures primitivos fósseis do tamanho de um coelho, do eoceno europeu, tipo da família dos adapídeos.

palavra:adaptabilidade 
divisão:a.dap.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (adaptável+i+dade) qualidade de se adaptar.

palavra:adaptação 
divisão:a.dap.ta.ção 
descrição:sf (lat med adaptatione) 1 ação ou efeito de adaptar. 2 acomodação. 3 biol poder normal do olho de ajustar-se às variações da intensidade da luz. 4 biol processo pelo qual os indivíduos (ou as espécies) passam a possuir caracteres adequados para viver em determinado ambiente. a. das espécies: o mesmo que adaptação evolutiva. a. evolutiva, biol: a que resulta de mutações e recombinações gênicas, seguidas de seleção natural. a. individual: o mesmo que adaptação somática. a. somática, biol: a que resulta de uma modificação não hereditária, em resposta a algum fator do meio. var: adaptamento.

palavra:adaptado 
divisão:a.dap.ta.do 
descrição:adj (part de adaptar) que se adaptou; tornado apto; acomodado, ajustado.

palavra:adaptador 
divisão:a.dap.ta.dor 
descrição:adj (adaptar+dor2) que adapta. sm 1 aquele que adapta. 2 tecn peça de ligação que serve para unir peças de uma máquina, aparelho ou instrumento. 3 inform dispositivo que permite a conexão de dois ou mais equipamentos incompatíveis. a. de bocal: acessório usado nos queimadores do fogão. a. de cabo, inform: dispositivo adaptador de impedância que permite que um cabo não padronizado seja utilizado em um dispositivo particular. a. de linha, eletrôn e telecom: circuito eletrônico que combina a voltagem e impedância corretas do sinal para uma linha particular. a. de rede, inform: placa adicional que permite ligar um computador a uma rede. a. de vídeo monocromático, inform: padrão de adaptador de vídeo, usado em pcs antigos, que podia exibir texto em 25 linhas de 80 colunas; sigla: mda. a. de vídeo de movimento pleno, inform: computador com cartão de digitalização embutido, rápido para capturar e exibir imagens de vídeo em movimento, a uma taxa de 25 a 30 quadros por segundo. a. gráfico, inform: dispositivo eletrônico, normalmente num cartão de expansão de um computador, que converte comandos de software em sinais elétricos, os quais exibem gráficos num monitor conectado.

palavra:adaptamento 
divisão:a.dap.ta.men.to 
descrição:sm (adaptar+mento2) v adaptação.

palavra:adaptante 
divisão:a.dap.tan.te 
descrição:adj m+f (de adaptar) que adapta.

palavra:adaptar 
divisão:a.dap.tar 
descrição:(lat adaptare) vtd 1 pôr em harmonia: adaptar uma peça teatral. adaptar o estilo ao assunto. vtd 2 fazer acomodar a visão: adaptar os óculos. adaptar o binóculo ao exame de uma paisagem. vtd e vti 3 tornar apto: adaptara o aprendiz ao ofício. vtd 4 combinar, encaixar, justapor: adaptar um verso a outro. vtd e vpr 5 ajustar (uma coisa a outra): adaptar o sapato aos pés. adapta-se o corpo ao leito. vpr 6 aclimar-se: adaptar-se ao meio. vpr 7 acomodar(-se), pôr(-se) em harmonia: esta lição adapta-se a todas as mentalidades. antôn: desadaptar, desacomodar, desajuntar, desajustar, desconjuntar, deslocar.

palavra:adaptativo 
divisão:a.dap.ta.ti.vo 
descrição:adj (adaptar+ivo) relativo a adaptação.

palavra:adaptável 
divisão:a.dap.tá.vel 
descrição:adj m+f (adaptar+vel) que pode ser adaptado.

palavra:adaptômetro 
divisão:a.dap.tô.me.tro 
descrição:sm (adaptar+o+metro2) oftalm instrumento para determinar o tempo necessário ao olho para adaptar-se à escuridão e usado para constatar a cegueira noturna.

palavra:adarce 
divisão:a.dar.ce 
descrição:sf espuma que se prende a pedras e ervas, nos pântanos ou à beira-mar, e que endurece com o tempo.

palavra:adarga 
divisão:a.dar.ga 
descrição:sf (ár ad-daraqa) 1 escudo de couro oval, com duas embraçadeiras, uma larga para o braço, outra estreita para a mão. 2 amparo, defesa, proteção. cf com adaga.

palavra:adargar 
divisão:a.dar.gar 
descrição:(adarga+ar2) vtd e vpr 1 amparar(-se) ou defender(-se) com adarga. vpr 2 defender-se. vpr 3 acautelar-se, prevenir-se.

palavra:adargueiro 
divisão:a.dar.guei.ro 
descrição:sm (adarga+eiro) ant 1 soldado que usava adarga. 2 armeiro que trabalhava em adargas. 3 portador de adarga.

palavra:adárige 
divisão:a.dá.ri.ge 
descrição:sm (lat med adarige) alq sal amoníaco.

palavra:adarme 
divisão:a.dar.me 
descrição:sm (ár ad-dirham, do gr drákhme) 1 peso equivalente à décima sexta parte de uma onça. 2 calibre da bala de espingarda. 3 coisa mínima, de pouca importância.

palavra:adarmeira 
divisão:a.dar.mei.ra 
descrição:sf (adarme+eira) instrumento calibrador de balas de espingarda.

palavra:adarrum 
divisão:a.dar.rum 
descrição:sm (ioruba adarun) folc ritmo apressado, forte, contínuo, marcado unissonamente pelo agogô e por todos os atabaques, e com que, segundo a crença dos negros malês, se pode evocar qualquer santo.

palavra:adarvado 
divisão:a.dar.va.do 
descrição:adj (part de adarvar) provido de adarve.

palavra:adarvar 
divisão:a.dar.var 
descrição:(adarve+ar2) vtd 1 cercar com adarve (uma fortaleza). 2 fortalecer, murar, proteger (o caminho).

palavra:adarve 
divisão:a.dar.ve 
descrição:sm (ár ad-darb) 1 muro de fortaleza, sobre o qual se levantam ameias. 2 caminho estreito sobre os muros das fortalezas.

palavra:adastra 
divisão:a.das.tra 
descrição:sf (lat ad+dextra) 1 instrumento de ourives para endireitar ou consertar os aros dos anéis. 2 bigorna de mão.

palavra:adastragem 
divisão:a.das.tra.gem 
descrição:sf (adastrar+agem) ação de adastrar.

palavra:adastrar 
divisão:a.das.trar 
descrição:(adastra+ar2) vtd consertar ou endireitar na adastra.

palavra:adatilia 
divisão:a.da.ti.li.a 
descrição:sf (a4+datilo2+ia1) med e zool falta congênita dos dedos das mãos ou dos pés ou de ambos. var: adactilia.

palavra:adátilo 
divisão:a.dá.ti.lo 
descrição:adj (a4+dátilo2) 1 anat sem os dedos das mãos ou dos pés ou de ambos. 2 zool diz-se dos crustáceos cujos apêndices anteriores são desprovidos de pinças. var: adáctilo.

palavra:adatis 
divisão:a.da.tis 
descrição:sm (hind adha) tecido de musselina fabricado em bengala, na índia.

palavra:adátomo 
divisão:a.dá.to.mo 
descrição:sm (lat ad+átomo) átomo adsorvido em uma superfície.

palavra:adauto 
divisão:a.dau.to 
descrição:adj (lat adauctu) p us acrescentado.

palavra:ádax 
divisão:á.dax 
descrição:sm (lat addax) zool grande antílope de cor pardo-acinzentada-clara (addax nasomaculata), do norte da áfrica, arábia e síria.

palavra:adaxial
divisão:a.da.xi.al1
descrição:(cs) adj m+f (ad+axial) situado do lado do eixo ou a ele dirigido.

palavra:adaxial
divisão:a.da.xi.al2
descrição:(cs) adj m+f (ad+axial) bot relativo às escamas superiores seminíferas das coníferas.

palavra:adaxoma 
divisão:a.da.xo.ma 
descrição:(cs) sf (gr adáxomai) picada dolorosa.

palavra:ade- 
divisão:ade- 
descrição:elem comp (gr háden) exprime a ideia de muito, bastante: adefagia, adeliparia.

palavra:adeciduato 
divisão:a.de.ci.du.a.to 
descrição:sm (a4+lat deciduus, que cai+ato3) zool espécime dos adeciduatos.

palavra:adeciduatos 
divisão:a.de.ci.du.a.tos 
descrição:sm pl (a4+lat deciduus, que cai+ato3) zool divisão dos mamíferos que compreende os animais cuja placenta não tem membrana caduca.

palavra:adecto 
divisão:a.dec.to 
descrição:adj (gr ádektos) med diz-se do medicamento usado para acalmar o efeito de outro de ação enérgica.

palavra:adefagia 
divisão:a.de.fa.gi.a 
descrição:sf (ade+fago2+ia1) apetite insaciável; voracidade; abdominia.

palavra:adefágico 
divisão:a.de.fá.gi.co 
descrição:adj (ade+fago2+ico2) referente à adefagia.

palavra:adéfago 
divisão:a.dé.fa.go 
descrição:adj (ade+fago2) 1 voraz, insaciável. 2 glutão. 3 entom relativo ou pertencente aos adéfagos. sm 1 homem voraz. 2 glutão. 3 besouro da subordem dos adéfagos.

palavra:adéfagos 
divisão:a.dé.fa.gos 
descrição:sm pl entom subordem (adephaga) de coleópteros que compreende os besouros com o primeiro segmento abdominal dividido pelas cavidades das coxas posteriores. todos estes besouros têm hábitos predadores: são terrestres os cicindelídeos e carabídeos, aquáticos os ditiscídeos e cirinídeos. os besouros das outras famílias integram a subordem dos polífagos.

palavra:adega 
divisão:a.de.ga 
descrição:sf (lat apotheca) lugar térreo ou subterrâneo onde se guardam gêneros alimentícios e especialmente vinhos e outras bebidas.

palavra:adegar 
divisão:a.de.gar 
descrição:(adega+ar2) vtd 1 guardar ou recolher em adega. 2 beber demasiadamente.

palavra:adegueiro 
divisão:a.de.guei.ro 
descrição:sm (adega+eiro) indivíduo que cuida da adega.

palavra:adeísmo 
divisão:a.de.ís.mo 
descrição:sm (a1+de(va)+ismo) adevismo.

palavra:adeira 
divisão:a.dei.ra 
descrição:sf bot o mesmo que biru-manso.

palavra:adejá 
divisão:a.de.já 
descrição:sm folc pequeno sino, de origem africana, usado nos ritos do candomblé.

palavra:adejante 
divisão:a.de.jan.te 
descrição:adj m+f (de adejar) que adeja, que esvoaça; pairante.

palavra:adejar 
divisão:a.de.jar 
descrição:(lat ala, asa+ejar) vtd 1 pairar, voando sobre. vti e vint 2 esvoaçar, mover ou agitar as asas para se manter (a ave) em equilíbrio no ar. vti 3 dirigir-se, voando. vti e vint 4 voar, voejar. vti 5 agitar. vti 6 predominar.

palavra:adejo
divisão:a.de.jo1
descrição:(ê) sm (de adejar) 1 ato de adejar. 2 bater de asas.

palavra:adejo
divisão:a.de.jo2
descrição:(ê) adj (de andejo) reg (norte) diz-se do cavalo que vagueia sem cavaleiro nem carga. sm esse cavalo.

palavra:adela 
divisão:a.de.la 
descrição:sf (ár ad-dallâl) 1 alcoviteira. 2 trapeira. 3 feminino de adeleiro.

palavra:adelagêneo 
divisão:a.de.la.gê.neo 
descrição:adj (gr ádelos, incerto, obscuro+geno+eo) diz-se da rocha que parece homogênea, sem que o seja.

palavra:adelaide 
divisão:a.de.lai.de 
descrição:sf (adelaide, np) bot planta, também conhecida por bons-dias e adelaidinha.

palavra:adelaidinha 
divisão:a.de.lai.di.nha 
descrição:sf (de adelaide,np+inho, no fem) bot v adelaide.

palavra:adeleiro 
divisão:a.de.lei.ro 
descrição:sm (adelo+eiro) 1 homem que compra roupas e objetos usados ou empenhados para os vender. 2 quem negocia em ferro-velho; belchior, bricabraque, adelo.

palavra:adelfa 
divisão:a.del.fa 
descrição:sf (ár ad-dafla) bot v loendro.

palavra:adelfal 
divisão:a.del.fal 
descrição:sm (adelfa+al3) terreno plantado de adelfas.

palavra:adelfia 
divisão:a.del.fi.a 
descrição:sf (adelfo2+ia1) bot união dos estames por meio de seus filetes.

palavra:adélfico 
divisão:a.dél.fi.co 
descrição:adj (adelfo2+ico2) 1 relativo ou pertencente a um matrimônio poligínico, em que as esposas são irmãs, ou a um matrimônio poliândrico, em que os maridos são irmãos. 2 o mesmo que adelfo1.

palavra:adelfo
divisão:a.del.fo1
descrição:adj (de adelfo2) 1 bot diz-se dos estames quando ligados entre si pelos seus filetes. var: adélfico. 2 med diz-se do órgão simétrico daquele que se estuda. sm irmão.

palavra:adelfo-
divisão:adelfo-2
descrição:elem comp (gr adelphós) indica a ideia de irmão: adelfogamia, adelfotaxia.

palavra:adelfogamia 
divisão:a.del.fo.ga.mi.a 
descrição:sf (adelfo2+gamia) zootécn união de animais oriundos dos mesmos reprodutores.

palavra:adelfolita 
divisão:a.del.fo.li.ta 
descrição:sf (adelfo2+lito1) miner niobato de ferro e manganês hidratado.

palavra:adelfotaxia 
divisão:a.del.fo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (adelfo2+taxi1+ia1) biol assunção de uma posição e arranjo definidos, por certas células dotadas de motilidade.

palavra:adelgaçado 
divisão:a.del.ga.ça.do 
descrição:adj (part de adelgaçar) 1 delgado; fino; afilado. 2 reg (centro e sul) diz-se de animal tornado enxuto pelo exercício e controle alimentar. 3 reg (centro e sul) diz-se do animal agachado, que se faz dormir preso e sem pasto, para amanhecer mais leve.

palavra:adelgaçamento 
divisão:a.del.ga.ça.men.to 
descrição:sm (adelgaçar+mento2) ato ou efeito de adelgaçar.

palavra:adelgaçar 
divisão:a.del.ga.çar 
descrição:(a1+lat vulg delicatiare) vtd 1 tornar fino ou sutil: adelgaçar a voz. vtd, vti e vint 2 emagrecer. vtd 3 apoucar, diminuir (p ex, as despesas). vtd 4 depreciar, menoscabar (p ex, a fama). vtd e vpr 5 tornar(-se) delgado, em lâmina ou fio. vtd 6 tornar menos denso, tornar tênue ou quase transparente. vtd 7 apurar, tornar agudo ou perspicaz. vint e vpr 8 estreitar-se, reduzir-se em extensão, intensidade, tamanho. vtd 9 reg (centro e sul) deixar (o animal) mais leve, nas acepções 2 e 3 de adelgaçado. antôn: engrossar, encorpar, ampliar.

palavra:adelgadar 
divisão:a.del.ga.dar 
descrição:(a1+delgado+ar2) v adelgaçar.

palavra:adelgar 
divisão:a.del.gar 
descrição:(a1+lat vulg delicatiare) v adelgaçar.

palavra:adélia 
divisão:a.dé.lia 
descrição:sf bot gênero (adelia) de arbustos euforbiáceos da américa tropical; tem folhas dentadas e pequenas flores amareladas.

palavra:adelicadar 
divisão:a.de.li.ca.dar 
descrição:(a1+delicado+ar2) vtd e vpr tornar ou tornar-se delicado.

palavra:adélio 
divisão:a.dé.lio 
descrição:sm (gr ádelos) pessoa desconhecida ou obscura.

palavra:adeliparia 
divisão:a.de.li.pa.ri.a 
descrição:sf (ade+líparo+ia1) tendência para a obesidade.

palavra:adelita 
divisão:a.de.li.ta 
descrição:sf (adelo2+ita3) miner arseniato de cálcio e de magnésio.

palavra:adelitas 
divisão:a.de.li.tas 
descrição:sm pl (adelo2+ita3) adivinhos descendentes dos mouros, que faziam profissão da arte de adivinhar pelo voo e pelo canto das aves.

palavra:adelo
divisão:a.de.lo1
descrição:sm (ár ad+dallâl) 1 v adeleiro. 2 alcoviteiro, inculcador. fem: adela.

palavra:adelo-
divisão:adelo-2
descrição:elem comp (gr ádelos) entra na formação de muitas palavras, ajuntando-lhes o sentido de invisibilidade ou ocultação: adelocefalia, adelopneumonia.

palavra:adelobrânquio 
divisão:a.de.lo.brân.quio 
descrição:sm (adelo2+brânquia) zool espécime dos adelobrânquios.

palavra:adelobrânquios 
divisão:a.de.lo.brân.quios 
descrição:sm pl zool família de gastrópodes em que a cavidade respiratória apresenta uma fenda de saída e não tem sifão; compreende tanto pulmonados como formas marinhas.

palavra:adelocefalia 
divisão:a.de.lo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (adelo2+céfalo+ia1) terat estado em que a cabeça está oculta ou pouco visível.

palavra:adelocefalídeo 
divisão:a.de.lo.ce.fa.lí.deo 
descrição:adj (adelo2+céfalo+ídeo) relativo aos adelocefalídeos. sm espécime dos adelocefalídeos.

palavra:adelocefalídeos 
divisão:a.de.lo.ce.fa.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (adelocephalidae) de insetos da ordem dos lepidópteros que compreende numerosas espécies de mariposas, algumas das quais muito curiosas pelo enorme e fino prolongamento das asas posteriores, como acontece com a espécie copiopteryx semiramis.

palavra:adelocéfalo 
divisão:a.de.lo.cé.fa.lo 
descrição:adj (adelo2+céfalo) que tem a cabeça pouco visível.

palavra:adelócero 
divisão:a.de.ló.ce.ro 
descrição:adj (adelo2+cero2) que tem os chifres ocultos.

palavra:adelodermo 
divisão:a.de.lo.der.mo 
descrição:adj (adelo2+dermo) que tem as guelras ocultas sob a pele.

palavra:adelógeno 
divisão:a.de.ló.ge.no 
descrição:adj (adelo2+geno) geol diz-se das rochas que parecem formadas de uma só substância.

palavra:adelomórfico 
divisão:a.de.lo.mór.fi.co 
descrição:adj (adelomorfo+ico2) biol sem forma nitidamente definida. var: adelomorfo. antôn: delomórfico.

palavra:adelomorfo 
divisão:a.de.lo.mor.fo 
descrição:adj (adelo2+morfo) v adelomórfico.

palavra:adelopneumonado 
divisão:a.de.lop.neu.mo.na.do 
descrição:adj (adelo2+pneumo+ado3) que tem os órgãos respiratórios ocultos.

palavra:adelopnêumones 
divisão:a.de.lop.nêu.mo.nes 
descrição:sm pl zool grupo de moluscos que respiram por guelras ocultas no interior do corpo.

palavra:adelopneumonia 
divisão:a.de.lop.neu.mo.ni.a 
descrição:sf (adelo2+pneumonia) med pneumonia oculta, que não dá sinais semiológicos.

palavra:adelópode 
divisão:a.de.ló.po.de 
descrição:adj m+f (adelo2+pode) zool diz-se do animal que tem os pés ocultos.

palavra:adelopodia 
divisão:a.de.lo.po.di.a 
descrição:sf (adelópode+ia1) invisibilidade dos pés.

palavra:adelóstomo 
divisão:a.de.lós.to.mo 
descrição:adj (adelo2+estomo) diz-se dos animais sem boca aparente.

palavra:adem
divisão:a.dem1
descrição:sf (lat anate) ornit 1 ave palmípede, espécie de pato. 2 heráld v adenzinha.

palavra:adem
divisão:a.dem2
descrição:sf (gr adén) 1 corpo glanduloso. 2 glândula.

palavra:adema 
divisão:a.de.ma 
descrição:sf (hebr adamá) terra no sopé de um monte, ou terra entre monte e rio, favorável a qualquer lavoura.

palavra:ademã 
divisão:a.de.mã 
descrição:sm (cast ademán) gesto, modo, trejeito. var: ademane. pl: ademãs, ademães.

palavra:ademais 
divisão:a.de.mais 
descrição:adv (a2+demais) demais, além disso.

palavra:ademane 
divisão:a.de.ma.ne 
descrição:sm (cast ademán) v ademã.

palavra:ademonia 
divisão:a.de.mo.ni.a 
descrição:sf (gr ademonía) med abatimento de espírito, esgotamento, prostração.

palavra:ademônico 
divisão:a.de.mô.ni.co 
descrição:adj (ademonia+ico2) 1 referente à ademonia. 2 que tem ademonia. sm aquele que sofre de ademonia.

palavra:ademonista 
divisão:a.de.mo.nis.ta 
descrição:s m+f (a4+dêmoni+ista) pessoa que nega a existência do demônio.

palavra:adenalgia 
divisão:a.de.nal.gi.a 
descrição:sf (adeno+algia2) med dor que se manifesta em qualquer glândula; adenodinia.

palavra:adenálgico 
divisão:a.de.nál.gi.co 
descrição:adj (adeno+algo4+ico2) med relativo à adenalgia. sm o que sofre de adenalgia.

palavra:adenase 
divisão:a.de.na.se 
descrição:sf (adeno+ase) fisiol enzima que transforma a xantina em hipoxantina. var: adênase.

palavra:adênase 
divisão:a.dê.na.se 
descrição:sf (adeno+ase) v adenase.

palavra:adenastenia 
divisão:a.de.nas.te.ni.a 
descrição:sf (adeno+asteno+ia1) med deficiência no funcionamento de glândula.

palavra:adenção 
divisão:a.den.ção 
descrição:sf (lat ademptione) dir revogação do legado ou da doação.

palavra:adenda 
divisão:a.den.da 
descrição:sf (lat addenda) 1 o que se adita ou é necessário ajuntar a uma obra ou a um livro. 2 acréscimo, aditamento, complemento. 3 caderno, livro de anotações suplementares e esclarecimentos.

palavra:adendo 
divisão:a.den.do 
descrição:sm (lat addendu) 1 arit número a ser somado a outro precedente. 2 coisa adicionada; acréscimo. 3 v adenda.

palavra:adenectomia 
divisão:a.de.nec.to.mi.a 
descrição:sf (adeno+ectomia) cir 1 ablação das vegetações adenoides. 2 extirpação de glândula.

palavra:adenectopia 
divisão:a.de.nec.to.pi.a 
descrição:sf (adeno+ectopia) med 1 deslocamento de uma glândula de sua posição normal. 2 esta situação anormal.

palavra:adenenfraxia 
divisão:a.de.nen.fra.xi.a 
descrição:(cs) sf (adeno+enfraxia) med ingurgitamento ou obstrução de uma glândula.

palavra:adengar 
divisão:a.den.gar 
descrição:(a1+dengue+ar2) vpr fazer-se dengue.

palavra:adenia 
divisão:a.de.ni.a 
descrição:sf (adeno+ia1) med proliferação do tecido linfoide em um ou em muitos grupos glandulares.

palavra:adeniforme 
divisão:a.de.ni.for.me 
descrição:adj m+f (adeno+forme) que tem forma de glândula; adenoide.

palavra:adenina 
divisão:a.de.ni.na 
descrição:sf (adeno+ina) quím base cristalina branca, encontrada em muitos órgãos glandulares e obtida pela hidrólise de ácidos nucleicos.

palavra:adênio 
divisão:a.dê.nio 
descrição:sm bot arbusto venenoso da arábia.

palavra:adenite 
divisão:a.de.ni.te 
descrição:sf (adeno+ite1) med inflamação aguda ou crônica de uma glândula, e particularmente dos gânglios linfáticos.

palavra:adenização 
divisão:a.de.ni.za.ção 
descrição:sf (adenizar+ção) med transformação de um órgão em que, por motivo de alterações de diversas ordens, assume ele aspecto glandular.

palavra:adenizar 
divisão:a.de.ni.zar 
descrição:(adeno+izar) vpr tomar (um órgão) aspecto glandular.

palavra:adeno- 
divisão:adeno- 
descrição:elem comp (gr adén, -énos) ocorre em muitas palavras científicas, com a ideia de glândula, corpo glanduloso: adenite, adenografia.

palavra:adenoblasto 
divisão:a.de.no.blas.to 
descrição:sm (adeno+blasto2) biol 1 qualquer célula com função glandular ou secretória. 2 qualquer célula embriônica da qual se derive tecido glandular.

palavra:adenocalíceo 
divisão:a.de.no.ca.lí.ceo 
descrição:adj (adeno+cálice+eo) bot que tem o cálice coberto de pontos glandulosos.

palavra:adenocancro 
divisão:a.de.no.can.cro 
descrição:sm (adeno+cancro) v adenocarcinoma.

palavra:adenocarcinoma 
divisão:a.de.no.car.ci.no.ma 
descrição:sm (adeno+carcinoma) med carcinoma que se origina do epitélio glandular; adenoma maligno, adenocancro.

palavra:adenocele 
divisão:a.de.no.ce.le 
descrição:sf (adeno+cele) v adenoma.

palavra:adenocondroma 
divisão:a.de.no.con.dro.ma 
descrição:sm (adeno+condro2+oma) med adenoma combinado com condroma.

palavra:adenodermia 
divisão:a.de.no.der.mi.a 
descrição:sf (adeno+dermo+ia1) med afecção sifilítica das glândulas da pele.

palavra:adenodinia 
divisão:a.de.no.di.ni.a 
descrição:sf (adeno+ódino+ia1) v adenalgia.

palavra:adenofaríngeo 
divisão:a.de.no.fa.rín.geo 
descrição:adj (adeno+faringo+eo) med pertencente à faringe e à glândula tireoide.

palavra:adenofaringite 
divisão:a.de.no.fa.rin.gi.te 
descrição:sf (adeno+faringo+ite1) med inflamação das amígdalas ou glândulas faríngeas.

palavra:adenofibroma 
divisão:a.de.no.fi.bro.ma 
descrição:sm (adeno+fibroma) med tumor fibroso em uma glândula qualquer.

palavra:adenófora 
divisão:a.de.nó.fo.ra 
descrição:sf (adeno+foro2) bot gênero (adenophora) de ervas campanuláceas da europa e ásia, que se distinguem por um disco ou glândula almofadados ao redor da base do estilete.

palavra:adenóforo 
divisão:a.de.nó.fo.ro 
descrição:adj (adeno+foro2) bot que tem glândulas.

palavra:adenoftalmia 
divisão:a.de.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (adeno+oftalmo+ia1) med inflamação das glândulas situadas em torno da pálpebra; blefarite.

palavra:adenografia 
divisão:a.de.no.gra.fi.a 
descrição:sf (adeno+grafo+ia1) descrição das glândulas.

palavra:adenógrafo 
divisão:a.de.nó.gra.fo 
descrição:sm (adeno+grafo) aquele que escreve a respeito de glândulas.

palavra:adenoide 
divisão:a.de.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (adeno+oide) anat 1 em forma de gânglio ou de glândula; adeniforme. 2 semelhante ao tecido de gânglio linfático; adenóideo.

palavra:adenoidectomia 
divisão:a.de.noi.dec.to.mi.a 
descrição:sf (adeno+oide+ectomia) cir ablação da amígdala faríngea.

palavra:adenóideo 
divisão:a.de.nói.de.o 
descrição:adj (adeno+óideo) med o mesmo que adenoide. sm aquele que tem vegetações adenoides.

palavra:adenoidismo 
divisão:a.de.noi.dis.mo 
descrição:sm (adenoide+ismo) med conjunto das perturbações gerais e locais ocasionadas pelas vegetações adenoides.

palavra:adenoidite 
divisão:a.de.noi.di.te 
descrição:sf (adenoide+ite1) med inflamação das vegetações adenoides.

palavra:adenolinfite 
divisão:a.de.no.lin.fi.te 
descrição:sf (adeno+linfo+ite1) med inflamação dos gânglios e vasos linfáticos.

palavra:adenolinfocele 
divisão:a.de.no.lin.fo.ce.le 
descrição:sf (adeno+linfocele) med cisto ou dilatação varicosa de um gânglio linfático.

palavra:adenolipoma 
divisão:a.de.no.li.po.ma 
descrição:sm (adeno+lipoma) med tumor glandular constituído principalmente de tecido adiposo.

palavra:adenolipomatose 
divisão:a.de.no.li.po.ma.to.se 
descrição:sf (adeno+lipomatose) med condição mórbida na qual se desenvolvem adenolipomas múltiplos no pescoço, nas axilas e nas virilhas.

palavra:adenologadite 
divisão:a.de.no.lo.ga.di.te 
descrição:sf (adeno+gr logádes+ite1) med conjuntivite dos recém-nascidos.

palavra:adenologia 
divisão:a.de.no.lo.gi.a 
descrição:sf (adeno+logo2+ia1) anat soma dos conhecimentos a respeito das glândulas e dos gânglios.

palavra:adenológico 
divisão:a.de.no.ló.gi.co 
descrição:adj (adeno+logo2+ico2) relativo ou pertencente à adenologia.

palavra:adenólogo 
divisão:a.de.nó.lo.go 
descrição:sm (adeno+logo2) fisiologista especializado no estudo das glândulas.

palavra:adenoma 
divisão:a.de.no.ma 
descrição:sm (adeno+oma) med tumor cujos elementos essenciais são tubos ou fundos de saco glandulares. a. sebáceo, med: neoplasma do rosto que contém uma massa de glândulas sebáceas e forma uma coleção amarelo-avermelhada de pápulas, é frequentemente associado com deficiência mental; também chamado doença de pringle.

palavra:adenomalacia 
divisão:a.de.no.ma.la.ci.a 
descrição:sf (adeno+málaco+ia1) med amolecimento de glândulas linfáticas.

palavra:adenomatose 
divisão:a.de.no.ma.to.se 
descrição:sf (adeno+omato+ose) med condição em que um tecido glandular se torna a sede de vegetações adenomatosas exuberantes.

palavra:adenomatoso 
divisão:a.de.no.ma.to.so 
descrição:adj (adeno+gr óma, ómatos+ose) biol relativo ou pertencente a adenoma ou a hiperplasia glandular.

palavra:adenomectomia 
divisão:a.de.no.mec.to.mi.a 
descrição:sf (adeno+oma+ectomia) cir extirpação de adenoma.

palavra:adenomegalia 
divisão:a.de.no.me.ga.li.a 
descrição:sf (adeno+mégalo+ia1) med hipertrofia glandular.

palavra:adenomeníngea 
divisão:a.de.no.me.nín.gea 
descrição:adj+sf (adeno+meningo+ea) med diz-se da, ou a forma mucosa da febre tifoide.

palavra:adenomeníngeo 
divisão:a.de.no.me.nín.geo 
descrição:adj (adeno+meningo+eo) referente à febre adenomeníngea.

palavra:adenomioma 
divisão:a.de.no.mi.o.ma 
descrição:sm (adeno+mioma) med tumor do útero e dos tecidos adjacentes, constituído por tecido misto, muscular e glandular.

palavra:adenomixoma 
divisão:a.de.no.mi.xo.ma 
descrição:(cs) sm (adeno+mixo2+oma) med tumor glandular de desenvolvimento do tipo mucoso.

palavra:adenomorfo 
divisão:a.de.no.mor.fo 
descrição:adj (adeno+morfo) em forma de glândula; semelhante a glândula.

palavra:adenoncose 
divisão:a.de.non.co.se 
descrição:sf (adeno+onco+ose) med tumor glandular.

palavra:adenoneural 
divisão:a.de.no.neu.ral 
descrição:adj m+f (adeno+neural) biol relativo a uma glândula e a um nervo.

palavra:adenopata 
divisão:a.de.no.pa.ta 
descrição:s m+f (adeno+pato5) med pessoa que padece de adenopatia. var: adenópata.

palavra:adenópata 
divisão:a.de.nó.pa.ta 
descrição:sm+f (adeno+pato5) v adenopata.

palavra:adenopatia 
divisão:a.de.no.pa.ti.a 
descrição:sf (adeno+pato5+ia1) med moléstia das glândulas, em geral, e dos gânglios linfáticos, em particular; adenose.

palavra:adenopódico 
divisão:a.de.no.pó.di.co 
descrição:adj (adeno+podo+ico2) que tem o pedúnculo glandular.

palavra:adenoquirapsologia 
divisão:a.de.no.qui.rap.so.lo.gi.a 
descrição:sf (adeno+quirapsia+ logo2+ia1) estudo do pretenso poder, que teriam certas pessoas, de curar escrófulas com o simples toque das mãos.

palavra:adenosclerose 
divisão:a.de.nos.cle.ro.se 
descrição:sf (adeno+esclerose) med endurecimento de uma glândula.

palavra:adenose 
divisão:a.de.no.se 
descrição:sf (adeno+ose) med nome genérico das moléstias das glândulas; adenopatia.

palavra:adenoso 
divisão:a.de.no.so 
descrição:adj (adeno+oso) 1 glanduloso. 2 semelhante a glândula.

palavra:adenossarcoma 
divisão:a.de.nos.sar.co.ma 
descrição:sm (adeno+sarco+oma) med sarcoma glandular de natureza cancerosa.

palavra:adenossinquitonite 
divisão:a.de.nos.sin.qui.to.ni.te 
descrição:sf (adeno+sinquitonite) v adenologadite.

palavra:adenotomia 
divisão:a.de.no.to.mi.a 
descrição:sf (adeno+tomo2+ia1) med dissecção de glândulas.

palavra:adenotômico 
divisão:a.de.no.tô.mi.co 
descrição:adj (adeno+tomo2+ico2) referente à adenotomia.

palavra:adenótomo 
divisão:a.de.nó.to.mo 
descrição:sm (adeno+tomo2) cir instrumento para dissecar glândulas.

palavra:adenotriquia 
divisão:a.de.no.tri.qui.a 
descrição:sf (adeno+trico1+ia1) med inflamação de glândulas pilosas.

palavra:adenovírus 
divisão:a.de.no.ví.rus 
descrição:sm (adeno+vírus) patol vírus tropical transmitido pelas vias respiratórias e que afeta certas glândulas, provocando um quadro gripal, com problemas nas vias respiratórias e conjuntivite.

palavra:adensado 
divisão:a.den.sa.do 
descrição:adj (part de adensar) 1 tornado denso, espesso. 2 condensado.

palavra:adensador 
divisão:a.den.sa.dor 
descrição:adj+sm (adensar+dor2) que, ou o que adensa.

palavra:adensamento 
divisão:a.den.sa.men.to 
descrição:sm (adensar+mento2) 1 ato ou efeito de adensar. 2 constr ação de socar o concreto com hastes de ferro, para que se encha toda a fôrma, sem deixar lacunas.

palavra:adensa-nuvens 
divisão:a.den.sa-nu.vens 
descrição:adj m+f poét que acumula as nuvens.

palavra:adensar 
divisão:a.den.sar 
descrição:(a1+denso+ar2) vtd e vpr 1 tornar ou tornar-se denso, compacto, espesso. vtd 2 aumentar em número. vpr 3 acumular-se, avolumar-se. antôn: desacumular, desaglomerar, rarefazer.

palavra:adentado 
divisão:a.den.ta.do 
descrição:adj (part de adentar) 1 que tem pontas em forma de dentes. 2 provido de dentes. 3 que teve o nascimento dos dentes.

palavra:adental 
divisão:a.den.tal 
descrição:adj m+f qualificação de uma parte do áxis, segunda vértebra cervical.

palavra:adentar 
divisão:a.den.tar 
descrição:(a1+dente+ar2) vtd 1 prover de dentes (p ex, uma serra). vint 2 ter o nascimento dos dentes: a criança adentou.

palavra:adentrar 
divisão:a.den.trar 
descrição:(ad+entrar) vti e vpr 1 entrar, penetrar. vtd 2 empurrar para dentro.

palavra:adentro 
divisão:a.den.tro 
descrição:adv (a1+dentro) 1 para a parte interior. 2 interiormente.

palavra:adenzinha 
divisão:a.den.zi.nha 
descrição:sf (adem+zinho, no fem) heráld ave heráldica parecida com a merleta.

palavra:adeptismo 
divisão:a.dep.tis.mo 
descrição:sm (adepto+ismo) aceitação dos adeptos (em teosofia).

palavra:adepto 
divisão:a.dep.to 
descrição:sm (lat adeptu) 1 partidário, sectário. 2 admirador. 3 no esoterismo, o que adquiriu os conhecimentos mais elevados ou possui o conhecimento experimental da ciência oculta. 4 último grau da carreira do iniciado, em teosofia.

palavra:adequabilidade 
divisão:a.de.qua.bi.li.da.de 
descrição:sf (adequável+i+dade) qualidade do que é adequável.

palavra:adequação 
divisão:a.de.qua.ção 
descrição:sf (lat adaequatione) 1 ato de adequar. 2 qualidade ou estado de ser adequado.

palavra:adequado 
divisão:a.de.qua.do 
descrição:adj (part de adequar) acomodado, apropriado, conforme.

palavra:adequar 
divisão:a.de.quar 
descrição:(lat adaequare) vtd acomodar, apropriar, proporcionar.

palavra:adequável 
divisão:a.de.quá.vel 
descrição:adj m+f (adequar+vel) que se pode adequar.

palavra:adereçado 
divisão:a.de.re.ça.do 
descrição:adj (part de adereçar1) enfeitado, adornado.

palavra:adereçamento 
divisão:a.de.re.ça.men.to 
descrição:sm (adereçar+mento2) 1 ato ou efeito de adereçar. 2 o mesmo que adereço.

palavra:adereçar
divisão:a.de.re.çar1
descrição:(adereço1+ar2) vtd e vpr 1 adornar(-se), enfeitar(-se), ornar(-se) com adereços: adereçou a fronte. adereçara-se para a festa. vtd 2 aparelhar, preparar: adereçou a bandeira e partiu.

palavra:adereçar
divisão:a.de.re.çar2
descrição:(lat vulg addirectiare) vtd dirigir, endereçar (a correspondência).

palavra:aderece 
divisão:a.de.re.ce 
descrição:(rê) sm v adereço. pl: adereces.

palavra:aderecista 
divisão:a.de.re.cis.ta 
descrição:s m+f (adereço+ista) 1 quem adereça. 2 pessoa encarregada dos adereços. 3 quem faz adereços.

palavra:adereço 
divisão:a.de.re.ço 
descrição:(rê) sm (ár at-tarsu) adorno, enfeite, ornamento pessoal.

palavra:adereçógrafo 
divisão:a.de.re.çó.gra.fo 
descrição:sm (adereço+grafo) máquina para imprimir endereços.

palavra:adereços 
divisão:a.de.re.ços 
descrição:sm pl (pl de adereço) 1 arreios de cavalo. 2 trastes de casa. 3 cin, teat, telev peças de vestuário ou objetos de decoração que compõem o cenário.

palavra:aderência 
divisão:a.de.rên.cia 
descrição:sf (aderir+ência) 1 ato de aderir; adesão. 2 qualidade do que é aderente. 3 junção de uma coisa a outra. 4 união acidental de superfícies contíguas. 5 fís atração que se dá nas superfícies de contato de dois corpos. 6 med união, viciosa ou anormal, de superfícies orgânicas que, no estado normal, ficam separadas. 7 autom força de contato entre os pneus de um veículo e o solo. equivale ao produto do peso pelo coeficiente de atrito da pista. a. elétrica, fís: afinidade dum corpo para outro devido a cargas dessemelhantes de eletricidade.

palavra:aderenço 
divisão:a.de.ren.ço 
descrição:sm adestramento, ensino, principalmente de cavalo.

palavra:aderente 
divisão:a.de.ren.te 
descrição:adj m+f (lat adhaerente) que adere. s m+f pessoa que adere; partidário, prosélito, sectário, seguidor.

palavra:adergar 
divisão:a.der.gar 
descrição:(lat vulg addiricare por addirigere) o mesmo que adregar.

palavra:aderir 
divisão:a.de.rir 
descrição:(lat adhaerere) vti e vint 1 tornar-se aderente, prender-se: o vidro aderiu ao mármore. a peça aderiu facilmente. vti 2 tornar-se adepto. vti e vint 3 conformar-se com alguma coisa, aprovando: aderiu ao movimento emancipador. oba! pessoal, papai aderiu! vti 4 adaptar-se: o pinguim aderiu ao clima. vti 5 fixar-se permanentemente. vtd 6 adaptar, juntar, unir: aderir a lâmina ao cabo. antôn: separar-se, discordar.

palavra:adermia 
divisão:a.der.mi.a 
descrição:sf (a4+dermo+ia1) terat desenvolvimento deficiente ou falta congênita da pele.

palavra:adermina 
divisão:a.der.mi.na 
descrição:sf bioquím o mesmo que piridoxina.

palavra:adermogênese 
divisão:a.der.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (a4+dermo+gênese) med desenvolvimento imperfeito da pele.

palavra:adermotrofia 
divisão:a.der.mo.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+dermo+trofo+ia1) med atrofia da pele.

palavra:adernado 
divisão:a.der.na.do 
descrição:adj (part de adernar) 1 que adernou; tombado sobre um lado. 2 náut inclinado (barco), com um lado debaixo da água.

palavra:adernal 
divisão:a.der.nal 
descrição:sm (aderno+al3) lugar onde nascem adernos; bosque de adernos.

palavra:adernamento 
divisão:a.der.na.men.to 
descrição:sm (adernar+mento2) ato ou efeito de adernar.

palavra:adernar 
divisão:a.der.nar 
descrição:vint 1 curvar-se ou inclinar-se de lado. 2 náut inclinar-se (a embarcação), deixando um lado debaixo da água.

palavra:aderno 
divisão:a.der.no 
descrição:sm (lat alaternu) bot árvore anacardiácea (astronium spectabilis).

palavra:adesão 
divisão:a.de.são 
descrição:sf (lat adhaesione) 1 ação ou efeito de aderir. 2 acordo, ligação. 3 anuência, consentimento. 4 aquiescência. 5 fís atração molecular que se manifesta entre os corpos em contato. 6 adequação.

palavra:adesionismo 
divisão:a.de.si.o.nis.mo 
descrição:sm (adesão+ismo) v adesismo.

palavra:adesionista 
divisão:a.de.si.o.nis.ta 
descrição:adj m+f e sm+f (adesão+ista) v adesista.

palavra:adesismo 
divisão:a.de.sis.mo 
descrição:sm (adeso+ismo) polít 1 adesão sistemática. 2 oportunismo político dos aderentes inescrupulosos (cf rui barbosa). var: adesionismo, adesivismo.

palavra:adesista 
divisão:a.de.sis.ta 
descrição:adj m+f (adeso+ista) partidário do adesismo. s m+f 1 pessoa afeita ao adesismo. 2 oportunista político. var: adesionista, adesivista.

palavra:adesivado 
divisão:a.de.si.va.do 
descrição:adj (adesivo+ado3) 1 que tem adesivos. 2 emplastrado.

palavra:adesividade 
divisão:a.de.si.vi.da.de 
descrição:sf (adesivo+i+dade) 1 aptidão para aderir à, ou tendência à aprovação, ao consentimento. 2 faculdade de fixar fortemente a atenção sobre uma ideia ou uma série de ideias. 3 sentimento que nos impele a amar ou procurar os nossos semelhantes.

palavra:adesivismo 
divisão:a.de.si.vis.mo 
descrição:sm (adesivo+ismo) o mesmo que adesismo.

palavra:adesivista 
divisão:a.de.si.vis.ta 
descrição:adj e sm+f (adesivo+ista) o mesmo que adesista.

palavra:adesivo 
divisão:a.de.si.vo 
descrição:adj (adeso+ivo) 1 que adere. 2 caracterizado pela adesão de partes contíguas. 3 que tem a capacidade de colar ou grudar coisas umas às outras. 4 preparado para aderir, por exemplo, pelo revestimento com uma substância pegajosa: fita adesiva. sm 1 substância adesiva. 2 substância que mantém unidos dois materiais, aderindo à superfície de contato de cada um. 3 fita de várias larguras, revestida em um lado de uma substância adesiva e usada para muitos fins. 4 o mesmo que esparadrapo.

palavra:adésmia 
divisão:a.dés.mia 
descrição:sf 1 bot gênero (adesmia) de plantas leguminosas da américa do sul. 2 divisão de órgãos normalmente inteiriços. 3 separação de órgãos normalmente unidos. 4 entom gênero (adesmia) de insetos tenebrionídeos, das regiões desérticas, que têm as patas traseiras longas e delgadas.

palavra:adeso 
divisão:a.de.so 
descrição:adj (part irreg de aderir) aderido, que aderiu.

palavra:adestração 
divisão:a.des.tra.ção 
descrição:sf (adestrar+ção) ato ou efeito de adestrar; adestramento.

palavra:adestrado 
divisão:a.des.tra.do 
descrição:adj (part de adestrar) que se adestrou; destro, ensinado.

palavra:adestramento 
divisão:a.des.tra.men.to 
descrição:sm (adestrar+mento2) o mesmo que adestração.

palavra:adestrar 
divisão:a.des.trar 
descrição:(a1+destra+ar2) vtd e vpr 1 amestrar, ensinar, treinar, tornar destro (p ex, as faculdades da mente, as partes do corpo etc.). vtd 2 guiar, exercitar (p ex, o cavalo).

palavra:adestras 
divisão:a.des.tras 
descrição:sf pl (lat ad+dextra) peças de armaria que não têm outras à sua direita.

palavra:adestro 
divisão:a.des.tro 
descrição:adj (a1+destro) 1 sobressalente. 2 diz-se da montaria que se leva para a muda no caminho.

palavra:adeus
divisão:a.deus1
descrição:interj (a1+deus) 1 fórmula de despedida com que se implora a proteção de deus, para quem fica ou se afasta: boa viagem! deus o acompanhe! deus fique com você, com vossa senhoria etc. deus vá contigo! 2 exclamação de pena ou saudade: adeus, tempos de estudante!

palavra:adeus
divisão:a.deus2
descrição:sm (de adeus1) 1 gesto, palavra, sinal de despedida: dizer um adeus, dizer os últimos adeuses. 2 despedida, separação: é hora do adeus. pl: adeuses. dizer adeus a uma coisa: renunciar a ela. adeus minhas encomendas: acabou-se. foi tudo por água abaixo. lá se vai tudo quanto marta fiou. não tratemos mais disso.

palavra:adeusar 
divisão:a.deu.sar 
descrição:(a1+deus+ar2) o mesmo que endeusar.

palavra:adeusinho 
divisão:a.deu.si.nho 
descrição:interj (dim de adeus) fam o mesmo que adeus. sm diminutivo de adeus.

palavra:adevão 
divisão:a.de.vão 
descrição:adj corajoso, pimpão, valente. sm (nordeste) contenda, desordem, luta.

palavra:adevismo 
divisão:a.de.vis.mo 
descrição:sm (a4+deva+ismo) filos rejeição da multiplicidade de devas, que são considerados com figuração de uma divindade única.

palavra:adiabática 
divisão:a.di.a.bá.ti.ca 
descrição:sf (a4+diabática) fís 1 transformação termodinâmica que se realiza sem o corpo ou o sistema perder ou ganhar qualquer quantidade de calor. 2 curva de coordenadas, selecionadas de modo a representar a pressão e o volume ou a temperatura e a entropia da matéria durante um processo adiabático.

palavra:adiabático 
divisão:a.di.a.bá.ti.co 
descrição:adj (gr adiábatos) fís 1 que se opõe à transmissão do calor. 2 diz-se dos corpos que não ganham nem perdem calor, ainda que neles ocorram modificações. 3 diz-se do processo que ocorre em um corpo, sem que este perca ou ganhe calor: compressão adiabática.

palavra:adiabatismo 
divisão:a.di.a.ba.tis.mo 
descrição:sm (gr adiábatos+ismo) estado de um corpo que não comunica nem recebe qualquer quantidade de calor.

palavra:adiabilidade 
divisão:a.di.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (adiável+i+dade) possibilidade de adiar-se.

palavra:adiacritólatra 
divisão:a.di.a.cri.tó.la.tra 
descrição:adj m+f (a4+gr diákritos+latra) que pratica a adiacritolatria. s m+f pessoa que pratica adiacritolatria.

palavra:adiacritolatria 
divisão:a.di.a.cri.to.la.tri.a 
descrição:sf (a4+gr diákritos+latria) culto de feiticismo grosseiro e supersticioso.

palavra:adiactínico 
divisão:a.di.ac.tí.ni.co 
descrição:adj (a4+dia1+actini+ico2) impenetrável aos raios actínicos.

palavra:adiadococinesia 
divisão:a.di.a.do.co.ci.ne.si.a 
descrição:sf (a4+diadococinesia) med incapacidade de executar movimentos alternados rápidos.

palavra:adiafania 
divisão:a.di.a.fa.ni.a 
descrição:sf (a4+diáfano2+ia1) oftalm falta de transparência do cristalino. a. pericristáltica: catarata membranosa e cristalina.

palavra:adiáfano 
divisão:a.di.á.fa.no 
descrição:adj (a4+diáfano2) que não se deixa atravessar pelos raios luminosos; opaco.

palavra:adiaforese 
divisão:a.di.a.fo.re.se 
descrição:sf (a4+diaforese) med supressão da transpiração ou secreção sudoral; adiapneustia, anidrose.

palavra:adiaforético 
divisão:a.di.a.fo.ré.ti.co 
descrição:adj (de adiaforese) med 1 que produz adiaforese. 2 relativo à adiaforese.

palavra:adiaforia 
divisão:a.di.a.fo.ri.a 
descrição:sf (gr adiaphoría) 1 indiferença. 2 neutralidade.

palavra:adiafórico 
divisão:a.di.a.fó.ri.co 
descrição:adj (a4+dia1+foro2+ico2) relativo à adiaforia.

palavra:adiaforismo 
divisão:a.di.a.fo.ris.mo 
descrição:sm (adiáforo+ismo) 1 indiferença concernente à religião ou aos assuntos teológicos. 2 tolerância religiosa.

palavra:adiaforista 
divisão:a.di.a.fo.ris.ta 
descrição:adj m+f (adiáforo+ista) o mesmo que adiaforístico. sm 1 aderente do adiaforismo. 2 membro dos adiaforistas, partido de luteranos, dirigido por melanchton, que propusera a carlos v um acordo de conservar provisoriamente certas práticas católicas, consideradas indiferentes. var: adiaforita.

palavra:adiaforístico 
divisão:a.di.a.fo.rís.ti.co 
descrição:adj (adiáforo+ístico) relativo ou pertencente ao adiaforismo ou aos adiaforistas; adiaforista.

palavra:adiaforita 
divisão:a.di.a.fo.ri.ta 
descrição:adj e sm+f (adiáforo+ita2) v adiaforista.

palavra:adiáforo 
divisão:a.di.á.fo.ro 
descrição:adj (gr adiáphoros) destituído de importância, dispensável, indiferente. antôn: essencial, indispensável.

palavra:adiamantado 
divisão:a.di.a.man.ta.do 
descrição:adj (part de adiamantar) semelhante ao diamante.

palavra:adiamantar 
divisão:a.di.a.man.tar 
descrição:(a1+diamante+ar2) vtd 1 tornar brilhante, ou luminoso, como o diamante. 2 fazer endurecer como o diamante. 3 ornar com diamante.

palavra:adiamantino 
divisão:a.di.a.man.ti.no 
descrição:adj (a1+diamante+ino) 1 da natureza do diamante. 2 parecido com o diamante.

palavra:adiamento 
divisão:a.di.a.men.to 
descrição:sm (adiar+mento2) ato ou efeito de adiar.

palavra:adiana 
divisão:a.di.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos adianas, tribo do grupo aruaque (amazonas). s m+f indígena dessa tribo; adiânene.

palavra:adiânene 
divisão:a.di.â.ne.ne 
descrição:adj e s m+f v adiana.

palavra:adiantado 
divisão:a.di.an.ta.do 
descrição:adj (part de adiantar) 1 colocado adiante. 2 pago com antecipação. 3 precoce. 4 intrometido. 5 que se adiantou: o relógio está adiantado. sm ant governador de província, com poder militar como general. adiantado em graças: atrevido, gaiato, maroto.

palavra:adiantador 
divisão:a.di.an.ta.dor 
descrição:adj (adiantar+dor2) que adianta.

palavra:adiantamento 
divisão:a.di.an.ta.men.to 
descrição:sm (adiantar+mento2) 1 ato ou efeito de adiantar ou de adiantar-se. 2 estado do que se adianta ou se adiantou. 3 progresso; avanço. 4 pagamento antecipado. 5 progresso nos estudos. a. de legítima, dir: doação dos pais aos filhos, antecipando o pagamento de sua parte na herança.

palavra:adiantar 
divisão:a.di.an.tar 
descrição:(adiante+ar2) vtd 1 mover para diante: adiantou a ficha. vtd 2 apressar: adiantei o serviço. vint 3 dar proveito, ser útil, resolver o caso em questão: não adianta falar com ele. vti 4 avantajar-se, melhorar: adiantar em conhecimentos. vtd 5 dizer com antecipação: adiantou-me que seria promovido. vtd 6 pagar com antecipação: adiantaram-me o salário. vpr 7 andar depressa: o relógio adianta-se muito. vpr 8 avançar, ganhar a dianteira. vpr 9 avantajar-se, exceder-se: alunos estudiosos em tudo se adiantam. vpr 10 apropriar-se indebitamente: o caixa adiantou-se em milhares de dólares. antôn: atrasar, retardar, retrair. adiantar o relógio: colocar-lhe os ponteiros, marcando hora mais avançada que a real. adiantar-se em anos: envelhecer.

palavra:adiante
divisão:a.di.an.te1
descrição:adv (lat ad+de+in+ante) 1 na dianteira, na frente, na vanguarda, em primeiro lugar. 2 no lugar imediato. 3 no futuro. 4 posteriormente, sucessivamente. antôn: atrás.

palavra:adiante!
divisão:a.di.an.te!2
descrição:interj (de adiante1) à frente!, para a frente!, avante!, eia!, sus!

palavra:adiantifólio 
divisão:a.di.an.ti.fó.lio 
descrição:adj (adianto+fólio) bot de folhas semelhantes às do adianto.

palavra:adianto 
divisão:a.di.an.to 
descrição:sm bot gênero (adiantum) de fetos polipodiáceos com frondes muito divididas, ao qual pertence a avenca-cabelo-de-vênus.

palavra:adiapneustia 
divisão:a.di.ap.neus.ti.a 
descrição:sf (a4+dia1+gr pneustiô, ser asmático+ia1) med o mesmo que adiaforese.

palavra:adiar 
divisão:a.di.ar 
descrição:(a1+dia2+ar2) vtd deixar para outro dia, demorar, diferir, procrastinar, protelar, transferir (a decisão, a tentativa, o pagamento, os compromissos).

palavra:adiarreia 
divisão:a.di.ar.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+dia1+reia) med retenção ou supressão de uma evacuação qualquer.

palavra:adiatermância 
divisão:a.di.a.ter.mân.ci.a 
descrição:sf (a4+dia1+termo2+ância) fís estado de impenetrabilidade à energia calorífica.

palavra:adiatermia 
divisão:a.di.a.ter.mi.a 
descrição:sf (a4+dia1+termo2+ia1) fís estado de incapacidade de um corpo para transmitir o calor.

palavra:adiatérmico 
divisão:a.di.a.tér.mi.co 
descrição:adj (a4+dia1+termo2+ico2) v atérmico.

palavra:adiatésico 
divisão:a.di.a.té.si.co 
descrição:adj (a4+gr diáthesis+ico2) v adiatético.

palavra:adiatético 
divisão:a.di.a.té.ti.co 
descrição:adj (a1+gr diáthes+ico2) med referente a moléstias que se produzem sem prévia diátese. var: adiatésico.

palavra:adiável 
divisão:a.di.á.vel 
descrição:adj m+f (adiar+vel) que pode ser adiado.

palavra:adibe 
divisão:a.di.be 
descrição:sm (ár ad-dîb) o mesmo que corsaco.

palavra:ádibe 
divisão:á.di.be 
descrição:sm (do lat addere) adição, acréscimo.

palavra:adição 
divisão:a.di.ção 
descrição:sf (lat additione) 1 ato ou efeito de adir. 2 arit operação que tem por fim, dados dois ou mais números, achar um outro que contenha tantas unidades quantas houver nos números dados; soma. 3 acréscimo, aumento. 4 conta, importância a pagar. 5 apêndice, parcela. 6 mil ato de considerar adido qualquer militar. 7 quím combinação direta de duas ou mais substâncias para formar um só produto. a. vetorial, mat: processo de achar a soma geométrica de vários vetores pela aplicação repetida da lei do paralelogramo.

palavra:adice 
divisão:a.di.ce 
descrição:sf bot o mesmo que urtiga.

palavra:adicente 
divisão:a.di.cen.te 
descrição:sm (lat addicente) aquele que, com autoridade, transfere alguma coisa a outrem.

palavra:adicionação 
divisão:a.di.cio.na.ção 
descrição:sf (adicionar+ção) 1 ação de adicionar. 2 produção de defeito físico em animal cavalar.

palavra:adicionado 
divisão:a.di.cio.na.do 
descrição:adj (part de adicionar) 1 acrescentado, ajuntado, somado. 2 diz-se do cavalo que, por doença ou defeito, não está em seu estado normal.

palavra:adicionador 
divisão:a.di.cio.na.dor 
descrição:adj+sm (adicionar+dor2) que, ou o que adiciona.

palavra:adicional 
divisão:a.di.cio.nal 
descrição:adj m+f (adição+al3) 1 que se adiciona. 2 complementar: ato adicional, gratificação adicional. sm aquilo que se adiciona. a. de periculosidade, dir trab: acréscimo de salário devido pelo empregador por conta dos riscos corridos pelo trabalhador na execução de suas funções. a. noturno, dir trab: acréscimo de salário devido aos trabalhadores do turno noturno.

palavra:adicionamento 
divisão:a.di.cio.na.men.to 
descrição:sm (adicionar+mento2) ato ou efeito de adicionar.

palavra:adicionante 
divisão:a.di.cio.nan.te 
descrição:adj m+f (de adicionar) que adiciona.

palavra:adicionar 
divisão:a.di.cio.nar 
descrição:(lat additionare) vtd e vint 1 acrescentar, adir, aditar, juntar, somar. vtd e vpr 2 causar doença crônica ou defeito físico incurável (num cavalo).

palavra:adicionável 
divisão:a.di.cio.ná.vel 
descrição:adj m+f (adicionar+vel) que se pode adicionar.

palavra:adicogamia 
divisão:a.di.co.ga.mi.a 
descrição:sf (a4+dico+gamo2+ia1) bot desenvolvimento sincrônico de ambos os sexos.

palavra:adictício 
divisão:a.dic.tí.cio 
descrição:adj (adicto+ício) que tem a qualidade de adicto. cf aditício.

palavra:adicto 
divisão:a.dic.to 
descrição:adj (lat addictu) 1 adjunto, adstrito, dependente, submetido. 2 afeiçoado, dedicado. sm aquele que usa uma droga habitualmente e tem por ela uma ânsia incontrolável que se torna um hábito mórbido: os adictos da maconha. cf adito.

palavra:adido 
divisão:a.di.do 
descrição:adj (part de adir) 1 acrescentado. 2 agregado, preso. 3 encostado. 4 suplementar. 5 mil diz-se do militar que serve em corpo de tropa diverso daquele em que está classificado. sm 1 funcionário não efetivo, extranumerário, não pertencente ao quadro respectivo. 2 oficial do exército, da marinha ou da aeronáutica agregado a embaixada ou legação de seu país em nação estrangeira, cuja missão é estudar a organização militar dessa nação: adido militar, adido naval, adido aeronáutico. 3 funcionário agregado a embaixada ou legação de seu país no estrangeiro, cuja missão é tratar dos assuntos relativos a determinada atividade na qual é considerado importante um intercâmbio entre os dois países: adido comercial, adido de imprensa.

palavra:adiemorrise 
divisão:a.di.e.mor.ri.se 
descrição:sf (a4+dia1+hemo+gr rhýsis, escoamento) med obstáculo à circulação do sangue.

palavra:adietado 
divisão:a.di.e.ta.do 
descrição:adj (part de adietar) 1 posto em dieta. 2 que observa dieta.

palavra:adietar 
divisão:a.di.e.tar 
descrição:(a1+dieta+ar2) vtd e vpr pôr(-se) em dieta, submeter(-se) a dieta.

palavra:adimento 
divisão:a.di.men.to 
descrição:sm (adir2+mento2) desus o mesmo que aditamento.

palavra:adimensional 
divisão:a.di.men.sio.nal 
descrição:adj m+f (a4+dimensional) que não tem dimensão.

palavra:adimplemento 
divisão:a.dim.ple.men.to 
descrição:sm (ad+implemento) ato ou efeito de adimplir; complemento, preenchimento. antôn: inadimplemento.

palavra:adimplente 
divisão:a.dim.plen.te 
descrição:adj m+f (lat adimplens) dir que cumpre suas obrigações contratuais no prazo certo.

palavra:adimplir 
divisão:a.dim.plir 
descrição:(lat adimplere) vtd dir completar, dar adimplemento a, preencher, executar (contrato, obrigação).

palavra:adinamia 
divisão:a.di.na.mi.a 
descrição:sf (a4+dínamo2+ia1) debilidade, falta de forças, fraqueza, prostração; astenia.

palavra:adinâmico 
divisão:a.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (a4+dínamo2+ico2) relativo à adinamia; sem forças; astênico.

palavra:adinamizar 
divisão:a.di.na.mi.zar 
descrição:(a4+dínamo2+izar) vtd enfraquecer, prostrar, tornar fraco ou débil.

palavra:adínamo 
divisão:a.dí.na.mo 
descrição:adj (a4+dínamo2) 1 débil, enfraquecido, fraco, sem forças. 2 incapaz de agir.

palavra:adinheirado 
divisão:a.di.nhei.ra.do 
descrição:adj (part de adinheirar) endinheirado.

palavra:adinheirar 
divisão:a.di.nhei.rar 
descrição:(a1+dinheiro+ar2) vtd 1 dar dinheiro a, endinheirar. vpr 2 abonar-se, endinheirar-se, receber dinheiro.

palavra:adino 
divisão:a.di.no 
descrição:sm bot gênero (adinum) de plantas rubiáceas, originárias das regiões tropicais da ásia e da américa.

palavra:adínole 
divisão:a.dí.no.le 
descrição:sf miner rocha compacta, dura, composta de quartzo e albita, produzida pela alteração de certos xistos, por influência de diábase intrusiva.

palavra:adinomonadácea 
divisão:a.di.no.mo.na.dá.cea 
descrição:sf (gr ádinos, resistente+ monás, monádos, isolado+ácea) bot espécime das adinomonadáceas.

palavra:adinomonadáceas 
divisão:a.di.no.mo.na.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família de dinoflagelados que não apresentam carapaça.

palavra:adinomonadáceo 
divisão:a.di.no.mo.na.dá.ceo 
descrição:adj (gr ádinos, resistente+ monás, monádos, isolado+áceo) bot relativo às adinomonadáceas.

palavra:adinotério 
divisão:a.di.no.té.rio 
descrição:sm (gr ádinos, resistente+tério1) paleont mamífero fóssil da patagônia.

palavra:adioés 
divisão:a.dio.és 
descrição:sm pl etnol uma das sete tribos em que se divide a nação dos guaicurus.

palavra:adipa 
divisão:a.di.pa 
descrição:sf (lat ad+gr híppos) entom espécie de borboleta diurna, que apresenta pequenas manchas prateadas nas asas.

palavra:adipati 
divisão:a.di.pa.ti 
descrição:sm bot arbusto euforbiáceo do brasil, do gênero cróton (croton adipatus), que fornece óleo volátil e uma resina aromática medicinais.

palavra:adipato 
divisão:a.di.pa.to 
descrição:sm (adíp(ic)o+ato5) quím sal ou éster de ácido adípico.

palavra:ádipe 
divisão:á.di.pe 
descrição:sf (lat adipe) 1 gordura. 2 adiposidade. var: ádipo.

palavra:adipectomia 
divisão:a.di.pec.to.mi.a 
descrição:sm (ádipe+oso) med excisão de tecido adiposo, por exemplo, do abdome ou das nádegas.

palavra:adipescente 
divisão:a.di.pes.cen.te 
descrição:adj m+f (de ádipe+escer) que engorda.

palavra:adípico 
divisão:a.dí.pi.co 
descrição:adj (ádipe+ico2) relativo a ádipe, ou gordura.

palavra:ádipo-
divisão:ádipo-1
descrição:elem comp (lat adipe) exprime a ideia de gordura: adipólise, adipopexia.

palavra:ádipo
divisão:á.di.po2
descrição:sm (lat adipe) v ádipe.

palavra:adipocele 
divisão:a.di.po.ce.le 
descrição:sf (ádipo1+cele) med hérnia que contém gordura ou tecido adiposo; lipocele.

palavra:adipocelular 
divisão:a.di.po.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (ádipo1+celular) anat composto de tecido conectivo e gordura.

palavra:adipocelulose 
divisão:a.di.po.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (ádipo1+celulose) celulose associada com suberina, nas paredes das células de cortiça.

palavra:adipocera 
divisão:a.di.po.ce.ra 
descrição:sf (ádipo1+cera1) substância cerosa ou untuosa, acastanhada, que consiste principalmente em ácidos graxos e sabões de cálcio e é produzida por alterações químicas que afetam a gordura e músculos animais há muito enterrados em lugares úmidos ou pantanosos; graxa de cadáveres.

palavra:adipoceriforme 
divisão:a.di.po.ce.ri.for.me 
descrição:adj m+f (ádipo1+cera1+forme) semelhante à adipocera.

palavra:adipofibroma 
divisão:a.di.po.fi.bro.ma 
descrição:sm (ádipo+fibroma) med adipoma com elementos fibrosos. sin: lipofibroma.

palavra:adipóforo 
divisão:a.di.pó.fo.ro 
descrição:adj (ádipo1+foro2) 1 em que há gordura. 2 fisiol diz-se dos leucócitos que conduzem a gordura de um ponto a outro do organismo.

palavra:adipogenia 
divisão:a.di.po.ge.ni.a 
descrição:sf (ádipo1+geno+ia1) med formação de gordura no organismo; lipogenia.

palavra:adipogênico 
divisão:a.di.po.gê.ni.co 
descrição:adj (ádipo+geno+ico2) relativo à adipogenia; lipogênico; lipogenético; lipógeno.

palavra:adipoleucócito 
divisão:a.di.po.leu.có.ci.to 
descrição:sm (ádipo1+leucócito) biol célula de sangue, típica de certos insetos, que tem o citoplasma cheio de glóbulos de óleo.

palavra:adipólise 
divisão:a.di.pó.li.se 
descrição:sf (ádipo1+lise2) fisiol digestão ou dissolução das gorduras.

palavra:adipolítico 
divisão:a.di.po.lí.ti.co 
descrição:adj (ádipo+lito2+ico2) med que efetua a digestão de gorduras.

palavra:adipoma 
divisão:a.di.po.ma 
descrição:sm (ádipo1+oma) med o mesmo que lipoma.

palavra:adipopéctico 
divisão:a.di.po.péc.ti.co 
descrição:adj (ádipo1+péctico) med relativo à adipopexia. var: adipopético.

palavra:adipopético 
divisão:a.di.po.pé.ti.co 
descrição:adj (ádipo1+péctico) v adipopéctico.

palavra:adipopexia 
divisão:a.di.po.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (ádipo1+pexo+ia1) med fixação da gordura por um órgão; lipopexia.

palavra:adipose 
divisão:a.di.po.se 
descrição:sf (ádipo1+ose) 1 med acumulação de gordura no tecido celular subcutâneo. 2 obesidade, adiposidade. 3 med infiltração ou degeneração gordurosas de um órgão, tal como o coração ou o fígado.

palavra:adiposidade 
divisão:a.di.po.si.da.de 
descrição:sf (adiposo+dade) qualidade ou estado de ser gordo; obesidade; adipose.

palavra:adiposite 
divisão:a.di.po.si.te 
descrição:sf (adiposo+ite1) med inflamação do tecido adiposo subcutâneo.

palavra:adiposo 
divisão:a.di.po.so 
descrição:adj (ádipo1+oso) 1 que tem ádipe ou gordura. 2 gorduroso. 3 diz-se de órgão ou de pessoa gorda.

palavra:adiposuria 
divisão:a.di.po.su.ri.a 
descrição:sf (adiposo+uro4+ia1) v adiposúria.

palavra:adiposúria 
divisão:a.di.po.sú.ria 
descrição:sf (ádipo1+uro4+ia2) med o mesmo que lipúria. var: adiposuria.

palavra:adipsia 
divisão:a.dip.si.a 
descrição:sf (a1+dipso+ia1) med falta de sede.

palavra:adípsico 
divisão:a.díp.si.co 
descrição:adj+sm (adipsia+ico2) que, ou o que não tem sede.

palavra:adipso 
divisão:a.dip.so 
descrição:sm (a4+dipso) med remédio próprio para estancar a sede.

palavra:adir
divisão:a.dir1
descrição:(lat adire) vtd dir entrar na posse de (bens ou herança).

palavra:adir
divisão:a.dir2
descrição:(lat addere) vtd acrescentar, adicionar, juntar, somar, unir.

palavra:aditação 
divisão:a.di.ta.ção 
descrição:sf (aditar2+ção) ato ou efeito de aditar ou proporcionar felicidade.

palavra:aditado
divisão:a.di.ta.do1
descrição:adj (part de aditar1) acrescentado, adicionado, juntado.

palavra:aditado
divisão:a.di.ta.do2
descrição:adj (part de aditar2) próspero, feliz.

palavra:aditador 
divisão:a.di.ta.dor 
descrição:sm (aditar+dor2) o que faz aditamentos.

palavra:aditamento 
divisão:a.di.ta.men.to 
descrição:sm (aditar+mento2) ato de aditar ou adicionar.

palavra:aditar
divisão:a.di.tar1
descrição:(lat additum, de addere+ar2) vtd acrescentar, adicionar, juntar (p ex, declarações, pormenores): "eu a essa aditei outra messe" (rui barbosa).

palavra:aditar
divisão:a.di.tar2
descrição:(a1+dita+ar2) vtd fazer ditoso, tornar feliz.

palavra:aditar
divisão:a.di.tar3
descrição:(lat aditum+ar2) vtd entrar ou penetrar em (o ádito, o limiar, o vestíbulo).

palavra:aditável 
divisão:a.di.tá.vel 
descrição:adj m+f (aditar+vel) que pode ser aditado.

palavra:aditício 
divisão:a.di.tí.cio 
descrição:(lat additiciu) aditivo, complementar. cf adictício.

palavra:aditículo 
divisão:a.di.tí.cu.lo 
descrição:sm (ádito+lat iculu) 1 diminutivo de ádito. 2 entrada estreita e baixa. 3 porta falsa.

palavra:aditiva 
divisão:a.di.ti.va 
descrição:sf (fem de aditivo) gram conjunção coordenativa que liga palavras ou orações, sem nenhuma outra ideia adicional: o cavalo se aproximou da porteira e parou.

palavra:aditivo 
divisão:a.di.ti.vo 
descrição:adj (lat additivu) 1 que se soma. 2 mat diz-se da quantidade marcada com o sinal + e que se deve juntar a outro número. 3 gram diz-se das preposições e partículas que se juntam a uma palavra primitiva para formar uma composta. sm 1 projeto de emenda a um projeto de lei em tramitação, com acréscimos de dispositivos. 2 substância adicionada a outra em quantidades relativamente pequenas para dar ou melhorar as propriedades desejáveis ou suprimir as indesejáveis.

palavra:adito 
divisão:a.di.to 
descrição:adj (lat additu) agregado, ligado, preso. sm 1 v adido. 2 adjunto, ajudante. 3 companheiro, sócio. cf adicto.

palavra:ádito 
divisão:á.di.to 
descrição:sm (gr ádyton) 1 câmara secreta nos templos antigos. (lat aditu) 2 entrada. 3 acesso, aproximação. 4 porta, portal. 5 lugar ou caminho por onde se chega a algum ponto visado.

palavra:aditor 
divisão:a.di.tor 
descrição:sm aparelho para transmitir movimento de uma para outra parte.

palavra:adivinha 
divisão:a.di.vi.nha 
descrição:sf (de adivinhar) folc questão proposta como problema, geralmente à guisa de brinquedo, não raro em forma metrificada, onde a enunciação da ideia, fato, objeto ou ser vem envolta numa alegoria, procurando dificultar-lhe a descoberta; ora é linguagem metafórica ora é comparação que induz à sua decifração; adivinhação, enigma.

palavra:adivinhação 
divisão:a.di.vi.nha.ção 
descrição:sf (a1+lat divinatione) 1 arte de conhecer e predizer o passado, o presente ou o futuro. 2 segundo o ocultismo, ato de prever acontecimentos futuros pela luz da própria alma; profecia. 3 no baixo psiquismo, qualquer prática supersticiosa e ilusória destinada a explorar os papalvos. 4 coisa para ser adivinhada ou decifrada; adivinha, enigma.

palavra:adivinhadeiro 
divisão:a.di.vi.nha.dei.ro 
descrição:sm (adivinhar+deiro) pej v adivinho.

palavra:adivinhador 
divisão:a.di.vi.nha.dor 
descrição:adj+sm (adivinhar+dor2) que, ou o que adivinha. fem: adivinhadora, adivinhadeira.

palavra:adivinhamento 
divisão:a.di.vi.nha.men.to 
descrição:sm (adivinhar+mento2) ant v adivinhação.

palavra:adivinhança 
divisão:a.di.vi.nhan.ça 
descrição:sf (adivinhar+ança) ant v adivinhação.

palavra:adivinhante 
divisão:a.di.vi.nhan.te 
descrição:adj m+f (de adivinhar) 1 que adivinha. 2 referente a práticas divinatórias.

palavra:adivinhão 
divisão:a.di.vi.nhão 
descrição:sm (adivinho+ão2) pop adivinhador, adivinho.

palavra:adivinhar 
divisão:a.di.vi.nhar 
descrição:(lat addivinare) vtd 1 descobrir, revelar por artifícios hábeis ou por meios sobrenaturais (o passado, o presente, o futuro). vtd 2 decifrar, desvendar (o que está oculto ou secreto). vtd 3 predizer, pressagiar, pressentir, prognosticar: os animais adivinham os eclipses. vtd 4 decifrar, interpretar: adivinhar uma charada. vtd 5 calcular, conjeturar, presumir: procurei adivinhar o que ia acontecer. vtd 6 interpretar, tirar conclusões de: josé adivinhou os sonhos de faraó. vpr 7 perceber, intuir: adivinhava-se grande misticismo naquele rosto.

palavra:adivinhatório 
divisão:a.di.vi.nha.tó.rio 
descrição:adj (a1+lat divinatoriu) 1 referente a adivinhações. 2 conjetural. 3 agoureiro.

palavra:adivinhável 
divisão:a.di.vi.nhá.vel 
descrição:adj m+f (adivinhar+vel) que pode ser adivinhado.

palavra:adivinho 
divisão:a.di.vi.nho 
descrição:sm (a1+lat divinu) 1 homem de quem se diz que adivinha o passado, o presente, o futuro e as coisas ocultas; adivinhador, adivinhadeiro. 2 bruxo, feiticeiro.

palavra:adivinhona 
divisão:a.di.vi.nho.na 
descrição:(ô) sf (adivinho+ão2, no fem) pop v adivinha.

palavra:adjá 
divisão:ad.já 
descrição:sm folc instrumento idiofônico, de origem ioruba, usado no candomblé; compõe-se de duas campânulas de metal e é de percussão indireta, mediante uma haste metálica.

palavra:adjacência 
divisão:ad.ja.cên.cia 
descrição:sf (lat adjacentia) 1 aproximação. 2 situação aproximada de um lugar com outro; contiguidade. sf pl cercanias, localidades vizinhas, imediações, redondezas.

palavra:adjacente 
divisão:ad.ja.cen.te 
descrição:adj m+f (lat adjacente) 1 confinante, contíguo, próximo, vizinho. 2 situado nas imediações. 3 geom diz-se da figura colocada em sentido oposto a outra, ou cujos lados são comuns. 4 filos acessório, insubsistente por si só.

palavra:adjazer 
divisão:ad.ja.zer 
descrição:(lat adjacere) vint 1 jazer, repousar. 2 achar-se junto, estar próximo.

palavra:adjeção 
divisão:ad.je.ção 
descrição:sf (lat adjectione) 1 junção. 2 aproximação. 3 acrescentamento, adição.

palavra:adjetivação 
divisão:ad.je.ti.va.ção 
descrição:sf (adjetivar+ção) 1 ação ou efeito de adjetivar. 2 emprego de adjetivos. var: adjetivamento.

palavra:adjetivado 
divisão:ad.je.ti.va.do 
descrição:adj (part de adjetivar) 1 tomado como adjetivo. 2 diz-se do estilo ou linguagem em que os substantivos são, com grande frequência, acompanhados de adjetivos.

palavra:adjetivador 
divisão:ad.je.ti.va.dor 
descrição:adj+sm (adjetivar+dor2) que, ou o que emprega muitos adjetivos; adjetivista.

palavra:adjetival 
divisão:ad.je.ti.val 
descrição:adj m+f (adjetivo+al3) referente ao adjetivo.

palavra:adjetivamento 
divisão:ad.je.ti.va.men.to 
descrição:sm (adjetivar+mento2) v adjetivação.

palavra:adjetivar 
divisão:ad.je.ti.var 
descrição:(adjetivo+ar2) vtd 1 ornar com adjetivos (a linguagem, o estilo). vtd 2 tomar como adjetivo (uma palavra). vtd e vpr 3 ajustar(-se), concordar, harmonizar(-se): adjetivou a profissão com suas qualidades. adjetivaram-se os temperamentos. vtd 4 atribuir qualidade a. vpr e vint 5 amoldar(-se), conformar(-se), fazer coerente, compatível: a malícia não se adjetiva com o espírito divino. não adjetivam carnaval e espírito cristão.

palavra:adjetividade 
divisão:ad.je.ti.vi.da.de 
descrição:sf (adjetivo+i+dade) qualidade de adjetivo.

palavra:adjetivista 
divisão:ad.je.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (adjetivo+ista) v adjetivador.

palavra:adjetivo 
divisão:ad.je.ti.vo 
descrição:adj (lat adjectivu) 1 que se junta. 2 gram que tem a forma ou a função gramatical de adjetivo. 3 derivado, secundário: direito adjetivo. 4 gram qualificativo da oração subordinada que logicamente vale por um adjetivo. sm gram palavra que se ajunta a um substantivo para descrever-lhe uma ou mais qualidades.

palavra:adjeto 
divisão:ad.je.to 
descrição:adj (lat adjectu) que se junta a outro; acrescentado, adjunto. sm dir representante convencional, indicado na própria convenção, para receber alguma coisa de alguém.

palavra:adjudicação 
divisão:ad.ju.di.ca.ção 
descrição:sf (lat adjudicatione) 1 ação ou efeito de adjudicar. 2 dir ato, judicial ou administrativo, pelo qual se dá a alguém a posse de certos bens (cód civ, art 822). 3 dir ato pelo qual os bens penhorados ao devedor e levados à praça, ou leilão, são transmitidos ao credor exequente. 4 contrato efetuado após concorrência pública.

palavra:adjudicador 
divisão:ad.ju.di.ca.dor 
descrição:sm (adjudicar+dor2) dir o que adjudica ou faz adjudicação.

palavra:adjudicando 
divisão:ad.ju.di.can.do 
descrição:sm (lat adjudicandu) dir 1 o que se vai adjudicar. 2 o executado, ou o bem adjudicado.

palavra:adjudicar 
divisão:ad.ju.di.car 
descrição:(lat adjudicare) vtd 1 dir conceder, por sentença, a adjudicação. vtd 2 dir dar posse, por decisão judicial, de (coisa executada), antes da arrematação ou depois dela. vtd 3 atribuir. vtd 4 entregar, submeter. vtd e vpr 5 conferir.

palavra:adjudicatário 
divisão:ad.ju.di.ca.tá.rio 
descrição:adj+sm (lat adjudicatariu) v adjudicador.

palavra:adjudicativo 
divisão:ad.ju.di.ca.ti.vo 
descrição:adj (adjudicar+ivo) pertencente ou referente à adjudicação.

palavra:adjudicatório 
divisão:ad.ju.di.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat adjudicatoriu) diz-se do ato ou sentença que adjudica.

palavra:adjunção 
divisão:ad.jun.ção 
descrição:sf (lat adjunctione) 1 ação ou efeito de adjungir. 2 ato de adjuntar a uma pessoa outra ou outras para auxílio. 3 união ou justaposição de uma coisa móvel a outra, formando um todo.

palavra:adjungir 
divisão:ad.jun.gir 
descrição:(lat adjungere) vtd ajuntar, associar, congregar, reunir.

palavra:adjuntar 
divisão:ad.jun.tar 
descrição:(adjunto+ar2) ant o mesmo que ajuntar.

palavra:adjuntivo 
divisão:ad.jun.ti.vo 
descrição:adj (adjuntar+ivo) que adjunge; associativo.

palavra:adjunto 
divisão:ad.jun.to 
descrição:adj (lat adjunctu) 1 contíguo, junto, pegado, perto, próximo, unido. sm 1 ajudante, auxiliar, coadjuvante. 2 associado, congregado. 3 substituto. 4 folc v ajutório. 5 gram elemento lógico acessório que se prende a outro para modificá-lo. 6 funcionário auxiliar ou substituto: o adjunto do promotor. a. adnominal, gram: toda palavra ou expressão que, junto de um substantivo, modifica-lhe a significação (n. m. de almeida). a. atributivo: v adjunto adnominal, expressão adotada pela n.g.b.

palavra:adjuração 
divisão:ad.ju.ra.ção 
descrição:sf (lat adjuratione) 1 ação ou efeito de adjurar. 2 exorcismo. 3 intimação imperiosa. 4 rogo insistente, súplica. 5 ecles o mesmo que exorcismo.

palavra:adjurar 
divisão:ad.ju.rar 
descrição:(lat adjurare) vtd 1 esconjurar, exorcismar. 2 intimar imperiosamente. 3 pedir a, rogar com insistência a. 4 confirmar por juramento.

palavra:adjutatório 
divisão:ad.ju.ta.tó.rio 
descrição:adj+sm (lat adjutatoriu) auxiliar, socorredor.

palavra:adjutor 
divisão:ad.ju.tor 
descrição:sm (lat adjutore) 1 o que ajuda. 2 ajudante, assessor, auxiliar. fem: adjutriz.

palavra:adjutorar 
divisão:ad.ju.to.rar 
descrição:(adjutor+ar2) vtd 1 dar adjutório a, prestar auxílio a. 2 assessorar.

palavra:adjutório 
divisão:ad.ju.tó.rio 
descrição:sm (lat adjutoriu) 1 ajuda, auxílio. 2 v ajutório. 3 clister, purgante.

palavra:adjutriz 
divisão:ad.ju.triz 
descrição:sf (lat adjutrice) 1 a que auxilia. 2 antig legião romana, suplementar, alistada nas províncias pelos procônsules.

palavra:adjuvante 
divisão:ad.ju.van.te 
descrição:adj m+f (de adjuvar) que ajuda, que presta auxílio. sm 1 v adjutor. 2 med medicamento que entra numa fórmula para secundar a ação do medicamento principal.

palavra:adjuvar 
divisão:ad.ju.var 
descrição:(lat adjuvare) ant o mesmo que ajudar.

palavra:adjuvato 
divisão:ad.ju.va.to 
descrição:sm (adjuvar+ato2) estado, cargo ou tempo de serviço de quem serve como adjunto.

palavra:adlegação 
divisão:ad.le.ga.ção 
descrição:(ad-le) sf (ad+legação) 1 delegação especial. 2 embaixada, missão.

palavra:adléria 
divisão:a.dlé.ria 
descrição:sf (adler, np+ia1) bot grande árvore da guiana, cuja madeira se emprega na construção de casas.

palavra:adligação 
divisão:ad.li.ga.ção 
descrição:sf (ad+ligação) bot fixação da planta parasita, por meio de um apêndice, ao vegetal em que vive.

palavra:adligado 
divisão:ad.li.ga.do 
descrição:adj (part de adligar) bot diz-se das plantas que se ligam a outras por apêndices, tais como gavinhas.

palavra:adligante 
divisão:ad.li.gan.te 
descrição:adj m+f (de adligar) bot diz-se do apêndice pelo qual se prende uma planta parasita a um vegetal.

palavra:adligar 
divisão:ad.li.gar 
descrição:(lat ad+ligare) vpr 1 ligar-se ou prender-se a. 2 bot prender-se (a planta) por um apêndice ou pela raiz a outro vegetal.

palavra:adlúmia 
divisão:ad.lú.mia 
descrição:sf (de adlum, np+ia2) bot gênero (adlumia) de ervas trepadeiras fumariáceas americanas, com corolas esponjosas persistentes. var: adlúmio.

palavra:adlúmio 
divisão:ad.lú.mio 
descrição:sm (de adlum, np+io) v adlúmia.

palavra:adminiculante 
divisão:ad.mi.ni.cu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (lat adminiculante) ant 1 que, ou o que ajuda ou serve. 2 que, ou o que ministra ou presta subsídio.

palavra:adminicular
divisão:ad.mi.ni.cu.lar1
descrição:adj m+f (adminículo+ar3) 1 relativo a adminículo. 2 v adminiculante.

palavra:adminicular
divisão:ad.mi.ni.cu.lar2
descrição:(lat adminiculare) vtd 1 ministrar, propinar. 2 ajudar, amparar, apoiar, subsidiar.

palavra:adminiculativo 
divisão:ad.mi.ni.cu.la.ti.vo 
descrição:adj (adminicular2+ivo) 1 que serve para adminicular. 2 referente a adminículo; adminicular1.

palavra:adminículo 
divisão:ad.mi.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat adminiculu) 1 ajuda, amparo, apoio, arrimo, socorro. 2 dir começo ou meio de prova indireta, no processo criminal; elemento que serve para confirmar o fato provável. 3 farm o que facilita a ação ou efeito de um medicamento. 4 numism ornamentos de medalhas que representam juno. 5 entom coroa de pequenos dentes que guarnece o ventre das ninfas subterrâneas e lhes facilita saírem da terra. 6 anat expansão de fibras que se estende do ligamento púbico superior à superfície posterior da linha alva.

palavra:administração 
divisão:ad.mi.nis.tra.ção 
descrição:sf (lat administratione) 1 ato de administrar. 2 governo. 3 direção de estabelecimento. 4 casa onde se trata de assuntos de administração pública ou particular. 5 o corpo de funcionários administrativos de uma repartição pública ou de empresa particular. 6 ato de ministrar (sacramentos). 7 ação de dar a tomar (medicamentos). 8 estudo dos fatos e princípios da arte de administrar. a.-geral, dir: a atribuída às pessoas designadas pela lei para administrarem os bens de outrem. a. pública: conjunto de poderes em ação, agindo em nome e no interesse do estado, exercidos pela união, pelos estados e municípios.

palavra:administrado 
divisão:ad.mi.nis.tra.do 
descrição:adj (part de administrar) 1 gerido. 2 que recebeu os sacramentos. sm hist índio retido em cativeiro no tempo colonial.

palavra:administrador 
divisão:ad.mi.nis.tra.dor 
descrição:adj (lat administratore) 1 que administra. 2 concernente ou pertencente à administração pública ou particular. sm 1 o que tem a seu cargo a administração pública total ou parcial. 2 o que dirige ou superintende estabelecimento público ou particular. 3 preposto do proprietário na direção de fazenda ou sítio. 4 o que tem à sua guarda bens ou indivisíveis ou pertencentes a pessoas incapazes (cód civ, art 1.249). fem: administradora, administradeira. a. de banco de dados, inform: pessoa responsável pela execução e manutenção de um sistema de banco de dados; sigla: dba. a.-geral, dir: administrador legal nomeado no domicílio de uma pessoa falecida para regularizar e distribuir os seus bens ou, quando houver testamento, executar este de acordo com a lei. a. de rede, inform: pessoa responsável pelo gerenciamento de uma rede - instalação, configuração e manutenção.

palavra:administrança 
divisão:ad.mi.nis.tran.ça 
descrição:sf (administrar+ança) 1 funções de administrante. 2 hum ou pej administração.

palavra:administrante 
divisão:ad.mi.nis.tran.te 
descrição:adj e s m+f (lat administrante) 1 que, ou quem administra. 2 que, ou quem ajuda ou auxilia.

palavra:administrar 
divisão:ad.mi.nis.trar 
descrição:(lat administrare) vtd 1 exercer (cargo, emprego, ofício). vtd 2 p us ajudar, auxiliar: administrar a missa. vtd 3 dar, subministrar, ministrar: administrar uma dose de sulfato. administrar o batismo a alguém. vtd e vint 4 gerir, governar, reger (negócios particulares ou públicos). administrar justiça: aplicar as leis, exercer o poder judiciário. administrar ensino: ensinar.

palavra:administrativista 
divisão:ad.mi.nis.tra.ti.vis.ta 
descrição:adj e s m+f (administrativo+ista) dir diz-se de advogado(a) ou jurisconsulto(a) versado(a) em direito administrativo.

palavra:administrativo 
divisão:ad.mi.nis.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat administrativu) pertencente ou relativo à administração.

palavra:administratório 
divisão:ad.mi.nis.tra.tó.rio 
descrição:adj (lat administratoriu) 1 que está encarregado da administração. 2 v administrativo.

palavra:administrável 
divisão:ad.mi.nis.trá.vel 
descrição:adj m+f que pode administrar-se.

palavra:admirabilidade 
divisão:ad.mi.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (admirável+i+dade) qualidade do que é admirável.

palavra:admiração 
divisão:ad.mi.ra.ção 
descrição:sf (lat admiratione) 1 ato de admirar. 2 assombro, espanto, estranheza, pasmo, surpresa. 3 afeição. 4 respeito.

palavra:admirado 
divisão:ad.mi.ra.do 
descrição:adj (part de admirar) 1 que é objeto de admiração. 2 que experimenta admiração; maravilhado. 3 que sente espanto, assombro, estranheza.

palavra:admirador 
divisão:ad.mi.ra.dor 
descrição:adj (admirar+dor2) 1 que admira ou se admira. 2 que causa admiração. s m 1 aquele que admira ou se admira. 2 adorador, fã.

palavra:admirando 
divisão:ad.mi.ran.do 
descrição:adj (lat admirandu) admirável, digno de ser admirado.

palavra:admirante 
divisão:ad.mi.ran.te 
descrição:adj e s m+f (de admirar) 1 que ou quem admira ou contempla. 2 que, ou quem se manifesta ou exprime com admiração.

palavra:admirar 
divisão:ad.mi.rar 
descrição:(lat admirari) vtd 1 apreciar: admirar uma paisagem, uma obra de arte. vtd 2 ter em grande apreço, considerar com respeito e simpatia: admirava a integridade do governador. admiro, em seu caráter, a serenidade com que enfrenta qualquer situação. vtd 3 ver com admiração, assombro ou espanto. vtd e vint 4 causar admiração, assombro ou espanto em. vpr 5 sentir admiração.

palavra:admirativo 
divisão:ad.mi.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat admirativu) 1 que envolve admiração, estupefação ou pasmo. 2 que se dispõe à admiração.

palavra:admirável 
divisão:ad.mi.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat admirabile) 1 que merece admiração. 2 que assombra, que deixa estupefato. 3 excelente, irrepreensível, perfeito. sup abs sint: admirabilíssimo. antôn: detestável, execrável, reprovável.

palavra:admissão 
divisão:ad.mis.são 
descrição:sf (lat admissione) 1 ato ou efeito de admitir. 2 ingresso, acesso, entrada. 3 mec adução, introdução, entrada: admissão de vapor, de ar, de água. 4 mec instante, no ciclo de operações de um motor, em que o fluido operacional entra no cilindro do motor. 5 mec período que vai desse instante até o corte da entrada do fluido. curso de admissão: curso que prepara para exames de admissão. exames de admissão: provas de suficiência para ingresso numa escola. antôn: demissão, eliminação, exclusão, expulsão, rejeição.

palavra:admissibilidade 
divisão:ad.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (admissível+i+dade) estado ou qualidade do que é admissível.

palavra:admissível 
divisão:ad.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat admissibile) que se pode admitir, capaz ou digno de ser admitido. antôn: inadmissível, reprovável.

palavra:admistão 
divisão:ad.mis.tão 
descrição:sf (lat admixtione) farm 1 ação de ajuntar, misturando. 2 mistura.

palavra:admistição 
divisão:ad.mis.ti.ção 
descrição:sf (admisto+ção) v admistão.

palavra:admisto 
divisão:ad.mis.to 
descrição:adj (lat admixtu) farm 1 que se ajunta ou mistura. 2 misturado.

palavra:admitância 
divisão:ad.mi.tân.cia 
descrição:sf (ingl admittance) eletr capacidade de condução de um circuito de corrente alternada; recíproca da impedância.

palavra:admitendo 
divisão:ad.mi.ten.do 
descrição:adj (lat admittendum) que vai ser admitido.

palavra:admitido 
divisão:ad.mi.ti.do 
descrição:adj (part de admitir) 1 que se admitiu. 2 aceito como verdadeiro ou válido; reconhecido.

palavra:admitir 
divisão:ad.mi.tir 
descrição:(lat admittere) vtd 1 receber, acolher, deixar entrar: eu o admiti em casa. 2 aceitar como bom ou válido; adotar: ele admitiu a ideia, o projeto. 3 permitir, comportar: este caso não admite adiamento. 4 nomear, contratar, aceitar para uma atividade certa: admitiram o funcionário, o revisor, o estudante. antôn: demitir, dispensar, eliminar, excluir, expulsar, recusar.

palavra:admoestação 
divisão:ad.mo.es.ta.ção 
descrição:sf (admoestar+ção) 1 ato ou efeito de admoestar; admonitório. 2 advertência, aviso, conselho, reparo. 3 admonenda, censura, ralho, repreensão. var: admoestamento.

palavra:admoestador 
divisão:ad.mo.es.ta.dor 
descrição:adj+sm (admoestar+dor2) que, ou aquele que admoesta; admonitor.

palavra:admoestamento 
divisão:ad.mo.es.ta.men.to 
descrição:sm (admoestar+mento2) v admoestação.

palavra:admoestante 
divisão:ad.mo.es.tan.te 
descrição:adj e s m+f (lat admoestante) que, ou quem admoesta.

palavra:admoestar 
divisão:ad.mo.es.tar 
descrição:(lat admoestare) vtd 1 advertir amigável ou benevolamente; fazer ver. 2 censurar ou repreender suavemente, aconselhando a não repetir a falta. 3 recomendar.

palavra:admoestativo 
divisão:ad.mo.es.ta.ti.vo 
descrição:adj (admoestar+ivo) referente a admoestação.

palavra:admoestatório 
divisão:ad.mo.es.ta.tó.rio 
descrição:adj (admoestar+ório1) 1 que envolve admoestação. 2 próprio para admoestar.

palavra:admoestável 
divisão:ad.mo.es.tá.vel 
descrição:adj m+f (admoestar+vel) que pode ou merece ser admoestado.

palavra:admonenda 
divisão:ad.mo.nen.da 
descrição:sf (lat admonenda) repreensão leve.

palavra:admonição 
divisão:ad.mo.ni.ção 
descrição:sf (admonir+ção) admoestação amigável ou carinhosa; admonenda.

palavra:admonir 
divisão:ad.mo.nir 
descrição:(lat admonere) vtd advertir, admoestar.

palavra:admonitivo 
divisão:ad.mo.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat admonitivu) 1 que serve para admoestar. 2 próprio para admoestação.

palavra:admonitor 
divisão:ad.mo.ni.tor 
descrição:adj (lat admonitore) que admoesta. sm 1 admoestante, admoestador. 2 jesuíta que tem por missão advertir o geral da ordem. 3 em algumas congregações religiosas, noviço encarregado de apontar aos seus coirmãos as faltas externas por eles cometidas.

palavra:admonitório 
divisão:ad.mo.ni.tó.rio 
descrição:adj (lat admonitoriu) que serve para admoestar. sm admoestação.

palavra:admotivo 
divisão:ad.mo.ti.vo 
descrição:adj (admotio+ivo) bot diz-se da germinação em que o invólucro da semente fica preso à base do cotilédone.

palavra:adnasal 
divisão:ad.na.sal 
descrição:adj m+f (ad+nasal) anat junto, vizinho, perto do nariz. sm osso da região nasal.

palavra:adnascente 
divisão:ad.nas.cen.te 
descrição:adj m+f (ad+nascente) bot diz-se do rebento que se apresenta na axila dos cascos periféricos de um bulbo.

palavra:adnata 
divisão:ad.na.ta 
descrição:sf (lat adnata) anat o mesmo que túnica adnata.

palavra:adnato 
divisão:ad.na.to 
descrição:adj (lat adnatu) 1 biol que nasce e cresce colado a outra parte. 2 bot que cresce com um lado aderente a um caule, pecíolo ou pedículo. 3 bot diz-se da antera que se prende a um lado do filete em toda a sua extensão. 4 bot v folha adnata.

palavra:adnefrina 
divisão:ad.ne.fri.na 
descrição:sf (ad+nefro+ina) med o mesmo que adrenalina.

palavra:adnexão 
divisão:ad.ne.xão 
descrição:(cs) sf (lat adnexione) estado de partes que se acham ligadas.

palavra:adnexite 
divisão:ad.ne.xi.te 
descrição:(cs) sf (adnexos+ite1) med v anexite.

palavra:adnexo 
divisão:ad.ne.xo 
descrição:(cs) adj (lat adnexu) bot diz-se de um órgão que está ligado a outro, sem lhe ser adnato. sm pl 1 anat partes adjuntas, subordinadas ou associadas; apêndices: os ovários e ovidutos são adnexos do útero; o aparelho lacrimal e outros apêndices são adnexos do olho. 2 biol as membranas embriônicas e outras estruturas temporárias do embrião.

palavra:adnome 
divisão:ad.no.me 
descrição:sm (ad+nome) o mesmo que agnome.

palavra:adnominação 
divisão:ad.no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat adnominatione) ret o mesmo que paronomásia.

palavra:adnominal 
divisão:ad.no.mi.nal 
descrição:adj m+f (ad+nominal) gram diz-se de toda palavra ou expressão que, junto de um substantivo, modifica-lhe a significação: verdade absoluta. casa de pedra.

palavra:adnotação 
divisão:ad.no.ta.ção 
descrição:sf (ad+notação) 1 nota, observação ou reparo com que se ilustram, na leitura, as passagens interessantes de um livro. 2 resposta dada pelo papa e que consiste na simples aposição de seu nome ou rubrica a pedidos ou súplicas a ele dirigidos.

palavra:adnotar 
divisão:ad.no.tar 
descrição:(lat adnotare) vtd 1 pôr nota à margem de. 2 anotar.

palavra:adnumeração 
divisão:ad.nu.me.ra.ção 
descrição:sf (adnumerar+ção) o mesmo que enumeração.

palavra:adnumerar 
divisão:ad.nu.me.rar 
descrição:(lat adnumerare) vtd 1 escrever números à margem de (uma página); numerar. 2 citar ordenadamente, dispor em ordem numérica; enumerar. 3 contar.

palavra:ado
divisão:a.do1
descrição:sm reg (bahia) milho torrado que se reduz a pó, temperado com azeite de dendê, a que, às vezes, se junta mel de abelhas ou de engenho.

palavra:ado
divisão:a.do2
descrição:sm alq 1 leite recentemente mungido. 2 parte do leite que forma a nata.

palavra:adoba
divisão:a.do.ba1
descrição:(ô) sf (ár ad-dubba) ant algema.

palavra:adoba
divisão:a.do.ba2
descrição:(ô) sf (ár at-tûb) v adobe.

palavra:adobadourado 
divisão:a.do.ba.dou.ra.do 
descrição:adj (a1+dobadoura+ado3) em forma de dobadoura.

palavra:adobar
divisão:a.do.bar1
descrição:(adoba1+ar2) vtd prender com adoba ou algema.

palavra:adobar
divisão:a.do.bar2
descrição:(corr de adubar) vtd aprontar, preparar. cf adubar.

palavra:adobaria 
divisão:a.do.ba.ri.a 
descrição:sf (adobe+aria) fábrica de adobes.

palavra:adobe 
divisão:a.do.be 
descrição:(ô) sm (ár at-tûb) 1 terra argilosa usada para fazer tijolos crus e rebocos. 2 tijolo grande desse barro, seco ao sol; tijolo cru, adufo2. 3 seixo arredondado que se encontra no leito dos rios. var: adoba e adobo.

palavra:adobeira 
divisão:a.do.bei.ra 
descrição:sf (adobe+eira) fôrma de adobes.

palavra:adobo 
divisão:a.do.bo 
descrição:(ô) sm (ár at-tûb) v adobe.

palavra:adoçado 
divisão:a.do.ça.do 
descrição:adj (part de adoçar) 1 tornado ou feito doce; açucarado. 2 mitigado, atenuado. 3 abrandado, suavizado. 4 diz-se da tinta que perdeu a vivacidade da cor.

palavra:adoçagem 
divisão:a.do.ça.gem 
descrição:sf (adoçar+agem) ação de adoçar; adoçamento.

palavra:adocaína 
divisão:a.do.ca.í.na 
descrição:sf (ado(nidina)+(co)caína) farm associação de adonidina e cocaína.

palavra:adoçamento 
divisão:a.do.ça.men.to 
descrição:sm (adoçar+mento2) 1 ato de adoçar. 2 canelura que liga uma parede à saliência de uma moldura. a. de tintas: ato de esmorecer ou deslavar uma tinta aguando as cores; fato de perder a tinta a sua viveza ou passar insensivelmente a outra cor.

palavra:adoçante 
divisão:a.do.çan.te 
descrição:adj m+f (de adoçar) que adoça. sm toda substância, natural ou sintética, empregada para adoçar alimentos, bebidas, medicamentos (como açúcar, melado, sacarina etc.).

palavra:adoção 
divisão:a.do.ção 
descrição:sf (lat adoptione) 1 ação ou efeito de adotar. 2 aceitação legal como filho; perfilhamento (cód civ, art 375). 3 aceitação; admissão. antôn: recusa, rejeição.

palavra:adoçar 
divisão:a.do.çar 
descrição:(a1+doce+ar2) vtd 1 tornar doce: adoçar o fel amargo da existência. 2 açucarar: adoçar o café. adoçá-lo com sacarina. 3 mitigar o sofrimento de: a música adoça a tristeza. adoçar alguém com presentes. 4 atenuar o efeito de: adoçar a lei, as fadigas. adoçou a canseira com um banho. 5 abrandar, suavizar: adoçar o caráter, o natural. 6 agradar a (alguém). 7 tornar dúctil (um metal) por meio do fogo. 8 temperar, aguar tintas, de maneira que percam a vivacidade da cor. adoçar a boca: cativar com bons modos. adoçar a cor: diminuir-lhe a intensidade.

palavra:adocianismo 
divisão:a.do.ci.a.nis.mo 
descrição:sm (lat adoptio+ano3+ismo) heresia que nega a filiação divina de jesus, pois ele teria sido adotado como filho de deus após o batismo no rio jordão.

palavra:adocianista 
divisão:a.do.ci.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat adoptio+ano3+ista) relativo ou partidário do adocianismo.

palavra:adocicado 
divisão:a.do.ci.ca.do 
descrição:adj (part de adocicar) 1 levemente adoçado. 2 algo doce. 3 suave, melífluo: palavras adocicadas. 4 amaneirado, afetado.

palavra:adocicamento 
divisão:a.do.ci.ca.men.to 
descrição:sm (adocicar+mento2) ato ou efeito de adocicar.

palavra:adocicante 
divisão:a.do.ci.can.te 
descrição:adj m+f (de adocicar) 1 que adoça. 2 diz-se do medicamento que atenua a irritação das mucosas.

palavra:adocicar 
divisão:a.do.ci.car 
descrição:(de adoçar) vtd 1 tornar um tanto doce. vtd 2 suavizar (a fala ou maneira). vpr 3 afetar-se.

palavra:adocionismo 
divisão:a.do.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat adoptione+ismo) o mesmo que adotianismo.

palavra:adoecer 
divisão:a.do.e.cer 
descrição:(a1+lat dolescere) vtd 1 tornar doente: a má alimentação o adoeceu. vti e vint 2 enfermar, ficar doente: adoeceu de febres. adoeceu repentinamente.

palavra:adoecimento 
divisão:a.do.e.ci.men.to 
descrição:sm (adoecer+mento2) o fato de adoecer.

palavra:adoentado 
divisão:a.do.en.ta.do 
descrição:adj (part de adoecer) doente, ou meio doente.

palavra:adoentar 
divisão:a.do.en.tar 
descrição:(a1+doente+ar2) vtd tornar doente ou algum tanto enfermo.

palavra:adoentício 
divisão:a.do.en.tí.cio 
descrição:adj+sm (a1+doente+ício) que, ou o que causa ou produz doença.

palavra:adoestar 
divisão:a.do.es.tar 
descrição:(a1+doestar) vtd 1 censurar, exprobrar, recriminar, repreender. 2 lançar em rosto (culpa, defeito etc.).

palavra:adoidado 
divisão:a.doi.da.do 
descrição:adj (a1+doido+ado3) meio doido, extravagante, imprudente. var: adoudado.

palavra:adoidamento 
divisão:a.doi.da.men.to 
descrição:sm (adoidar+mento2) ato ou efeito de adoidar. var: adoudamento.

palavra:adoidar 
divisão:a.doi.dar 
descrição:(a1+doido+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) doido ou um pouco doido. vtd e vpr 2 tornar(-se) estouvado ou leviano. vint 3 ficar amalucado ou doido. var: adoudar.

palavra:adoidarrado 
divisão:a.doi.dar.ra.do 
descrição:adj (a1+doido+arro2+ado3) reg (pernambuco) adoidado, estouvado. var: adoudarrado.

palavra:adoidejar 
divisão:a.doi.de.jar 
descrição:(a1+doido+ejar) v adoidar. var: adoudejar.

palavra:adolçorar 
divisão:a.dol.ço.rar 
descrição:(a1+dulçor+ar2) o mesmo que dulcificar, edulcorar. var: adulçorar.

palavra:adolescência 
divisão:a.do.les.cên.cia 
descrição:sf (lat adolescentia) 1 idade entre 12 e 18 anos. 2 juventude.

palavra:adolescente 
divisão:a.do.les.cen.te 
descrição:adj e s m+f (lat adolescente) que, ou quem está na adolescência.

palavra:adolescêntulo 
divisão:a.do.les.cên.tu.lo 
descrição:sm (lat adolescentulu) diminutivo erudito de adolescente.

palavra:adolescer 
divisão:a.do.les.cer 
descrição:(lat adolescere) vint 1 entrar na adolescência. 2 crescer, desenvolver-se: "como planta que adolesce, agoma-se, inflora" (júlio ribeiro).

palavra:adolo 
divisão:a.do.lo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de adular) adulação.

palavra:adólode 
divisão:a.dó.lo.de 
descrição:sf aparelho para descobrir a fraude na destilação.

palavra:adolorar 
divisão:a.do.lo.rar 
descrição:(a1+lat dolore+ar2) vtd fazer sofrer dor; magoar, tornar dolorido.

palavra:adomar 
divisão:a.do.mar 
descrição:(a1+domar) o mesmo que domar.

palavra:adomesticar 
divisão:a.do.mes.ti.car 
descrição:(a1+domesticar) o mesmo que domesticar.

palavra:adomingado 
divisão:a.do.min.ga.do 
descrição:adj (a1+domingo+ado3) 1 o mesmo que endomingado. 2 parecido com domingo.

palavra:adomingar 
divisão:a.do.min.gar 
descrição:(a1+domingo+ar2) vpr 1 trajar roupas domingueiras; endomingar-se. 2 tornar-se elegante. 3 vestir-se para passeio.

palavra:adonai 
divisão:a.do.nai 
descrição:sm (hebr adonai) 1 nome hebreu de deus no velho testamento, usado em lugar de yahvé, que não se pronunciava por grande reverência. 2 o poder divino. 3 entre os gregos, lugar sagrado no qual se achava inscrito o nome de deus.

palavra:adonairar 
divisão:a.do.nai.rar 
descrição:(a1+donaire+ar2) vtd e vpr dar donaire a, tornar(-se) donairoso.

palavra:adonar 
divisão:a.do.nar 
descrição:(a1+dono+ar2) vpr reg (rio grande do sul) tornar-se dono de alguma coisa, usando de esperteza ou velhacaria.

palavra:adonde 
divisão:a.don.de 
descrição:adv (a1+donde) 1 ant o mesmo que aonde. 2 ant e pop o mesmo que onde. 3 pop expressão de dúvida: diz-se que é capaz! adonde!

palavra:adoniada 
divisão:a.do.ni.a.da 
descrição:sf (adônis, np+ada2) 1 nome poético de vênus. 2 donzela esbelta e graciosa.

palavra:adoniano 
divisão:a.do.ni.a.no 
descrição:adj (gr ádonis, np+ano3) v adônico.

palavra:adônias 
divisão:a.dô.nias 
descrição:sf pl (gr adónia) mit festas em honra de adônis, celebradas antigamente no egito, na judeia, na pérsia, em chipre, na grécia e em roma.

palavra:adônico 
divisão:a.dô.ni.co 
descrição:adj (lat adonicu) 1 relativo, pertencente ou semelhante a adônis. 2 extremamente belo: herói de feições adônicas. 3 poét diz-se do verso grego ou latino que tem um pé dátilo e um espondeu. var: adônio.

palavra:adonídeo 
divisão:a.do.ní.deo 
descrição:adj (de adônis, np) o mesmo que adônico.

palavra:adonidina 
divisão:a.do.ni.di.na 
descrição:sf (gr ádonis, -idos, np+ina) quím e farm glicosido venenoso de adonis vernalis, que é um pó amorfo, usado como tônico cardíaco e diurético, de efeito semelhante ao da digitalina.

palavra:adonina 
divisão:a.do.ni.na 
descrição:sf (gr ádonis+ina) quím glicosido existente na adonis amurensis, planta da ásia, usado como a adonidina, mas em doses maiores.

palavra:adônio 
divisão:a.dô.nio 
descrição:adj (lat adoniu) v adônico.

palavra:adônis 
divisão:a.dô.nis 
descrição:sm (gr ádonis, np+ar2) 1 rapaz elegante, moço bonito como o adônis da fábula. 2 bot gênero (adonis) de ervas ranunculáceas venenosas, nativas da europa, ásia e áfrica, cujas espécies adonis aestivalis e adonis vernalis são estimulantes cardíacos valiosos. 3 entom borboleta de cor azul-brilhante, do gênero licena. 4 ictiol peixe acantopterígio, do gênero blênio.

palavra:adonisar 
divisão:a.do.ni.sar 
descrição:(adônis, np+ar2) (usado com referência a homens somente) vtd e vpr 1 tornar(-se) elegante. vtd e vpr 2 embelezar(-se), enfeitar(-se). vpr 3 apurar-se demasiadamente no trajar. vpr 4 afetar maneiras distintas.

palavra:adonismo 
divisão:a.do.nis.mo 
descrição:sm (adônis, np+ismo) excessiva faceirice, janotice, presunção de peralvilho.

palavra:adonista 
divisão:a.do.nis.ta 
descrição:sm (adônis, np+ista) 1 botânico especialista que descreve as plantas de um jardim público ou particular. 2 indivíduo que manifesta adonismo.

palavra:adonita 
divisão:a.do.ni.ta 
descrição:sf (gr ádonis, np+ita) quím v adonitol.

palavra:adonital 
divisão:a.do.ni.tal 
descrição:sm (gr ádonis, np+ital) quím v adonitol.

palavra:adonitol 
divisão:a.do.ni.tol 
descrição:sm (gr ádonis, np+itol) quím álcool pentaídrico cristalino, encontrado na adonis vernalis, da qual, por oxidação, se obtém ribose.

palavra:adonjuanado 
divisão:a.don.ju.a.na.do 
descrição:adj (a1+don juan, np+ado3) 1 dado a conquistas amorosas. 2 que tem ares de atrair as mulheres.

palavra:adoó 
divisão:adoó 
descrição:gír cachaça; pinga. 

palavra:adoperar 
divisão:a.do.pe.rar 
descrição:(ad+operar) vtd empregar, pôr em obra, trabalhar.

palavra:adoquim 
divisão:a.do.quim 
descrição:sm (ár ad+dakkin) 1 ângulo, canto, esquina. 2 gír ponto de ronda policial; posto policial.

palavra:adoquina 
divisão:a.do.qui.na 
descrição:sf tabuleiro que, nas olarias, fica junto ao forno e se destina a apoiar o vaso com água, utensílios e trabalhos em execução.

palavra:adoração 
divisão:a.do.ra.ção 
descrição:sf (lat adoratione) 1 ação de adorar. 2 demonstração de afeto, respeito ou submissão. 3 amor excessivo. 4 objeto adorado. 5 quadro que representa a veneração dos magos ao menino jesus. 6 filos ato pelo qual reconhecemos a nossa dependência de deus.

palavra:adorado 
divisão:a.do.ra.do 
descrição:adj (part de adorar) 1 que se adora; cultuado. 2 venerado, reverenciado. 3 extremosamente amado, idolatrado: terra adorada.

palavra:adorador 
divisão:a.do.ra.dor 
descrição:adj+sm (adorar+dor2) que, ou aquele que adora.

palavra:adoral 
divisão:a.do.ral 
descrição:adj m+f (ad+oral) próximo da boca. antôn: aboral.

palavra:adorando 
divisão:a.do.ran.do 
descrição:adj (lat adorandu) adorável, digno de ser adorado.

palavra:adorante 
divisão:a.do.ran.te 
descrição:adj e s m+f (de adorar) que, ou quem adora.

palavra:adorar 
divisão:a.do.rar 
descrição:(lat adorare) vtd 1 reverenciar, venerar. 2 amar extremamente, idolatrar. 3 gostar muito de. 4 prestar culto a; cultuar. antôn: desadorar, detestar.

palavra:adorativo 
divisão:a.do.ra.ti.vo 
descrição:adj (adorar+ivo) 1 que exprime adoração. 2 contemplativo. 3 religioso.

palavra:adoratório 
divisão:a.do.ra.tó.rio 
descrição:sm (adorar+ório1) 1 lugar consagrado ao culto externo da divindade. 2 oratório. 3 nome dado pelos espanhóis na américa aos templos dos ídolos.

palavra:adorável 
divisão:a.do.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat adorabile) 1 digno de ser adorado. 2 admirável.

palavra:adorbital 
divisão:a.dor.bi.tal 
descrição:adj m+f e sm (ad+orbital) anat diz-se do, ou o conjunto dos ossos que formam a órbita ocular.

palavra:adoriá 
divisão:a.do.ri.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos adoriás, silvícolas que viviam nos sertões paraenses. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:adormecedor 
divisão:a.dor.me.ce.dor 
descrição:adj+sm (adormecer+dor2) que, ou o que faz adormecer.

palavra:adormecente 
divisão:a.dor.me.cen.te 
descrição:adj m+f (de adormecer) 1 que faz adormecer. 2 entorpecente, soporífero.

palavra:adormecer 
divisão:a.dor.me.cer 
descrição:(lat adormescere) vtd 1 fazer dormir. vtd 2 entorpecer a sensibilidade de. vtd 3 abrandar, enfraquecer. vtd 4 embotar. vtd 5 gír iludir a vigilância de, intrujar com grande lábia. vti 6 pousar demoradamente: a branda luz crepuscular adormecia sobre o lago. vint 7 dormir. vint 8 cessar a atividade. vint 9 esfriar-se. vint 10 ficar mudo. vint 11 ficar inerte. vint 12 náut perder o equilíbrio sobre a embarcação. vint 13 maçon deixar (uma loja) de realizar sessões. antôn: acordar, despertar.

palavra:adormecido 
divisão:a.dor.me.ci.do 
descrição:adj (part de adormecer) 1 que adormeceu; que está dormindo. 2 entorpecido, dormente. 3 acalmado. 4 descuidado, distraído.

palavra:adormecimento 
divisão:a.dor.me.ci.men.to 
descrição:sm (adormecer+mento2) 1 ação ou efeito de adormecer. 2 dormência, quebrantamento, sonolência. 3 entorpecimento, insensibilidade, letargo.

palavra:adormentado 
divisão:a.dor.men.ta.do 
descrição:adj (part de adormentar) 1 meio adormecido. 2 adormecido, dormente. 3 em que há dormentes.

palavra:adormentar 
divisão:a.dor.men.tar 
descrição:(a1+dormente+ar2) vtd 1 adormecer, causar sono a, produzir sonolência em. vtd 2 abrandar, amortecer, entorpecer, mitigar. vint 3 enfraquecer-se em ação, movimento, sensibilidade.

palavra:adormir 
divisão:a.dor.mir 
descrição:(a1+dormir) v adormecer.

palavra:adornado 
divisão:a.dor.na.do 
descrição:adj (part de adornar) que se adornou; ornado, ornamentado.

palavra:adornamento 
divisão:a.dor.na.men.to 
descrição:sm (adornar+mento2) ato ou efeito de adornar.

palavra:adornante 
divisão:a.dor.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de adornar) que, ou quem adorna.

palavra:adornar 
divisão:a.dor.nar 
descrição:(lat adornare) vtd 1 ataviar, enfeitar, ornar. vtd 2 embelezar, enriquecer, opulentar com conhecimentos ou qualidades: adornar o espírito, o texto, os versos. vtd e vpr 3 tornar(-se) atraente, brilhante, interessante: adornar o canto, o estilo. adornou a sala com flores. adornava a palestra de anedotas. ela se adornava. adornava-se com joias.

palavra:adornista 
divisão:a.dor.nis.ta 
descrição:s m+f (adornar+ista) pessoa que faz ou pinta adornos.

palavra:adorno 
divisão:a.dor.no 
descrição:(ô) sm (de adornar) adereço, atavio, enfeite, gala, ornato. a. de cicatriz, etnol e sociol: o mesmo que tatuagem. a. de linguagem: apuro, graça ou galas no falar e no escrever.

palavra:adornos 
divisão:a.dor.nos 
descrição:sm pl trabalhos com que os toureiros adornam a lide.

palavra:adortar 
divisão:a.dor.tar 
descrição:(lat adhortare) vtd encorajar, estimular, incitar.

palavra:adossado 
divisão:a.dos.sa.do 
descrição:adj (corr de a1+dorso+ado3) heráld diz-se de certas peças do escudo que estão costas com costas.

palavra:adotação 
divisão:a.do.ta.ção 
descrição:sf (adotar+ção) o mesmo que adoção.

palavra:adotando 
divisão:a.do.tan.do 
descrição:sm (de adotar) pessoa que vai ser adotada por outrem.

palavra:adotante 
divisão:a.do.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de adotar) 1 que, ou quem adota. 2 que, ou quem perfilha. 3 aceitante. s m+f pessoa que adota outra.

palavra:adotar 
divisão:a.do.tar 
descrição:(lat adoptare) vtd 1 escolher, preferir, seguir ou tomar como critério: adotar um partido, um sistema. vtd 2 tomar como próprio: adotar um nome. vtd 3 assumir, tomar: adotar um disfarce. vtd 4 aprovar: a câmera adotou um voto de louvor ao grande estadista. vtd 5 aceitar, admitir, receber, reconhecer: "adotar certas palavras sob forma estrangeira" (mário barreto). "pátria que adotei por minha" (pereira da silva). vtd e vint 6 dir legitimar, perfilhar, tomar por filho: os filhos adotivos tomam o nome daqueles que os adotam. só os maiores de vinte e um anos podem adotar.

palavra:adotável 
divisão:a.do.tá.vel 
descrição:adj m+f (adotar+vel) que pode ser adotado.

palavra:adotianismo 
divisão:a.do.ti.a.nis.mo 
descrição:sm (adotiano+ismo) seita do século viii que reconhecia jesus cristo somente como filho adotivo de deus; adocionismo.

palavra:adotianos 
divisão:a.do.ti.a.nos 
descrição:sm pl (lat adoptio+ano2) sectários do adotianismo, também denominados adotionistas, adotivos e felicianos.

palavra:adotionistas 
divisão:a.do.ti.o.nis.tas 
descrição:sm pl (lat adoptio+ano2+ista) v adotianos.

palavra:adotivo 
divisão:a.do.ti.vo 
descrição:adj (adotar+ivo) 1 que foi adotado: filho adotivo. 2 que adotou: pai adotivo. 3 diz-se da pátria escolhida por alguém para residir, sem ser o seu país: pátria adotiva. 4 estranho. 5 diz-se do ramo enxertado. 6 diz-se do cabelo postiço.

palavra:adotivos 
divisão:a.do.ti.vos 
descrição:sm pl v adotianos.

palavra:adoudado 
divisão:a.dou.da.do 
descrição:adj (a1+doudo+ado3) v adoidado.

palavra:adoudamento 
divisão:a.dou.da.men.to 
descrição:sm (a1+doudo+mento2) v adoidamento.

palavra:adoudar 
divisão:a.dou.dar 
descrição:(a1+doudo+ar2) v adoidar.

palavra:adoudarrado 
divisão:a.dou.dar.ra.do 
descrição:adj (a1+doudo+arro2+ado3) v adoidarrado.

palavra:adoudejar 
divisão:a.dou.de.jar 
descrição:(a1+doudo+ejar) v adoidejar.

palavra:adoutrinação 
divisão:a.dou.tri.na.ção 
descrição:sf (adoutrinar+ção) v doutrinação.

palavra:adoutrinar 
divisão:a.dou.tri.nar 
descrição:(a1+doutrinar) v doutrinar.

palavra:adoxa 
divisão:a.do.xa 
descrição:(cs) sf (a4+doxa, glória) bot gênero único das adoxáceas, representado pela moscatelina, planta perene das regiões boreais.

palavra:adoxácea 
divisão:a.do.xá.cea 
descrição:(cs) sf (adoxa+ácea) bot espécime das adoxáceas.

palavra:adoxáceas 
divisão:a.do.xá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família da ordem das rubiales, que possui uma única espécie do gênero adoxa, erva perene das regiões temperadas boreais.

palavra:adoxáceo 
divisão:a.do.xá.ceo 
descrição:(cs) adj (a4+doxa, glória+áceo) bot relativo às adoxáceas.

palavra:adoxo 
divisão:a.do.xo 
descrição:(cs) sm (a4+doxa) parasito das videiras.

palavra:adoxografia 
divisão:a.do.xo.gra.fi.a 
descrição:(cs) sf (gr ádoxos, sem glória+ grafo+ia1) ret elogio imerecido.

palavra:adpedância 
divisão:ad.pe.dân.cia 
descrição:sf (ingl adpedance) eletr admitância ou impedância de um circuito elétrico.

palavra:adpresso 
divisão:ad.pres.so 
descrição:adj (lat ad+pressus) bot aplicado contra uma superfície ou deitado sobre ela.

palavra:adquirente 
divisão:ad.qui.ren.te 
descrição:adj e s m+f (de adquirir) que, ou quem adquire alguma coisa.

palavra:adquirição 
divisão:ad.qui.ri.ção 
descrição:sf (adquirir+ção) v adquirimento, aquisição.

palavra:adquirido 
divisão:ad.qui.ri.do 
descrição:adj (part de adquirir) 1 que se adquiriu. 2 comprado. 3 obtido, conseguido.

palavra:adquiridor 
divisão:ad.qui.ri.dor 
descrição:adj+sm (adquirir+dor2) v adquirente.

palavra:adquirimento 
divisão:ad.qui.ri.men.to 
descrição:sm (adquirir+mento2) ato de adquirir; aquisição.

palavra:adquirir 
divisão:ad.qui.rir 
descrição:(lat acquirere) vtd 1 alcançar, conseguir, obter: adquiriu fama. adquiriu prestígio na política. vtd 2 ganhar (p ex, dinheiro). vtd 3 comprar: adquiriu propriedades no paraná. vtd 4 assumir, tomar (p ex, forma). vtd 5 granjear: adquire amigos facilmente. 6 apanhar, contrair: adquirir uma doença. antôn: perder, dispor, vender.

palavra:adquiritivo 
divisão:ad.qui.ri.ti.vo 
descrição:adj (adquirir+ivo) v aquisitivo.

palavra:adquirível 
divisão:ad.qui.rí.vel 
descrição:adj m+f (adquirir+vel) que pode ser adquirido.

palavra:adquisição 
divisão:ad.qui.si.ção 
descrição:sf (lat adquisitione) v aquisição.

palavra:adquisitividade 
divisão:ad.qui.si.ti.vi.da.de 
descrição:sf (adquisitivo+i+dade) o mesmo que aquisitividade.

palavra:adquisitivo 
divisão:ad.qui.si.ti.vo 
descrição:adj (adquisito+ivo) o mesmo que aquisitivo.

palavra:adquisito 
divisão:ad.qui.si.to 
descrição:adj (lat adquisitu) o mesmo que aquisito.

palavra:adraganta 
divisão:a.dra.gan.ta 
descrição:(a4+gr tragákantha) sf goma produzida pelo adraganto; adraganto, alcatira, tragacanto.

palavra:adragantina 
divisão:a.dra.gan.ti.na 
descrição:sf (adraganto+ina) quím princípio ativo da goma adraganta.

palavra:adraganto 
divisão:a.dra.gan.to 
descrição:sm (a1+lat tragacanthu) v adraganta.

palavra:adrago 
divisão:a.dra.go 
descrição:sm (a1+lat draco) representação de dragão, com fogo na boca, nas antigas procissões de corpus christi.

palavra:adrede 
divisão:a.dre.de 
descrição:(ê) adv (lat directe) 1 acintemente, diretamente, especialmente, intencionalmente, de caso pensado, de propósito. 2 antecipadamente, com antecedência, previamente: "...comissão adrede escolhida descobrira o cadáver de antônio conselheiro" (e. da cunha).

palavra:adregar 
divisão:a.dre.gar 
descrição:(de adergar, com metátese) vtd 1 combinar, concertar, tramar. vint 2 acontecer por acaso. vint 3 chegar a propósito. vpr 4 manifestar-se, patentear-se por acaso. var: adergar.

palavra:adrego 
divisão:a.dre.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de adregar) acaso, casualidade.

palavra:ad-renal 
divisão:ad-re.nal 
descrição:adj m+f (ad+renal) anat que se situa ao lado do rim, ou sobre ele. sf o mesmo que glândula ad-renal ou glândula suprarrenal.

palavra:adrenalectomia 
divisão:a.dre.na.lec.to.mi.a 
descrição:sf (ad-renal+ectomia) cir remoção de uma ou de ambas as glândulas ad-renais.

palavra:adrenalina 
divisão:a.dre.na.li.na 
descrição:sf (ad-renal+ina) farm produto oficinal cujo nome confundiu-se com o da adrenina, princípio ativo e hormônio principal elaborado pela parte medular das glândulas suprarrenais e libertado pela excitação das fibras nervosas simpáticas pós-ganglionares. é um potente vasoconstritor e hipertensor; adnefrina, epinefrina.

palavra:adrenalinemia 
divisão:a.dre.na.li.ne.mi.a 
descrição:sf (adrenalina+hemo+ia1) med presença de adrenalina no sangue.

palavra:adrenalínico 
divisão:a.dre.na.lí.ni.co 
descrição:adj (adrenalina+ico2) relativo à adrenalina.

palavra:adrenalinogêneo 
divisão:a.dre.na.li.no.gê.neo 
descrição:adj (adrenalina+geno+eo) que produz adrenalina.

palavra:adrenalinogênese 
divisão:a.dre.na.li.no.gê.ne.se 
descrição:sf (adrenalina+gênese) produção de adrenalina.

palavra:adrenalinogênico 
divisão:a.dre.na.li.no.gê.ni.co 
descrição:adj (adrenalina+geno+ico2) referente à adrenalinogênese.

palavra:ad-renalite 
divisão:ad-re.na.li.te 
descrição:sf (ad-renal+ite1) med inflamação das glândulas ad-renais.

palavra:adrenérgico 
divisão:a.dre.nér.gi.co 
descrição:adj (adren(alina)+enérgico) biol 1 diz-se das fibras nervosas autônomas que liberam adrenalina ou uma substância análoga. 2 diz-se dessas fibras ativadas por adrenalina. 3 diz-se das drogas que têm efeito idêntico ao da adrenalina.

palavra:adrenina 
divisão:a.dre.ni.na 
descrição:sf (ad-ren(al)+ina) v adrenalina.

palavra:adrenocortical 
divisão:a.dre.no.cor.ti.cal 
descrição:adj m+f (ad-ren(al)+cortical) biol relativo ou pertencente ao córtex das glândulas ad-renais ou delas derivado: hormônios adrenocorticais.

palavra:adrenocorticotrófico 
divisão:a.dre.no.cor.ti.co.tró.fi.co 
descrição:adj (ad-ren(al)+ córtico+trofo+ico2) fisiol que age sobre o córtex ad-renal ou o estimula.

palavra:adrenocorticotrofina 
divisão:a.dre.no.cor.ti.co.tro.fi.na 
descrição:sf (ad-ren(al)+ córtico+trofo+ina) biol princípio adrenocorticotrófico, isolado pela primeira vez em 1933, por collin, de um extrato do lobo anterior da hipófise.

palavra:adrenocromo 
divisão:a.dre.no.cro.mo 
descrição:sm (ad-ren(al)+cromo2) quím e farm produto da oxidação da adrenalina, empregado, com a insulina, no tratamento da diabete e no tratamento interno de dermatoses.

palavra:adrenolítico 
divisão:a.dre.no.lí.ti.co 
descrição:adj (ad-ren(al)+lito+ico2) fisiol 1 que inibe a ação dos nervos adrenérgicos. 2 que inibe a reação à adrenalina.

palavra:adrenosterona 
divisão:a.dre.nos.te.ro.na 
descrição:sf (ad-ren(al)+estero+ona) quím esteroide cristalino, obtido do córtex ad-renal, que exerce atividade androgênica.

palavra:adrenoxina 
divisão:a.dre.no.xi.na 
descrição:(cs) sf (ad-ren(al)+oxi+ina) fisiol inibidor cardíaco, formado pela oxidação enzimática de epinefrina dextrogira ou levogira ou de tiramina.

palavra:adressógrafo 
divisão:a.dres.só.gra.fo 
descrição:sm (do nome comercial adressograph) v adereçógrafo.

palavra:ad-retal 
divisão:ad-re.tal 
descrição:(ad-rè) adj m+f (ad+reto2+al3) situado no reto, ou junto dele.

palavra:adrianismo 
divisão:a.dri.a.nis.mo 
descrição:sm (adriano, np+ismo) 1 seita herética do século i, fundada por um discípulo de simão, o mago. 2 doutrina dos adrianistas.

palavra:adrianista 
divisão:a.dri.a.nis.ta 
descrição:s m+f (adriano, np+ista) membro da seita anabatista dos adrianistas, fundada no século xvi na holanda por adriano hamstédio e que, entre outras coisas, afirmava que jesus cristo era formado unicamente da substância de sua mãe.

palavra:adriático 
divisão:a.dri.á.ti.co 
descrição:adj (gr adriatikós) 1 natural da ádria, cidade italiana. 2 pertencente ao mar adriático.

palavra:adriça 
divisão:a.dri.ça 
descrição:sf (a1+ital drizza) náut cabo para içar velas ou bandeiras. var: driça.

palavra:adriçamento 
divisão:a.dri.ça.men.to 
descrição:sm (adriçar+mento2) náut 1 ato ou efeito de adriçar. 2 levantamento. 3 endireitamento.

palavra:adriçar 
divisão:a.dri.çar 
descrição:(adriça+ar2) vtd 1 içar, suspender por meio de adriças. 2 endireitar (o navio), quando inclinado a um dos bordos.

palavra:adro
divisão:a.dro1
descrição:sm (lat atriu) 1 terreno em frente ou em redor de uma igreja. 2 antigo cemitério, quando os enterramentos eram feitos no próprio templo ou ao redor dele.

palavra:adro-
divisão:adro-2
descrição:elem comp (gr adrós) exprime a ideia de grande, forte, vigoroso: adrotério.

palavra:ad-rogação 
divisão:ad-ro.ga.ção 
descrição:sf (lat adrogatione) dir rom ato pelo qual uma pessoa que já não está sob o pátrio poder é adotada por outra.

palavra:ad-rogado 
divisão:ad-ro.ga.do 
descrição:adj+sm (part de ad-rogar) dir rom que, ou o que é adotado por ad-rogação.

palavra:ad-rogador 
divisão:ad-ro.ga.dor 
descrição:adj (ad-rogar+dor2) que adota ou toma por ad-rogação. sm aquele que toma por ad-rogação.

palavra:ad-rogante 
divisão:ad-ro.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de ad+rogar) dir rom que, ou o que ad-roga.

palavra:ad-rogar 
divisão:ad-ro.gar 
descrição:(lat adrogare) dir rom vtd adotar ou tomar por ad-rogação.

palavra:ad-rostral 
divisão:ad-ros.tral 
descrição:adj m+f (ad+rostro+al3) diz-se de cada uma das duas partes que constituem o rostro, ou maxila superior, dos principais animais superiores.

palavra:adscapeal 
divisão:ads.ca.pe.al 
descrição:adj m+f (ad+lat scapu, cilindro+al3) anat diz-se de uma das peças ósseas do ouvido interno.

palavra:adscápulo 
divisão:ads.cá.pu.lo 
descrição:sm (ad+lat scapulae, costas) anat uma das peças da omoplata.

palavra:adscrever 
divisão:ads.cre.ver 
descrição:(lat adscribere) vtd e vti 1 acrescentar ao que foi escrito. 2 constranger, delimitar, obrigar. 3 inscrever, registrar.

palavra:adscrição 
divisão:ads.cri.ção 
descrição:sf (lat adscriptione) 1 aditamento ao que já foi escrito. 2 registro, inscrição, transcrição. 3 condição, qualidade de adscritício.

palavra:adscritício 
divisão:ads.cri.tí.cio 
descrição:adj (lat adscripticiu) 1 relativo ao colono ou servo obrigado a trabalhar em determinada terra. 2 dizia-se dos estrangeiros agregados ao número dos cidadãos, entre os romanos.

palavra:adscrito 
divisão:ads.cri.to 
descrição:adj (lat adscriptu) acrescentado, aditado, aumentado, registrado. sm 1 colono sujeito ao regime da adscrição. 2 servo de criação.

palavra:adsorção 
divisão:ad.sor.ção 
descrição:sf (lat adsorptione) 1 aderência íntima. 2 afinidade. 3 apresamento e acumulação de gases, vapores ou matérias em solução na superfície de corpos sólidos com os quais entram em contato, por adesão molecular. cf absorção.

palavra:adsorvato 
divisão:ad.sor.va.to 
descrição:sm (adsorver+ato5) fís-quím substância adsorvida num processo de adsorção.

palavra:adsorvente 
divisão:ad.sor.ven.te 
descrição:adj m+f (de adsorver) que tem poder de adsorção. sm substância que realiza a adsorção.

palavra:adsorver 
divisão:ad.sor.ver 
descrição:(ad+sorver) vtd 1 fazer adsorção de. 2 aderir a si (partículas etc.).

palavra:adsorvibilidade 
divisão:ad.sor.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (adsorvível+i+dade) quím qualidade de adsorvível.

palavra:adsorvido 
divisão:ad.sor.vi.do 
descrição:adj (de adsorver) que sofreu adsorção.

palavra:adsorvível 
divisão:ad.sor.ví.vel 
descrição:adj m+f (adsorver+vel) quím capaz de ser adsorvido.

palavra:adstipular 
divisão:ads.ti.pu.lar 
descrição:(lat adstipulare) vtd 1 concordar, confirmar. 2 exigir, pedir.

palavra:adstrato 
divisão:ads.tra.to 
descrição:sm (ad+estrato) ling 1 camada linguística que, pela proximidade com outra, influencia e deixa influenciar-se (o espanhol ao lado do português, o alemão ao lado do francês etc.). 2 dialeto, falar ou idioma que coexiste com outro ou outros num mesmo território (na espanha, o galego e o asturiano; na frança, o francês e o provençal; em portugal, o árabe ao lado do romanço dos moçárabes; no brasil colonial, o tupi jesuítico e, hoje, os idiomas dos imigrantes, principalmente no sul, com o português).

palavra:adstrição 
divisão:ads.tri.ção 
descrição:sf (lat adstrictione) 1 ação de adstringir. 2 emprego de substância adstringente.

palavra:adstringência 
divisão:ads.trin.gên.cia 
descrição:sf (lat adstringentia) propriedade ou qualidade de adstringente.

palavra:adstringente 
divisão:ads.trin.gen.te 
descrição:adj m+f (lat adstringente) 1 que adstringe; adstritório. 2 que tem a propriedade de contrair os tecidos orgânicos moles: medicamento adstringente. 3 que tende a encolher as membranas mucosas ou tecidos expostos; estíptico. 4 que detém a descarga de soro, muco etc. sm 1 substância ou agente adstringente. 2 remédio para deter a descarga de muco ou soro, causando o encolhimento do tecido. 3 cosmético líquido para limpar a cútis e contrair os poros.

palavra:adstringir 
divisão:ads.trin.gir 
descrição:(lat adstringere) vtd 1 apertar, estreitar, ligar, prender, submeter, unir. vtd 2 dar sabor de substância adstringente, tal como caqui verde. vtd 3 constranger, obrigar. vpr 4 limitar-se.

palavra:adstringitivo 
divisão:ads.trin.gi.ti.vo 
descrição:adj+sm (adstringir+ivo) v adstringente.

palavra:adstringivo 
divisão:ads.trin.gi.vo 
descrição:adj+sm (adstringir+ivo) o mesmo que adstringente.

palavra:adstritivo 
divisão:ads.tri.ti.vo 
descrição:adj+sm (adstrito+ivo) v adstringente.

palavra:adstrito 
divisão:ads.tri.to 
descrição:adj (lat adstrictu) dependente, estreitado, ligado, preso, submetido.

palavra:adstritório 
divisão:ads.tri.tó.rio 
descrição:adj (adstrito+ório1) v adstringente.

palavra:adua
divisão:a.du.a1
descrição:sf (lat a duo) 1 matilha de cães, dois a dois, atrelados ou soltos. 2 bestas e bois que seguem, dois a dois, para o pasto e a cujos condutores se paga a tanto por cabeça.

palavra:adua
divisão:a.du.a2
descrição:sf (ár ad-dûlâ) 1 rebanho. 2 serviço do rei, a que eram obrigadas, por forais, determinadas pessoas no reparo de fortalezas etc. 3 dinheiro que se empregava nesse serviço. 4 partilha de água para irrigações, entre vizinhos. 5 a vez que, nessa partilha, cabe a cada lavrador. 6 ant convocação para a guerra; obrigação de alistamento. 7 ant tributo que se pagava para isenção de alistamento. var: adula.

palavra:aduagem 
divisão:a.du.a.gem 
descrição:sf (aduar+agem) ação de aduar.

palavra:aduana 
divisão:a.du.a.na 
descrição:sf (ár ad-diuânâ) 1 bairro de cristãos em terra de mouros. 2 alfândega. 3 organização alfandegária. 4 trapiche. 5 gír roupa feita.

palavra:aduanar 
divisão:a.du.a.nar 
descrição:(aduana+ar2) vtd despachar ou registrar na aduana ou alfândega; alfandegar.

palavra:aduaneiro 
divisão:a.du.a.nei.ro 
descrição:adj (aduana+eiro) 1 referente à aduana. 2 alfandegário. sm empregado alfandegário.

palavra:aduar
divisão:a.du.ar1
descrição:sm (ár ad-dauuâr) 1 acampamento mourisco. 2 baderna, contubérnio, licenciosidade, união ilícita.

palavra:aduar
divisão:a.du.ar2
descrição:(adua2+ar2) vtd dividir em aduas a água para irrigação de.

palavra:aduba 
divisão:a.du.ba 
descrição:sf gír cozido de rancho dos marinheiros.

palavra:adubação 
divisão:a.du.ba.ção 
descrição:sf (adubar+ção) 1 ato ou efeito de adubar. 2 condimento, tempero. a. sideral: ação de adubar, enterrando plantas verdes ou partes de plantas, produzidas no próprio terreno ou trazidas de fora.

palavra:adubadeira 
divisão:a.du.ba.dei.ra 
descrição:sf (adubar+deira) máquina para adubar.

palavra:adubador 
divisão:a.du.ba.dor 
descrição:adj+sm (adubar+dor2) que, ou o que aduba.

palavra:adubagem 
divisão:a.du.ba.gem 
descrição:sf (adubar+agem) v adubação.

palavra:adubalé 
divisão:a.du.ba.lé 
descrição:sm folc saudação ao santuário e ao pai de santo nas reuniões fetichistas dos negros.

palavra:adubar 
divisão:a.du.bar 
descrição:(lat *addubare) vtd 1 preparar com adubos. 2 agr aplicar adubo ao solo; fertilizar. 3 aprontar, preparar. 4 curtir (peles). 5 condimentar, temperar (os alimentos). cf adobar.

palavra:adubiar 
divisão:a.du.bi.ar 
descrição:(fr adouber, de douve) vtd 1 fazer benfeitorias em (terreno ou propriedade alheia). 2 amanhar, lavrar.

palavra:adúbio 
divisão:a.dú.bio 
descrição:sm (fr adoub) 1 amanho da terra. 2 benfeitoria, lavra, reparo em terra alheia.

palavra:adubo 
divisão:a.du.bo 
descrição:sm (de adubar) 1 substância, como estrume, composto ou produto mineral ou químico, usada para fertilizar ou regenerar os solos em que se fazem culturas agrícolas ou hortícolas. 2 condimento, tempero. a. animal: o de procedência animal, como o estrume, ou os preparados de ossos, sangue, peixe etc. a. mineral: o de procedência mineral, empregado em estado natural ou preparado quimicamente, como a cal, o salitre-do-chile, a cainita e outros sais naturais. a. natural: qualquer adubo animal, vegetal ou mineral não quimicamente preparado. a. orgânico: o de origem animal ou vegetal. a. químico: adubo artificial, preparado quimicamente, como, por exemplo, uma mistura que contenha percentagens variáveis de nitrogênio, fosfatos e potássio hidrossolúvel. adubos pretos: nome genérico da canela, do cravo e da pimenta. adubos verdes: os que se empregam na adubação sideral.

palavra:adução 
divisão:a.du.ção 
descrição:sf (lat ad+ductione) 1 ação ou efeito de aduzir. 2 tecn introdução, admissão, entrada, alimentação, fornecimento: adução da água de refrigeração.

palavra:aducente 
divisão:a.du.cen.te 
descrição:adj m+f (lat adducente) que faz adução; aduzente.

palavra:aduchar 
divisão:a.du.char 
descrição:(aducho+ar2) vint náut colher e enrolar a amarra ou o cabo.

palavra:aduchas 
divisão:a.du.chas 
descrição:sf pl (de aducho) náut voltas da amarra, ou do cabo, quando é recolhido.

palavra:aducho 
divisão:a.du.cho 
descrição:adj (lat adductu, part de aducir) ant dizia-se da testemunha aduzida depois de instaurado o processo.

palavra:aducir 
divisão:a.du.cir 
descrição:(fr adoucir) vtd abrandar ou amaciar (o metal) para o tornar mais flexível e menos quebradiço.

palavra:adueiro 
divisão:a.du.ei.ro 
descrição:sm (adua1+eiro) ant aquele que era obrigado a certos trabalhos de reparos em fortalezas etc.

palavra:aduela 
divisão:a.du.e.la 
descrição:sf (a1+cast duela) 1 tábua encurvada, que se emprega na fabricação de pipas e tonéis. 2 pedra empregada nos arcos de uma abóbada. 3 espécie de madeira americana. ter uma aduela de menos: a) não ter bom juízo; b) ter parafusos frouxos na cabeça.

palavra:aduelagem 
divisão:a.du.e.la.gem 
descrição:sf (aduela+agem) colocação de aduelas, na fabricação de pipas.

palavra:adufa 
divisão:a.du.fa 
descrição:sf (ár ad-duffâ) 1 anteparo de madeira que resguarda exteriormente uma janela, permitindo que se veja somente de dentro para fora. 2 roda de pedra para esmagamento da azeitona, na fabricação do azeite. 3 comporta corrediça de eclusa ou dique. 4 náut pequena porta de metal adaptada às aberturas na parte inferior das anteparas, para estabelecer a comunicação de um para outro compartimento.

palavra:adufada 
divisão:a.du.fa.da 
descrição:sf (adufe+ada1) 1 toque de adufe. 2 pancada com adufe.

palavra:adufado 
divisão:a.du.fa.do 
descrição:adj (part de adufar) que tem adufa.

palavra:adufar
divisão:a.du.far1
descrição:(adufa+ar2) vtd resguardar ou tapar com adufas.

palavra:adufar
divisão:a.du.far2
descrição:(adufe+ar2) vint tocar adufe ou produzir som semelhante ao dele.

palavra:adufaria 
divisão:a.du.fa.ri.a 
descrição:sf (adufa+aria) porção de adufas.

palavra:adufe 
divisão:a.du.fe 
descrição:sm (ár ad-duf) folc membranofônio de percussão direta, feito de uma caixa pequena, de madeira, e uma membrana esticada; é um pandeiro quadrado e dos mais antigos instrumentos musicais do mundo, citado já no velho testamento. var: adufo1.

palavra:adufeiro 
divisão:a.du.fei.ro 
descrição:sm (adufe+eiro) o que faz ou toca adufe.

palavra:adufo
divisão:a.du.fo1
descrição:sm (ár ad-duf) v adufe.

palavra:adufo
divisão:a.du.fo2
descrição:sm (ár at-tûb) adobe, espécie de tijolo, de barro amassado e seco ao sol.

palavra:adula 
divisão:a.du.la 
descrição:sf (ár ad-dûlâ) v adua2.

palavra:adulação 
divisão:a.du.la.ção 
descrição:sf (adular+ção) 1 ato de adular. 2 bajulação, lisonja, subserviência.

palavra:adulador 
divisão:a.du.la.dor 
descrição:adj (adular+dor2) que adula; bajulador. sm aquele que adula; bajulador.

palavra:adulante 
divisão:a.du.lan.te 
descrição:adj m+f (de adular) que adula.

palavra:adulão 
divisão:a.du.lão 
descrição:adj+sm (adular+ão2) 1 lisonjeiro, louvaminheiro. 2 áulico, bajulador, cortesão. fem: adulona.

palavra:adular 
divisão:a.du.lar 
descrição:(lat adulare) vtd 1 bajular, cortejar servilmente, exagerar o louvor de, gabar por interesse, lisonjear, louvaminhar. 2 reg (bahia) esbordoar ou perseguir. antôn (acepção 1): desagradar, descortejar, menosprezar.

palavra:adularescência 
divisão:a.du.la.res.cên.cia 
descrição:sf (adulária+escer+ência) miner brilho leitoso e azulado em algumas gemas.

palavra:adulária 
divisão:a.du.lá.ria 
descrição:sf (ad+gr oûlos+ária) miner variedade de ortoclásio de potássio, que ocorre em cristais altamente lustrosos, transparentes ou transluzentes, com espécimes que exibem reflexos internos delicadamente opalescentes e são chamados pedras da lua.

palavra:adulativo 
divisão:a.du.la.ti.vo 
descrição:adj (adular+ivo) próprio para adular; que envolve adulação.

palavra:adulatório 
divisão:a.du.la.tó.rio 
descrição:adj (lat adulatoriu) bajulador, lisonjeiro, louvaminheiro.

palavra:adulatriz 
divisão:a.du.la.triz 
descrição:sf (lat adulatrice) feminino irregular de adulador.

palavra:adulçorar 
divisão:a.dul.ço.rar 
descrição:(a1+dulçor+ar2) o mesmo que dulcificar, edulcorar. var: adolçorar.

palavra:aduloso 
divisão:a.du.lo.so 
descrição:adj (adular+oso) que adula; bajulatório, lisonjeiro.

palavra:adulteração 
divisão:a.dul.te.ra.ção 
descrição:sf (lat adulteratione) ato ou efeito de adulterar.

palavra:adulterado 
divisão:a.dul.te.ra.do 
descrição:adj (part de adulterar) 1 falsificado. 2 imitado com fins ilícitos.

palavra:adulterador 
divisão:a.dul.te.ra.dor 
descrição:adj+sm (de adulterar+dor2) que, ou o que adultera.

palavra:adulterante 
divisão:a.dul.te.ran.te 
descrição:adj m+f (de adulterar) que adultera. sm substância adicionada a outra para a falsificar ou sofisticar.

palavra:adulterar 
divisão:a.dul.te.rar 
descrição:(lat adulterare) vtd e vpr 1 arremedar, contrafazer(-se), sofisticar(-se), falsificar(-se), viciar(-se) (p ex, medicamentos, moedas, textos). vint 2 cometer adultério: "não adulterarás" (evangelho segundo são mateus, trad. do pe. figueiredo).

palavra:adulterinidade 
divisão:a.dul.te.ri.ni.da.de 
descrição:sf (adulterino+dade) qualidade de adulterino.

palavra:adulterino 
divisão:a.dul.te.ri.no 
descrição:adj (lat adulterinu) 1 nascido de adultério: filho adulterino. 2 adulterado, falsificado. 3 artificial.

palavra:adultério 
divisão:a.dul.té.rio 
descrição:sm (lat adulteriu) 1 quebra da fidelidade conjugal. 2 adulteração, contrafação, falsificação. a. espiritual, teol: a) heresia, apostasia; b) entendimento entre sectários de religiões adversas.

palavra:adulterioso 
divisão:a.dul.te.ri.o.so 
descrição:adj (adultério+oso) v adulteroso.

palavra:adulterismo 
divisão:a.dul.te.ris.mo 
descrição:sm (adultério+ismo) emprego de palavra ou expressão adulterada.

palavra:adúltero 
divisão:a.dúl.te.ro 
descrição:adj (lat adulteru) 1 que viola a fidelidade conjugal. 2 falso, fementido, fingido. 3 corrupto, espúrio, ilícito, vicioso. sm homem que mantém relações carnais com mulher que não a sua.

palavra:adulteroso 
divisão:a.dul.te.ro.so 
descrição:adj (lat adulter+oso) 1 que incorre em adultério ou a ele se entrega. 2 propenso ao adultério. 3 falsificado, falso, vicioso. var: adulterioso.

palavra:adultícia 
divisão:a.dul.tí.cia 
descrição:sf (adulto+ícia) 1 condição, caráter ou aspecto do indivíduo adulto; adultidade. 2 varonilidade, virilidade, masculinidade.

palavra:adultidade 
divisão:a.dul.ti.da.de 
descrição:sf (adulto+dade) v adultícia.

palavra:adulto 
divisão:a.dul.to 
descrição:adj+sm (lat adultu) 1 que, ou o que atingiu o máximo de seu crescimento e a plenitude de suas funções biológicas. 2 que, ou o que chegou à maioridade.

palavra:adum 
divisão:a.dum 
descrição:sm (do ioruba ãdùn) bolo feito de milho, azeite e mel.

palavra:adumbração 
divisão:a.dum.bra.ção 
descrição:sf (adumbrar+ção) 1 ato ou efeito de adumbrar. 2 esboço ligeiro, representação imperfeita de um objeto. 3 ilusão, simulação.

palavra:adumbrar 
divisão:a.dum.brar 
descrição:(lat adumbrare) vtd 1 sombrear: frondoso arvoredo adumbra o caminho. 2 acompanhar como sombra: o discípulo, confiantemente, adumbrava o mestre. 3 esboçar.

palavra:adumbrativo 
divisão:a.dum.bra.ti.vo 
descrição:adj (adumbrar+ivo) 1 que esboça ou modela com sombra. 2 que cobre de sombras, que envolve em trevas.

palavra:adunação 
divisão:a.du.na.ção 
descrição:sf (adunar+ção) ato de adunar.

palavra:adunado 
divisão:a.du.na.do 
descrição:adj (part de adunar) que sofreu adunação.

palavra:adunar 
divisão:a.du.nar 
descrição:(lat adunare) vtd 1 congregar, reunir em um. vtd 2 subordinar: adunar grupos a um só líder. vpr 3 congregar-se, reunir-se: "isoladas a princípio, essas turmas adunavam-se pelo caminho" (e. da cunha).

palavra:aduncar 
divisão:a.dun.car 
descrição:(adunco+ar2) vtd e vpr tornar(-se) adunco, ou recurvado, em forma de gancho.

palavra:aduncidade 
divisão:a.dun.ci.da.de 
descrição:sf (adunco+dade) qualidade do que é adunco.

palavra:aduncirrostro 
divisão:a.dun.cir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (lat aduncu+rostru) ornit de bico adunco, recurvo ou aquilino, como as aves de rapina.

palavra:adunco 
divisão:a.dun.co 
descrição:adj (lat aduncu) curvo ou recurvado em forma de gancho.

palavra:adurência 
divisão:a.du.rên.cia 
descrição:sf (lat adurentia) 1 qualidade do que é adurente. 2 ação ou sensação que produz o que é adurente.

palavra:adurente 
divisão:a.du.ren.te 
descrição:adj m+f (lat adurente) que causa sensação análoga à da queimadura; queimante; cáustico. sm produto farmacêutico ou químico que queima ou caustica.

palavra:adurir 
divisão:a.du.rir 
descrição:(lat adurere) vtd abrasar, causticar, comburir, queimar.

palavra:adurol 
divisão:a.du.rol 
descrição:sm (adur(ir)+ol1) quím composto usado em fotografia, como revelador.

palavra:adustão 
divisão:a.dus.tão 
descrição:sf (lat adustione) 1 calor excessivo, esbraseamento, quentura. 2 quím calcinação. 3 med cauterização.

palavra:adustez 
divisão:a.dus.tez 
descrição:sf (adusto+ez) ardência, calor excessivo.

palavra:adustível 
divisão:a.dus.tí.vel 
descrição:adj m+f (adusto+ir+vel) v combustível.

palavra:adustivo 
divisão:a.dus.ti.vo 
descrição:adj (adusto+ivo) ardente, calcinador, cauterizador: "a terra,... numa intercadência de dias adustivos e noites quase frias" (e. da cunha).

palavra:adusto 
divisão:a.dus.to 
descrição:adj (lat adustu) 1 queimado, ressequido, torrado. 2 da cor do café.

palavra:adutivo 
divisão:a.du.ti.vo 
descrição:adj (lat adductu+ivo) que pode aduzir, mover ou trazer.

palavra:adutor 
divisão:a.du.tor 
descrição:adj (lat adductore) que produz adução. antôn: abdutor. sm 1 anat músculo que produz adução. 2 canal, subterrâneo ou aéreo, que conduz para um reservatório as águas captadas de uma fonte.

palavra:adutora 
divisão:a.du.to.ra 
descrição:sf (fem de adutor) v adutor.

palavra:aduzente 
divisão:a.du.zen.te 
descrição:adj (lat aducente) v aducente.

palavra:aduzir 
divisão:a.du.zir 
descrição:(lat adducere) vtd 1 acrescentar, apresentar, expor, trazer (p ex, exemplos, testemunhas). 2 conduzir, introduzir. 3 deslocar ou mover para a linha mediana.

palavra:aduzível 
divisão:a.du.zí.vel 
descrição:adj m+f (aduzir+vel) que pode ser aduzido.

palavra:advecção 
divisão:ad.vec.ção 
descrição:sf (lat advectione) meteor movimento horizontal de uma massa de ar, que causa alterações em temperatura ou em outras propriedades físicas do ar.

palavra:ádvena 
divisão:ád.ve.na 
descrição:s m+f (lat advena) adventício, estrangeiro, exótico, forasteiro, peregrino. antôn: aborígine, autóctone, indígena.

palavra:advendiço 
divisão:ad.ven.di.ço 
descrição:adj+sm (lat advenire+ido+iço) v advenidiço.

palavra:advenida 
divisão:ad.ve.ni.da 
descrição:sf (lat advenire+ida) chegada inesperada ou repentina.

palavra:advenidiço 
divisão:ad.ve.ni.di.ço 
descrição:adj+sm (lat advenire+ido+iço) adventício, estranho, forasteiro, peregrino.

palavra:adveniente 
divisão:ad.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (lat adveniente) 1 que advém. 2 que aparece ou chega.

palavra:advenomania 
divisão:ad.ve.no.ma.ni.a 
descrição:sf (ádvena+mania) hábito ou mania de estrangeirismo (falando-se de linguagem).

palavra:adventício 
divisão:ad.ven.tí.cio 
descrição:adj (lat adventiciu) 1 acidental, casual, fortuito, imprevisto, inesperado, superveniente. 2 biol não congênito; adquirido. 3 bot que vem depois; acessório, secundário, subalterno. 4 deslocado do sítio que lhe é próprio. 5 fora do tempo. antôn (acepção 1): previsto; (acepção 3): essencial. sm alienígena, ádvena, estrangeiro, forasteiro, peregrino.

palavra:adventismo 
divisão:ad.ven.tis.mo 
descrição:sm (ingl adventism) doutrina professada pelos adventistas.

palavra:adventista 
divisão:ad.ven.tis.ta 
descrição:adj m+f (ingl adventist) pertencente ou relativo aos adventistas ou ao adventismo. s m+f membro da seita dos adventistas. sm pl seita que dá grande ênfase à segunda vinda, que considera iminente, de jesus à terra, para salvar os justos e aniquilar os pecadores.

palavra:adventivo 
divisão:ad.ven.ti.vo 
descrição:adj (advento+ivo) v adventício.

palavra:advento 
divisão:ad.ven.to 
descrição:sm (lat adventu) 1 período das quatro semanas que precedem o natal até as vigílias deste. 2 aparecimento, chegada, começo, início, princípio, surto, vinda.

palavra:adverbal 
divisão:ad.ver.bal 
descrição:adj m+f (ad+verbo+al3) gram diz-se da forma gramatical que se constrói com um verbo: gosto de frutas.

palavra:adverbar 
divisão:ad.ver.bar 
descrição:(ad+verbo+ar2) v averbar1.

palavra:adverbiado 
divisão:ad.ver.bi.a.do 
descrição:adj (part de adverbiar) que tem forma ou significado adverbial.

palavra:adverbial 
divisão:ad.ver.bi.al 
descrição:adj m+f (advérbio+al3) 1 referente a advérbio. 2 que tem valor de advérbio: adjunto adverbial, locução adverbial, oração adverbial.

palavra:adverbialidade 
divisão:ad.ver.bi.a.li.da.de 
descrição:sf (adverbial+i+dade) qualidade própria do advérbio ou de palavra que pode funcionar como advérbio.

palavra:adverbializar 
divisão:ad.ver.bi.a.li.zar 
descrição:(adverbial+izar) vtd 1 transformar em advérbio. 2 empregar como advérbio.

palavra:adverbiar 
divisão:ad.ver.bi.ar 
descrição:(advérbio+ar2) v adverbializar.

palavra:advérbio 
divisão:ad.vér.bio 
descrição:sm (lat adverbiu) gram palavra invariável que expressa uma circunstância do verbo ou a intensidade da qualidade dos adjetivos ou reforça outro advérbio e, em alguns casos, modifica substantivos.

palavra:adverbizar 
divisão:ad.ver.bi.zar 
descrição:(advérbio+izar) v adverbializar.

palavra:adversante 
divisão:ad.ver.san.te 
descrição:adj m+f (de adversar) que é adverso.

palavra:adversão 
divisão:ad.ver.são 
descrição:sf (lat adversione) 1 advertência, aviso, observação. 2 adversidade, impugnação, oposição. 3 aversão, contrariedade, perigo.

palavra:adversar 
divisão:ad.ver.sar 
descrição:(lat adversari) vtd contrariar, contradizer, impugnar, combater. antôn: apoiar, defender.

palavra:adversária 
divisão:ad.ver.sá.ria 
descrição:sf (fem de adversário) ant 1 coleção de apontamentos para um livro. 2 agenda. 3 canhenho.

palavra:adversário 
divisão:ad.ver.sá.rio 
descrição:adj (lat adversariu) 1 que se opõe a. 2 que luta contra. sm 1 antagonista, concorrente, contendor, êmulo, rival. 2 pessoa que pertence a outro partido. 3 parte contra quem se litiga. 4 o diabo. antôn: aliado, partidário.

palavra:adversativa 
divisão:ad.ver.sa.ti.va 
descrição:sf (lat adversativus) gram conjunção coordenativa que liga palavras ou orações, estabelecendo, entre elas, ideia de oposição, contraste, compensação: a festa acabou, mas o barulho continuou. não queria outra coisa senão folgar.

palavra:adversativo 
divisão:ad.ver.sa.ti.vo 
descrição:adj (lat adversativu) 1 adverso, contrário, oposto. 2 que denota diferença ou oposição entre o que precede e o que se segue.

palavra:adversia 
divisão:ad.ver.si.a 
descrição:sf (adverso+ia1) inspiração, obra do diabo.

palavra:adversidade 
divisão:ad.ver.si.da.de 
descrição:sf (lat adversitate) 1 desgraça, infelicidade, infortúnio, sorte adversa. 2 contrariedade, contratempo, revés.

palavra:adversifólio 
divisão:ad.ver.si.fó.lio 
descrição:adj (lat adversu+fólio) bot que apresenta folhas opostas no mesmo galho ou tronco.

palavra:adverso 
divisão:ad.ver.so 
descrição:adj (lat adversu) 1 contrário, desfavorável, inimigo, oposto. 2 desgraçado, infeliz, infortunado. 3 que traz desgraça, infelicidade, infortúnio. sm adversário, antagonista. antôn: favorável, auspicioso.

palavra:adversor 
divisão:ad.ver.sor 
descrição:adj+sm (lat adversore) 1 que ou o que se opõe. 2 antagonista, inimigo, rival.

palavra:advertência 
divisão:ad.ver.tên.cia 
descrição:sf (lat advertentia) 1 ação ou efeito de advertir. 2 admoestação, aviso, conselho, observação, reparo. 3 dir trab penalidade aplicada ao empregado, em virtude de ato faltoso que tenha cometido; pode ser escrita ou verbal, particular ou pública.

palavra:advertido 
divisão:ad.ver.ti.do 
descrição:adj (part de advertir) 1 que recebeu advertência; avisado. 2 prudente, acautelado. 3 admoestado.

palavra:advertimento 
divisão:ad.ver.ti.men.to 
descrição:sm (advertir+mento2) v advertência.

palavra:advertir 
divisão:ad.ver.tir 
descrição:(lat advertere) vtd 1 admoestar, fazer advertência a. vtd 2 participar. vtd 3 explicar, dar informações a. vtd e vti 4 observar, reparar em. vtd e vti 5 avisar: advirto-o do que vou fazer.

palavra:advincular 
divisão:ad.vin.cu.lar 
descrição:adj m+f (ad+vínculo+ar2) anexo, conexo, enlaçado, ligado.

palavra:advindo 
divisão:ad.vin.do 
descrição:adj (de advir) que adveio ou sobreveio.

palavra:advinidiço 
divisão:ad.vi.ni.di.ço 
descrição:adj+sm (advinco+iço) v adventício.

palavra:advir 
divisão:ad.vir 
descrição:(lat advenire) vti 1 ocorrer como consequência, sobrevir: disso advirá a vossa senhoria grande desgosto. da intolerância adveio a separação. vint 2 acontecer, suceder: essas consequências advirão, mais cedo ou mais tarde.

palavra:advocacia 
divisão:ad.vo.ca.ci.a 
descrição:sf (lat advocatu+ia1) 1 ação de advogar; advocatura. 2 profissão de advogado.

palavra:advocatício 
divisão:ad.vo.ca.tí.cio 
descrição:adj (lat advocatu+ício) relativo à advocacia.

palavra:advocatório 
divisão:ad.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat advocatu+ório1) 1 referente à advocacia. 2 que serve para advogar ou defender.

palavra:advocatura 
divisão:ad.vo.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat advocatu+ura2) 1 amparo, mediação, patrocínio, proteção. 2 v advocacia.

palavra:advogada 
divisão:ad.vo.ga.da 
descrição:sf 1 feminino de advogado. 2 rel a virgem maria, considerada intercessora da humanidade, junto a jesus cristo.

palavra:advogado 
divisão:ad.vo.ga.do 
descrição:sm (lat advocatu) 1 profissional graduado em direito, ou provisionado e legalmente habilitado, que orienta e esclarece juridicamente a quem o consulta e age em juízo ou fora dele; é órgão auxiliar da justiça. 2 defensor, patrono, protetor. 3 medianeiro. a. administrativo, pej: pessoa que obtém, de membros do governo, favores ilícitos ou fraudulentos. a. de causas perdidas: o que defende algo contrário ao direito. a. de porta de xadrez: o que, não tendo clientela, se vê obrigado a procurar cliente pelas prisões. a. do diabo: a) o mesmo que promotor da fé; b) pessoa que ataca uma boa causa, para provocar controvérsia; c) pessoa que advoga uma causa ruim.

palavra:advogar 
divisão:ad.vo.gar 
descrição:(lat advocare) vtd 1 defender em juízo. vtd 2 interceder a favor de. vtd 3 defender com argumentos ou razões. vint 4 exercer a profissão de advogado: formou-se e já advoga.

palavra:adzâneni 
divisão:ad.zâ.ne.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos adzânenis, tribo aruaque do alto cuiari, também chamada ariana e tatu-tapuia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aedes 
divisão:a.e.des 
descrição:sm (lat aedes) v edes.

palavra:aedo 
divisão:a.e.do 
descrição:sm (gr aoidós) cantor ou poeta religioso ou épico da antiga grécia, principalmente do grupo dos que antecederam homero.

palavra:aêmero 
divisão:a.ê.me.ro 
descrição:adj (a4+gr heméra, dia) diz-se dos santos não celebrados em dia especial, por se ignorar a data da sua morte.

palavra:aênea 
divisão:a.ê.nea 
descrição:adj (lat aeneu) semelhante ao bronze ou cobre, na cor.

palavra:aeração 
divisão:a.e.ra.ção 
descrição:sf (aerar+ção) 1 ato de arejar; arejamento, ventilação. 2 bot troca de gases entre os tecidos interiores e a atmosfera. 3 situação de aerado.

palavra:aerado 
divisão:a.e.ra.do 
descrição:adj (part de aerar) que está aéreo, na acepção 10. var: airado.

palavra:aeragem 
divisão:a.e.ra.gem 
descrição:sf (lat aere+agem) ação de arejar ou ventilar.

palavra:aerário 
divisão:a.e.rá.rio 
descrição:sm (aer+ário) v exaustor.

palavra:aerastenia 
divisão:a.e.ras.te.ni.a 
descrição:sf (aero+astenia) med psicastenia com falta de confiança em si mesmo e preocupações mentais, observada em pilotos aéreos.

palavra:aéreas 
divisão:a.é.reas 
descrição:sf pl antig festas que se celebravam em honra de baco e de ceres.

palavra:aerelasticidade 
divisão:a.e.re.las.ti.ci.da.de 
descrição:sf (aero+elasticidade) fís estudo dos efeitos estáticos e dinâmicos das forças praticadas sobre os corpos elásticos pelo ar em movimentação.

palavra:aeremia 
divisão:a.e.re.mi.a 
descrição:sf (aero+hemo+ia1) med 1 presença de ar nos vasos sanguíneos. 2 conjunto de efeitos fisiológicos que se observam em quem se submete à compressão do ar.

palavra:aeremoctonia 
divisão:a.e.re.moc.to.ni.a 
descrição:sf (aero+hemo+gr kteíno, matar+ia1) med morte provocada pela entrada de ar injetado nas veias.

palavra:aeremoctônico 
divisão:a.e.re.moc.tô.ni.co 
descrição:adj (aeremoctonia+ico2) med referente à aeremoctonia.

palavra:aeremoto 
divisão:a.e.re.mo.to 
descrição:sm (aero+moto) tempestade, tremor violento do ar. var: aeromoto.

palavra:aerendocardia 
divisão:a.e.ren.do.car.di.a 
descrição:sf (aero+endo+cardi+ia1) med 1 embolia gasosa do coração. 2 ar no coração.

palavra:aerênquima 
divisão:a.e.rên.qui.ma 
descrição:sm (aero+ênquima) bot tecido respiratório, com grandes espaços intercelulares, nas raízes de certas plantas aquáticas.

palavra:aerenquimático 
divisão:a.e.ren.qui.má.ti.co 
descrição:adj (aerênquima+ico2) biol relativo ou pertencente ao aerênquima.

palavra:aerenterectasia 
divisão:a.e.ren.te.rec.ta.si.a 
descrição:sf (aero+êntero+ectasia) med distensão dos intestinos por gases ou ar; flatulência.

palavra:aéreo 
divisão:a.é.reo 
descrição:adj (lat aereu) 1 relativo ao ar, próprio dele, que tem sua natureza ou semelhança. 2 que está no ar, nele se mantém ou nele se passa: rotas aéreas, vista aérea, combate aéreo. 3 que tem por veículo o ar. 4 delicado, impalpável, leve, ligeiro, puro como o ar. 5 fantástico, fútil, sem solidez nem fundamento, vão. 6 mús diz-se dos sons melodiosos e suaves. 7 pint diz-se da perspectiva obtida pela graduação das cores. 8 quím ant qualificativo do ácido carbônico. 9 qualificativo dos animais cuja habitual locomoção é o voo. 10 pop que está distraído, abstrato, vago.

palavra:aeri- 
divisão:aeri- 
descrição:elem comp (lat aere) o mesmo que aero-: aerícola, aerífero.

palavra:aeriano 
divisão:a.e.ri.a.no 
descrição:adj (de aério, np+ano2) relativo ou pertencente aos aerianos, sectários de aério, padre cismático da ásia menor, do século iv, que acreditavam na igualdade de autoridade de padres e bispos e rejeitavam as orações pelos mortos e os jejuns compulsórios. sm membro dessa seita.

palavra:aérico 
divisão:a.é.ri.co 
descrição:adj (aero+ico2) 1 v aéreo. 2 miner qualificativo dos minerais expostos à influência direta do ar.

palavra:aerícola 
divisão:a.e.rí.co.la 
descrição:adj m+f (aeri+cola7) qualificativo dado a uma planta que vive no ar, aderida às partes aéreas de outra planta; aérido, aerófito.

palavra:aérido 
divisão:a.é.ri.do 
descrição:adj (aeri+ido) o mesmo que aerícola.

palavra:aerídrico 
divisão:a.e.rí.dri.co 
descrição:adj (aero+hidro+ico2) que é movido a ar e água. sm aparelho que funciona por meio do ar e da água.

palavra:aeridro 
divisão:a.e.ri.dro 
descrição:adj (aero+hidro) 1 composto de ar e água ou que os contém. 2 miner diz-se dos minerais que contêm água e uma bolha de ar em sua cavidade.

palavra:aeridropatia 
divisão:a.e.ri.dro.pa.ti.a 
descrição:sf (aero+hidro+pato5+ia1) med doença que tem a água e o ar como causas simultâneas.

palavra:aeridroterapia 
divisão:a.e.ri.dro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (aero+hidro+terapia2) med uso terapêutico da água e do ar.

palavra:aeridroterápico 
divisão:a.e.ri.dro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (aeridroterapia+ico2) relativo à aeridroterapia.

palavra:aeriduto 
divisão:a.e.ri.du.to 
descrição:sm (aeri+duto) zool órgão da respiração de algumas larvas aquáticas.

palavra:aeridutor 
divisão:a.e.ri.du.tor 
descrição:sm (aeri+lat ductore) med aparelho condutor de ar, usado nos partos para evitar a asfixia do feto.

palavra:aerífero 
divisão:a.e.rí.fe.ro 
descrição:adj (aeri+fero1) que contém ou conduz ar. sm pl 1 condutos que servem para a respiração nos animais e nas plantas. 2 arquit pequenas aberturas ou gregas no forro ou estuque, para ventilação.

palavra:aerificação 
divisão:a.e.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (aerificar+ção) ação ou efeito de aerificar; aerização.

palavra:aerificar 
divisão:a.e.ri.fi.car 
descrição:(aeri+fico3+ar2) vtd 1 converter em ar, fazer sutil, transparente e elástico como o ar; aerizar. 2 fís transformar em fluido elástico (um corpo sólido ou líquido).

palavra:aerifluxo 
divisão:a.e.ri.flu.xo 
descrição:sm (aeri+fluxo) med expulsão de gases por qualquer via.

palavra:aeriforme 
divisão:a.e.ri.for.me 
descrição:adj m+f (aeri+forme) que possui a fluidez, a elasticidade e a compressibilidade do ar; gaseiforme, gasoso.

palavra:aerínea 
divisão:a.e.rí.nea 
descrição:sf (gr aérinos, da cor do céu) teat vestimenta azul-clara usada pelos atores da comédia grega.

palavra:aeritas 
divisão:a.e.ri.tas 
descrição:sm pl (aeri+ita2+s) zool animais que vivem no ar.

palavra:aerívoro 
divisão:a.e.rí.vo.ro 
descrição:adj (aeri+voro) zool animal que vive ou se alimenta do ar.

palavra:aerização 
divisão:a.e.ri.za.ção 
descrição:sf (aerizar+ção) ato ou efeito de aerizar.

palavra:aerizar 
divisão:a.e.ri.zar 
descrição:(lat aerizare) v aerificar.

palavra:aernóvel 
divisão:a.er.nó.vel 
descrição:sm cron nome antigamente dado ao mês de agosto.

palavra:aero- 
divisão:aero- 
descrição:(ae) elem comp (gr aér, aéros) exprime a ideia de ar: aerodinâmica, aerofagia.

palavra:aerobactro 
divisão:a.e.ro.bac.tro 
descrição:sm (aero+gr baktérion) bacter gênero (aerobacter) de bactérias aeróbias gram-negativas da família das enterobacteriáceas, que produzem ácido e gás de muitos açúcares, tais como dextrose e lactose, e são encontradas no canal intestinal de animais e do homem e em plantas e cereais.

palavra:aerobalística 
divisão:a.e.ro.ba.lís.ti.ca 
descrição:sf (aero+balística) astronáut estudo do movimento dos corpos, tais como foguetes guiados, cuja trajetória é determinada pela aplicação dos princípios da aerodinâmica e da balística.

palavra:aerobarco 
divisão:a.e.ro.bar.co 
descrição:sm (aero+barco) v hovercraft.

palavra:aerobata 
divisão:a.e.ro.ba.ta 
descrição:adj (aero+gr bátes) v aeróbata.

palavra:aeróbata 
divisão:a.e.ró.ba.ta 
descrição:adj e s m+f (aero+gr bátes) que, ou pessoa que anda no ar; nefelibata. var: aerobata.

palavra:aerobee 
divisão:a.e.ro.be.e 
descrição:(bi) sm (aero+ingl bee, abelha) astronáut foguete norte-americano para pesquisa das camadas atmosféricas superiores; tem sido empregado, levando macacos e camundongos a grandes altitudes, a fim de testar os efeitos de viagens, em gravidade zero, sobre os organismos de seres vivos.

palavra:aeróbico 
divisão:a.e.ró.bi.co 
descrição:adj (aero+bio+ico2) 1 o mesmo que aeróbio. 2 relativo ou pertencente a aeróbios ou por eles induzido: fermentação aeróbica.

palavra:aeróbio 
divisão:a.e.ró.bio 
descrição:adj (aero+bio) biol que tem necessidade de ar ou oxigênio livre para viver. sm biol microrganismo que somente se desenvolve em presença do ar. antôn: anaeróbio.

palavra:aerobionte 
divisão:a.e.ro.bi.on.te 
descrição:adj m+f (aero+bio+onte) bot diz-se da planta que só pode respirar na presença do oxigênio.

palavra:aerobiontia 
divisão:a.e.ro.bi.on.ti.a 
descrição:sf (aero+bionte+ia1) necessidade de oxigênio livre do ar.

palavra:aerobioscópio 
divisão:a.e.ro.bi.os.có.pio 
descrição:sm aparelho para análise da composição bacterial do ar.

palavra:aerobiose 
divisão:a.e.ro.bi.o.se 
descrição:sf (aero+biose1) biol vida na presença de ar ou oxigênio.

palavra:aerobiótico 
divisão:a.e.ro.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (aero+bio+t+ico2) biol relativo à aerobiose.

palavra:aeróbus 
divisão:a.e.ró.bus 
descrição:sm (aero+ingl bus, ônibus) avião de grandes dimensões que, por fazer rotas não muito extensas, não precisa levar mantimentos e camas, podendo assim transportar número maior de passageiros a preços mais baixos.

palavra:aerocartografia 
divisão:a.e.ro.car.to.gra.fi.a 
descrição:sf (aero+cartografia) cartografia que se utiliza da aerofotografia, para o levantamento topográfico.

palavra:aerocartógrafo 
divisão:a.e.ro.car.tó.gra.fo 
descrição:sm (aero+cartógrafo) 1 cartógrafo que tira fotografias aéreas. 2 aparelho para fazer mapas de curvas de nível de fotografias aéreas.

palavra:aerocele 
divisão:a.e.ro.ce.le 
descrição:sf (aero+cele) med tumor de ar ou tumor gasoso.

palavra:aerocistoscopia 
divisão:a.e.ro.cis.tos.co.pi.a 
descrição:sf (aero+cisto2+scopo+ia1) med exame da bexiga urinária por meio do aerocistoscópio.

palavra:aerocistoscópio 
divisão:a.e.ro.cis.tos.có.pio 
descrição:sm (aero+cisto2+scopo+io) med aparelho para dilatar a bexiga, com introdução de ar, para exame.

palavra:aeroclavicórdio 
divisão:a.e.ro.cla.vi.cór.dio 
descrição:sm (aero+clavicórdio) mús ant instrumento que produzia os sons mediante um fole que fazia vibrar as cordas.

palavra:aeroclinoscópio 
divisão:a.e.ro.cli.nos.có.pio 
descrição:sm (aero+clino+scopo+io) meteor aparelho para assinalar a proximidade das tempestades.

palavra:aeroclube 
divisão:a.e.ro.clu.be 
descrição:sm (aero+clube) clube destinado à aeronavegação, com fins práticos ou recreativos.

palavra:aerocolia 
divisão:a.e.ro.co.li.a 
descrição:sf (aero+cole+ia1) 1 distensão do intestino por gases. 2 meteorismo intestinal.

palavra:aerocólico 
divisão:a.e.ro.có.li.co 
descrição:adj (aero+cole+ia1) relativo à aerocolia.

palavra:aerocolpia 
divisão:a.e.ro.col.pi.a 
descrição:sf (aero+colpo+ia1) med distensão da vagina por gases.

palavra:aerocondensador 
divisão:a.e.ro.con.den.sa.dor 
descrição:sm (aero+condensador) mec aparelho para condensar o vapor à saída dos cilindros das máquinas, sem o emprego da água de condensação.

palavra:aerocorte 
divisão:a.e.ro.cor.te 
descrição:sm (aero+corte1) astronáut processo pelo qual um míssil guiado ou foguete não pilotado é dividido em seções, por meio de dispositivo pré-regulado ou por sinal radiofônico, quando retorna ao solo, a fim de reduzir a violência do impacto da seção que abriga instrumentos científicos de pesquisa das camadas atmosféricas superiores.

palavra:aerodermectasia 
divisão:a.e.ro.der.mec.ta.si.a 
descrição:sf (aero+dermo+ectasia) enfisema subcutâneo.

palavra:aerodiafanometria 
divisão:a.e.ro.di.a.fa.no.me.tri.a 
descrição:sf (aero+diáfano2+ metro2+ia1) fís estudo dos processos de medição da diafaneidade do ar.

palavra:aerodiafanômetro 
divisão:a.e.ro.di.a.fa.nô.me.tro 
descrição:sm (aero+diáfano2+metro2) fís instrumento para medir o grau de transparência do ar.

palavra:aerodinâmica 
divisão:a.e.ro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (aero+dinâmica) fís ramo da dinâmica que trata do movimento do ar e de outros fluidos gasosos e das forças que agem sobre corpos em movimento relativos a tais fluidos.

palavra:aerodinamicista 
divisão:a.e.ro.di.na.mi.cis.ta 
descrição:s m+f (aero+dinâmico+ista) pessoa especializada em aerodinâmica.

palavra:aerodinâmico 
divisão:a.e.ro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (aero+dinâmico) 1 pertencente ou relativo à aerodinâmica. 2 diz-se dos veículos e engenhos aéreos desenhados de modo a oferecer o mínimo de resistência ao ar. sm homem que estuda aerodinâmica.

palavra:aeródino 
divisão:a.e.ró.di.no 
descrição:sm (aero+gr dýnamis, potência) qualquer aparelho de voo mais pesado que o ar. ex: aviões, helicópteros etc.

palavra:aeródromo 
divisão:a.e.ró.dro.mo 
descrição:sm (aero+dromo2) 1 superfície de terra ou de águas utilizada para chegada e partida de aeronaves. 2 recinto com instalações próprias para o serviço de aeronaves e aeroplanos. 3 aeron aeroporto de uso particular.

palavra:aeroduto 
divisão:a.e.ro.du.to 
descrição:sm (aero+lat ductu) conduto de ar nas instalações de ventilação.

palavra:aeroelástica 
divisão:a.e.ro.e.lás.ti.ca 
descrição:sf (aero+elástica) fís estudo dos efeitos deformadores de ação de força aerodinâmica em elementos estruturais; aeroelasticidade.

palavra:aeroelasticidade 
divisão:a.e.ro.e.las.ti.ci.da.de 
descrição:sf (aero+elasticidade) v aeroelástica.

palavra:aeroelástico 
divisão:a.e.ro.e.lás.ti.co 
descrição:adj (aero+elástico) fís 1 suscetível de esticamento ou deformação sob a ação de forças aerodinâmicas. 2 relativo à distorção por forças aerodinâmicas.

palavra:aeroembolia 
divisão:a.e.ro.em.bo.li.a 
descrição:sf (aero+embolia) med embolia gasosa provocada por descompressão súbita.

palavra:aeroembolismo 
divisão:a.e.ro.em.bo.lis.mo 
descrição:sm (aero+embolismo) med 1 embolismo gasoso. 2 condição que ocorre na ascensão rápida a grandes altitudes e consequente exposição a abaixamento rápido da pressão atmosférica; causada pela formação de bolhas de nitrogênio no sangue e fluido espinal e caracterizada por exantema, dor nas articulações e pulmões, neurite e formigação.

palavra:aeroenfisema 
divisão:a.e.ro.en.fi.se.ma 
descrição:sm (aero+enfisema) med enfisema pulmonar e edema, devido à coleção de bolhas de nitrogênio nas arteríolas dos pulmões.

palavra:aeroespacial 
divisão:a.e.ro.es.pa.ci.al 
descrição:adj m+f (aero+espacial) astr 1 relativo à aeronáutica e ao espaço aéreo. 2 concernente ao aeroespaço.

palavra:aeroespaço 
divisão:a.e.ro.es.pa.ço 
descrição:sm (aero+espaço) astr região de lançamento e de controle de mísseis, foguetes e satélites espaciais.

palavra:aerofagia 
divisão:a.e.ro.fa.gi.a 
descrição:sf (aero+fago+ia1) med deglutição, consciente ou inconsciente, de ar. em excesso, pode provocar eructação e moléstias do estômago.

palavra:aerofágico 
divisão:a.e.ro.fá.gi.co 
descrição:adj (aero+fago2+ico2) relativo à aerofagia.

palavra:aerófago 
divisão:a.e.ró.fa.go 
descrição:adj+sm (aero+fago2) 1 med que, ou o que deglute ar. 2 v aerívoro.

palavra:aerófano 
divisão:a.e.ró.fa.no 
descrição:adj (aero+fano) diáfano ou transparente como ar.

palavra:aerofilme 
divisão:a.e.ro.fil.me 
descrição:sm (aero+filme) fot sequência de fotografias tiradas estando-se num avião.

palavra:aerófilo 
divisão:a.e.ró.fi.lo 
descrição:sm (aero+filo3) 1 amante do ar, o que apetece o ar, o que se compraz em respirar o ar livre. 2 v aeróbio.

palavra:aerofiltro 
divisão:a.e.ro.fil.tro 
descrição:sm (aero+filtro) aparelho para a purificação do ar.

palavra:aerofísica 
divisão:a.e.ro.fí.si.ca 
descrição:sf (aero+física) ramo da física que trata do ar.

palavra:aerofísico 
divisão:a.e.ro.fí.si.co 
descrição:adj (aero+físico) relativo ou pertencente à aerofísica.

palavra:aerófito 
divisão:a.e.ró.fi.to 
descrição:adj (aero+fito3) bot que vive no ar; aerícola. sm planta aerícola.

palavra:aeroflutuante 
divisão:a.e.ro.flu.tu.an.te 
descrição:sm (aero+flutuante) v hovercraft.

palavra:aerofobia 
divisão:a.e.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (aero+fobo+ia1) horror ao ar.

palavra:aerófobo 
divisão:a.e.ró.fo.bo 
descrição:adj+sm (aero+fobo) que, ou o que é atacado de aerofobia.

palavra:aerofólio 
divisão:a.e.ro.fó.lio 
descrição:sm (aero+fólio) corpo, tal como a asa de um avião ou a lâmina de uma hélice, destinado a criar uma força de reação desejada, quando em movimento relativo ao ar circundante.

palavra:aerofone 
divisão:a.e.ro.fo.ne 
descrição:adj m+f (aero+fone) 1 que canta no ar (diz-se das aves). 2 que tem a voz retumbante. sm amplificador do som; alto-falante.

palavra:aerofônico 
divisão:a.e.ro.fô.ni.co 
descrição:adj (aero+fono+ico2) relativo ao aerofone.

palavra:aerofônio 
divisão:a.e.ro.fô.nio 
descrição:sm (aero+fono+io) mús e folc instrumento cuja vibração é provocada pelo ar assoprado (flauta, clarinete etc.) ou comprimido (gaita de fole, sanfona etc.).

palavra:aeróforo 
divisão:a.e.ró.fo.ro 
descrição:adj (aero+foro2) v aerífero. sm aparelho que conduz o ar a recintos confinados cujas comunicações dificultam a renovação dele.

palavra:aerofotografia 
divisão:a.e.ro.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (aero+foto2+grafo+ia1) fotografia tirada de uma aeronave.

palavra:aerofotogrametria 
divisão:a.e.ro.fo.to.gra.me.tri.a 
descrição:sf (aero+foto2+grama4+ metro2+ia1) topogr fotogrametria aérea; levantamento topográfico aéreo.

palavra:aerofotogramétrico 
divisão:a.e.ro.fo.to.gra.mé.tri.co 
descrição:adj (aerofotogrametria+ ico2) relativo à aerofotogrametria.

palavra:aerófugo 
divisão:a.e.ró.fu.go 
descrição:adj (aero+lat fugere) impermeável ao ar; que não deixa entrar o ar.

palavra:aerogâmicas 
divisão:a.e.ro.gâ.mi.cas 
descrição:sf pl (aerogâmico, no fem) bot v fanerogâmicas.

palavra:aerogâmico 
divisão:a.e.ro.gâ.mi.co 
descrição:adj (aero+gamo2+ico2) referente às aerogâmicas.

palavra:aerogáster 
divisão:a.e.ro.gás.ter 
descrição:sm (aero+gáster) v aerogastro.

palavra:aerogastrectasia 
divisão:a.e.ro.gas.trec.ta.si.a 
descrição:sf (aero+gastro1+ectasia) med dilatação do estômago, por gases.

palavra:aerogastria 
divisão:a.e.ro.gas.tri.a 
descrição:sf (aero+gastro1+ia1) med tipo de aerofagia, em que o ar fica retido no estômago.

palavra:aerogastro 
divisão:a.e.ro.gas.tro 
descrição:adj (aero+gastro1) que sofre de aerogastria. sm aquele que sofre de aerogastria; aerogáster.

palavra:aerogel 
divisão:a.e.ro.gel 
descrição:sm (aero+gel) sólido altamente poroso, formado pela substituição, em um gel, de líquido por gás.

palavra:aerogênese 
divisão:a.e.ro.gê.ne.se 
descrição:sf (aero+gênese) produção de gases.

palavra:aerogênico 
divisão:a.e.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (aero+geno+ico2) que forma gás; aerógeno.

palavra:aerogênio 
divisão:a.e.ro.gê.nio 
descrição:sm (aero+gênio2) variedade de gás de iluminação.

palavra:aerógeno 
divisão:a.e.ró.ge.no 
descrição:adj (aero+geno) o mesmo que aerogênico.

palavra:aerogeografia 
divisão:a.e.ro.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (aero+geografia) estudo de característicos geográficos por meio de observação aérea e aerofotografia.

palavra:aerogeologia 
divisão:a.e.ro.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (aero+geologia) estudo de característicos geológicos por meio de observação aérea e aerofotografia.

palavra:aerogerador 
divisão:a.e.ro.ge.ra.dor 
descrição:sm (aero+gerador) gerador elétrico, movido pelo vento e destinado a aproveitar a força deste em escala comercial.

palavra:aerognosia 
divisão:a.e.rog.no.si.a 
descrição:sf (aero+gnosia) fís tratado das propriedades do ar e de suas funções na natureza.

palavra:aerognóstico 
divisão:a.e.rog.nós.ti.co 
descrição:adj (aero+gnóstico) relativo à aerognosia.

palavra:aerognota 
divisão:a.e.rog.no.ta 
descrição:sm (aero+gr gnotós, que conhece) fís especialista em aerognosia.

palavra:aerografia 
divisão:a.e.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (aero+grafo+ia1) fís 1 descrição e teoria do ar. 2 estudo do ar atmosférico.

palavra:aerográfico 
divisão:a.e.ro.grá.fi.co 
descrição:adj relativo à aerografia.

palavra:aerógrafo 
divisão:a.e.ró.gra.fo 
descrição:sm (aero+grafo) 1 fís o que explica a teoria do ar e suas propriedades. 2 meteor o mesmo que meteorógrafo. 3 tip atomizador, muitas vezes com forma de lápis, para aplicar, mediante ar comprimido, uma fina camada de tinta, para colorir desenhos, cartazes etc. ou retocar fotografias, e também empregado no preparo de originais destinados à reprodução por via fotomecânica; pincel de ar. 4 inform num programa gráfico, ferramenta de pintura que cria um padrão de pontos difusos, como um aerógrafo mecânico.

palavra:aerograma 
divisão:a.e.ro.gra.ma 
descrição:sm (aero+grama4) 1 comunicação feita pelo ar ou pela telegrafia sem fio. 2 registro feito por um aerógrafo.

palavra:aeroide 
divisão:a.e.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (aero+oide) semelhante ao ar.

palavra:aérola 
divisão:a.é.ro.la 
descrição:sf (aero+ola) 1 pústula cheia de ar. 2 redoma de vidro transparente.

palavra:aerolítico 
divisão:a.e.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (aerólito+ico2) pertencente aos aerólitos ou que deles é próprio.

palavra:aerólito 
divisão:a.e.ró.li.to 
descrição:sm (aero+lito1) pedra que cai dos espaços interplanetários sobre a superfície dos planetas e cuja queda é ordinariamente acompanhada de fenômenos luminosos e de estrondo; meteorito pétreo.

palavra:aerologia 
divisão:a.e.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (aero+logo2+ia1) fís parte da meteorologia que trata dos fenômenos da atmosfera superior ou livre, tais como os revelados por aviões, balões, papagaios e nuvens.

palavra:aerológico 
divisão:a.e.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (aero+logo2+ico2) relativo ou pertencente à aerologia.

palavra:aerologista 
divisão:a.e.ro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (aero+logo2+ista) o mesmo que aerólogo.

palavra:aerólogo 
divisão:a.e.ró.lo.go 
descrição:sm (aero+logo2) especialista em aerologia; aerologista.

palavra:aeromancia 
divisão:a.e.ro.man.ci.a 
descrição:sf (aero+mancia) pretensa arte de adivinhar por meio da observação do ar e dos fenômenos aéreos; aeromântica.

palavra:aeromâncio 
divisão:a.e.ro.mân.cio 
descrição:sm (de aeromancia) v aeromante.

palavra:aeromante 
divisão:a.e.ro.man.te 
descrição:s m+f (aero+gr mántis) pessoa que pratica a aeromancia.

palavra:aeromântica 
divisão:a.e.ro.mân.ti.ca 
descrição:sf (de aeromântico) v aeromancia.

palavra:aeromântico 
divisão:a.e.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (aeromante+ico2) pertencente ou relativo à aeromancia ou à aeromântica.

palavra:aeromecânica 
divisão:a.e.ro.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (aero+mecânica) fís teoria do equilíbrio e do movimento dos corpos aeriformes ou gases e dos corpos neles imersos.

palavra:aeromecânico 
divisão:a.e.ro.me.câ.ni.co 
descrição:adj (aero+mecânico) relativo ou pertencente à aeromecânica.

palavra:aeromedicina 
divisão:a.e.ro.me.di.ci.na 
descrição:sf (aero+medicina) ramo da medicina que trata das doenças e desarranjos provenientes das viagens aéreas; envolve o estudo e a resolução dos problemas fisiológicos, psicológicos, patológicos e epidemiológicos delas resultantes.

palavra:aeromel 
divisão:a.e.ro.mel 
descrição:sm (aero+mel) mel aéreo, nome dado ao maná por se supor que ele se elevava da terra como um vapor, fixando-se nas plantas em forma de orvalho.

palavra:aerometeorógrafo 
divisão:a.e.ro.me.te.o.ró.gra.fo 
descrição:sm (aero+meteorógrafo) aeron meteorógrafo adaptado para ser levado em veículo aéreo com o fito de realizar "sondagem aérea", isto é, investigação das condições atmosféricas em vários níveis.

palavra:aerometria 
divisão:a.e.ro.me.tri.a 
descrição:sf (aerômetro+ia1) p us fís estudo das propriedades do ar ou dos gases e especialmente a medida de sua densidade.

palavra:aerométrico 
divisão:a.e.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (aero+metro2+ico2) relativo ou pertencente à aerometria.

palavra:aerômetro 
divisão:a.e.rô.me.tro 
descrição:sm (aero+metro2) fís instrumento para medir o peso específico ou densidade do ar ou de outros gases.

palavra:aeromoça 
divisão:a.e.ro.mo.ça 
descrição:sf (aero+moça) moça que, nos aviões, serve as refeições aos passageiros e lhes presta assistência a bordo, também chamada comissária de bordo.

palavra:aeromoço 
divisão:a.e.ro.mo.ço 
descrição:sm (aero+moço) masculino de aeromoça.

palavra:aeromodelismo 
divisão:a.e.ro.mo.de.lis.mo 
descrição:sm (aero+modelo+ismo) 1 ciência que trata da projeção e construção de aeromodelos. 2 prática ou esporte de fazer voar aeromodelos.

palavra:aeromodelista 
divisão:a.e.ro.mo.de.lis.ta 
descrição:s m+f (aero+modelista) 1 pessoa que se dedica ao aeromodelismo. 2 construtor de aeromodelos.

palavra:aeromodelo 
divisão:a.e.ro.mo.de.lo 
descrição:(ê) sm (aero+modelo) 1 modelo de aeronave. 2 aeronave em miniatura, para brinquedo, concursos esportivos ou exposições, com propulsão a elástico, motor, ar comprimido, gasolina, vapor ou foguete, ou simplesmente planador.

palavra:aeromoto 
divisão:a.e.ro.mo.to 
descrição:sm (aero+moto) fís 1 vento forte, intenso. 2 tremor do ar por efeito de fortes explosões ou trepidações do solo. var: aeremoto.

palavra:aeromotor 
divisão:a.e.ro.mo.tor 
descrição:sm (aero+motor) 1 motor acionado pelo vento; motor eólio. 2 motor de aeronave.

palavra:aeronafta 
divisão:a.e.ro.naf.ta 
descrição:sf (aero+nafta) gasolina de aviação.

palavra:aeronaugrafia 
divisão:a.e.ro.nau.gra.fi.a 
descrição:sf (aero+nau+grafo+ia1) 1 tratado descritivo da navegação aérea. 2 descrição da aeronáutica.

palavra:aeronaugráfico 
divisão:a.e.ro.nau.grá.fi.co 
descrição:adj (aero+nau+grafo+ico2) relativo ou pertencente à aeronaugrafia.

palavra:aeronáugrafo 
divisão:a.e.ro.náu.gra.fo 
descrição:sm (aero+nau+grafo) especialista em aeronaugrafia.

palavra:aeronauta 
divisão:a.e.ro.nau.ta 
descrição:s m+f (aero+nauta) 1 pessoa que tripula aeronaves. 2 diretor das manobras nas ascensões aéreas. 3 dir trab profissional que, habilitado pelo ministério da aeronáutica, exerce função remunerada a bordo de aeronave civil nacional.

palavra:aeronautas 
divisão:a.e.ro.nau.tas 
descrição:sf pl zool nome de aranhas que se transportam a outras paragens agarradas a um balãozinho, que elas mesmas tecem e que se locomove com os impulsos das correntes de ar.

palavra:aeronáutica 
divisão:a.e.ro.náu.ti.ca 
descrição:sf (aeronauta+ica) 1 ciência que se ocupa dos princípios, normas e métodos de construção e condução de aeronaves. 2 órgão integrante das forças armadas de um país; força aérea. a. civil: o mesmo que aviação comercial.

palavra:aeronáutico 
divisão:a.e.ro.náu.ti.co 
descrição:adj (aero+nauta+ico2) que diz respeito ao aeronauta ou à aeronáutica.

palavra:aeronaval 
divisão:a.e.ro.na.val 
descrição:adj m+f (aero+naval) relativo ou pertencente a forças aéreas e navais combinadas ou que as envolve: operações aeronavais.

palavra:aeronave 
divisão:a.e.ro.na.ve 
descrição:sf (aero+nave) nome genérico que abrange todo aparelho de navegação aérea.

palavra:aeronavegação 
divisão:a.e.ro.na.ve.ga.ção 
descrição:sf (aero+navegação) navegação aérea.

palavra:aeroneurose 
divisão:a.e.ro.neu.ro.se 
descrição:sf (aero+neurose) med desordem nervosa funcional que ocorre nos aviadores, causada por prolongada anoxia e tensão emocional e caracterizada por distúrbios gástricos, irritabilidade nervosa, insônia, instabilidade emocional e atividade motora aumentada.

palavra:aeronomia 
divisão:a.e.ro.no.mi.a 
descrição:sf (aero+nomo3+ia1) meteor medição da intensidade e da direção de ventos a grandes altitudes.

palavra:aeropausa 
divisão:a.e.ro.pau.sa 
descrição:sf (aero+pausa) região de transição entre a atmosfera e o espaço externo, em que a atmosfera é tão tênue que seus efeitos são quase desprezíveis sobre seres humanos ou aparelhos aéreos.

palavra:aeropiesia 
divisão:a.e.ro.pie.si.a 
descrição:sf (aero+pieso2+ia1) med o mesmo que aeropiesoterapia.

palavra:aeropiesismo 
divisão:a.e.ro.pie.sis.mo 
descrição:sm (aero+pieso2+ismo) med conjunto de transtornos orgânicos provenientes de pressão atmosférica acima ou abaixo da normal.

palavra:aeropiesoterapia 
divisão:a.e.ro.pie.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (aero+pieso2+terapia) med uso terapêutico de ar comprimido ou ar rarefeito; aeropiesia.

palavra:aeropiesoterápico 
divisão:a.e.ro.pie.so.te.rá.pi.co 
descrição:adj (aero+pieso2+terapia+ ico2) relativo ou pertencente à aeropiesoterapia.

palavra:aeropiesotermoterapia 
divisão:a.e.ro.pie.so.ter.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (aero+pieso2+ termo2+terapia) med uso terapêutico do ar quente sob pressão.

palavra:aeropiesotermoterápico 
divisão:a.e.ro.pie.so.ter.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (aero+pieso2+ termo2+terapia+ico2) relativo ou pertencente à aeropiesotermoterapia.

palavra:aeropirotécnico 
divisão:a.e.ro.pi.ro.téc.ni.co 
descrição:adj (aero+piro3+tecno+ico2) fís que tem por agentes ou motores o ar e o fogo combinados.

palavra:aeroplanar 
divisão:a.e.ro.pla.nar 
descrição:(aeroplano+ar2) vint andar em aeroplano.

palavra:aeroplancto 
divisão:a.e.ro.planc.to 
descrição:sm (aero+plancto) os organismos, tais como bactérias, pólen etc., presentes no ar.

palavra:aeroplania 
divisão:a.e.ro.pla.ni.a 
descrição:sf (aeroplano+ia1) navegação aérea por meio de aeroplanos.

palavra:aeroplânico 
divisão:a.e.ro.plâ.ni.co 
descrição:adj (aeroplano+ico2) relativo ou pertencente ao aeroplano ou ao aeroplanismo.

palavra:aeroplanismo 
divisão:a.e.ro.pla.nis.mo 
descrição:sm (aeroplano+ismo) 1 estudo e prática de voo em aeroplanos. 2 desporto de voos em aeroplanos.

palavra:aeroplanista 
divisão:a.e.ro.pla.nis.ta 
descrição:s m+f (aeroplano+ista) 1 pessoa versada em aeroplanismo ou que o pratica. 2 v aviador.

palavra:aeroplano 
divisão:a.e.ro.pla.no 
descrição:sm (aero+plano) veículo aéreo mais pesado que o ar, com asas fixas ou operáveis, propulsionado por uma hélice ou a jato e suportado pela reação dinâmica do ar contra as asas. quando provido de flutuadores para descer sobre água, chama-se hidroplano.

palavra:aeropletismografia 
divisão:a.e.ro.ple.tis.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (aero+pletismo+ grafo+ia1) med registro do ar respirado, mediante o aeropletismógrafo.

palavra:aeropletismográfico 
divisão:a.e.ro.ple.tis.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (aero+pletismo+ grafo+ico2) relativo ou pertencente à aeropletismografia.

palavra:aeropletismógrafo 
divisão:a.e.ro.ple.tis.mó.gra.fo 
descrição:sm (aero+pletismo+grafo) aparelho para o registro da quantidade de ar respirado.

palavra:aeropleuria 
divisão:a.e.ro.pleu.ri.a 
descrição:sf (aero+pleuro+ia1) med o mesmo que pneumotórax.

palavra:aerópode 
divisão:a.e.ró.po.de 
descrição:adj m+f (aero+pode) 1 que tem o pé leve. 2 ligeiro, veloz.

palavra:aeroporto 
divisão:a.e.ro.por.to 
descrição:sm (aero+porto) 1 campo de pouso e decolagem de aviões, com instalações para embarque e desembarque de passageiros e recebimento e despacho de carga. 2 aeródromo. 3 campo de aviação. 4 porto de hidravião.

palavra:aeroportuário 
divisão:a.e.ro.por.tu.á.rio 
descrição:adj (aero+portuário) relativo ou pertencente a aeroporto.

palavra:aeroposta 
divisão:a.e.ro.pos.ta 
descrição:sf (aero+posta) 1 posta ou correio aéreo. 2 v correio pneumático.

palavra:aeropostal 
divisão:a.e.ro.pos.tal 
descrição:adj m+f (aero+postal) diz-se do transporte de correspondência por via aérea.

palavra:aeroquímico 
divisão:a.e.ro.quí.mi.co 
descrição:adj (aero+químico) diz-se do método de guerra, que consiste no lançamento de substâncias químicas, de aeronaves: ataque aeroquímico.

palavra:aeróscafo 
divisão:a.e.rós.ca.fo 
descrição:sm (aero+escafo) embarcação a vela.

palavra:aeroscepse 
divisão:a.e.ros.cep.se 
descrição:sf (aero+gr skêpsis) biol suposta faculdade de alguns animais de perceberem a qualidade do ar.

palavra:aeroscopia 
divisão:a.e.ros.co.pi.a 
descrição:sf (aero+scopo+ia1) 1 meteor processo para se fazerem observações a respeito do ar. 2 arte de estudar a atmosfera. 3 bacter parte dos estudos microfotográficos que se ocupa das experiências feitas com o aeroscópio.

palavra:aeroscópico 
divisão:a.e.ros.có.pi.co 
descrição:adj (aero+scopo+ico2) relativo à aeroscopia.

palavra:aeroscópio 
divisão:a.e.ros.có.pio 
descrição:sm (aero+scopo+io) instrumento para o exame microscópico do ar quanto a sua pureza.

palavra:aerose 
divisão:a.e.ro.se 
descrição:sf (aero+ose) med produção de gás nos tecidos ou órgãos do corpo.

palavra:aerosfera 
divisão:a.e.ros.fe.ra 
descrição:sf (aero+esfera) 1 fís v atmosfera. 2 aeron parte da atmosfera, não rigidamente definida, de densidade suficiente para comportar o voo aerodinâmico. 3 aeron parte da atmosfera em que geralmente se efetuam os voos tripulados.

palavra:aerosita 
divisão:a.e.ro.si.ta 
descrição:sf (gr aéros+ita3) o mesmo que pirargirita.

palavra:aerospacial 
divisão:a.e.ros.pa.ci.al 
descrição:adj m+f (aerospaço+al3) relativo ao aerospaço.

palavra:aerospaço 
divisão:a.e.ros.pa.ço 
descrição:sm (aero+espaço) astronáut invólucro atmosférico da terra e espaço acima dele, ambos considerados como o único ambiente para atividade na liberação, guiagem e controle de mísseis balísticos, satélites da terra, veículos espaciais dirigíveis etc.

palavra:aerossol 
divisão:a.e.ros.sol 
descrição:sm (aero+sol) 1 suspensão de partículas ultramicroscópicas sólidas ou fluidas em ar ou gás, tal como na fumaça ou neblina. 2 coloide cujo meio de dispersão é um gás. 3 solução bactericida que pode ser vaporizada para a esterilização do ar num aposento. 4 solução de uma droga que pode ser vaporizada para terapia de inalação.

palavra:aerossomo 
divisão:a.e.ros.so.mo 
descrição:sm (aero+somo) corpo astral, segundo o ocultismo.

palavra:aerostação 
divisão:a.e.ros.ta.ção 
descrição:sf (aero+estação) 1 arte de fabricar aeróstatos. 2 navegação aérea em aeróstatos.

palavra:aeróstata 
divisão:a.e.rós.ta.ta 
descrição:s m+f (de aeróstato) pessoa que tripula aeróstato.

palavra:aerostateiro 
divisão:a.e.ros.ta.tei.ro 
descrição:adj (aeróstato+eiro) 1 que pertence ou diz respeito ao aeróstato. 2 relativo ou pertencente às tropas de aerostação. sm soldado que pertence à tropa de aerostateiros. sm pl tropa de aerostação militar, que compreende os tripulantes e o pessoal acessório terrestre.

palavra:aerostaterapia 
divisão:a.e.ros.ta.te.ra.pi.a 
descrição:sf (aeróstato+terapia) med tratamento pelo ar rarefeito, que se fazia por meio de balões cativos, de doenças como a tuberculose e a psicastenia, e hoje usado contra a tosse convulsa, com o emprego de aviões.

palavra:aerostaterápico 
divisão:a.e.ros.ta.te.rá.pi.co 
descrição:adj (aerostaterapia+ico2) relativo à aerostaterapia.

palavra:aerostática 
divisão:a.e.ros.tá.ti.ca 
descrição:sf (aero+estática) 1 fís estudo das leis do equilíbrio do ar. 2 ramo da estática que trata do equilíbrio dos fluidos gasosos e dos corpos sólidos neles imersos; estática dos fluidos aeriformes. 3 estudo dos aeróstatos, seu manejo e direção.

palavra:aerostático 
divisão:a.e.ros.tá.ti.co 
descrição:adj (aeróstato+ico2) 1 que diz respeito ou pertence à aerostática. 2 que é capaz de se suster no ar.

palavra:aerostátmio 
divisão:a.e.ros.tát.mio 
descrição:sm (aero+gr stathmíon, balança) fís espécie de barômetro para apreciar com exatidão as variações de peso e temperatura da atmosfera.

palavra:aeróstato 
divisão:a.e.rós.ta.to 
descrição:sm (aero+gr statós) aparelho que se eleva no ar graças à leveza específica do gás de que é cheio, e cuja direção foi descoberta pelo brasileiro santos dumont. a. cativo: o que está ligado ao solo por um cabo de sustentação. a. dirigível: aeróstato munido de um sistema motopropulsor, dotando-o de velocidade própria.

palavra:aerosteiro 
divisão:a.e.ros.tei.ro 
descrição:adj+sm (de aerostateiro, com haplologia) o mesmo que aerostateiro.

palavra:aerotactismo 
divisão:a.e.ro.tac.tis.mo 
descrição:sm (aero+gr taktós, fixado+ismo) v aerotaxia. var: aerotatismo.

palavra:aerotatismo 
divisão:a.e.ro.ta.tis.mo 
descrição:sm (aero+gr taktós, fixado+ismo) v aerotaxia. var: aerotactismo.

palavra:aerotaxe 
divisão:a.e.ro.ta.xe 
descrição:(cs) sf (aero+taxi1) v aerotaxia.

palavra:aerotaxia 
divisão:a.e.ro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (aero+taxi1+ia1) 1 med ação do oxigênio sobre certas bactérias, atraindo-as ou repelindo-as. 2 biol taxe em que o ar ou o oxigênio é o fator diretivo.

palavra:aerotecnia 
divisão:a.e.ro.tec.ni.a 
descrição:sf (aero+tecno+ia1) 1 estudo ou tratado das diferentes aplicações do ar à indústria. 2 técnica aeronáutica.

palavra:aerotécnico 
divisão:a.e.ro.téc.ni.co 
descrição:adj (aero+tecno+ico2) relativo ou pertencente à aerotecnia. sm técnico aeronáutico.

palavra:aerotelúrico 
divisão:a.e.ro.te.lú.ri.co 
descrição:adj (aero+telúrico) 1 relativo aos fenômenos atmosféricos com repercussão na terra. 2 que circula da terra para a atmosfera e vice-versa.

palavra:aeroterapêutica 
divisão:a.e.ro.te.ra.pêu.ti.ca 
descrição:sf (aeroterapêutico, no fem) v aeroterapia.

palavra:aeroterapêutico 
divisão:a.e.ro.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (aero+terapêutico) v aeroterápico.

palavra:aeroterapia 
divisão:a.e.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (aero+terapia2) med aplicação terapêutica do ar, em seu estado natural ou convenientemente modificado.

palavra:aeroterápico 
divisão:a.e.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (aero+terapia+ico2) relativo ou pertencente à aeroterapia.

palavra:aerotérmico 
divisão:a.e.ro.tér.mi.co 
descrição:adj (aero+termo2+ico2) relativo ao aerotermo.

palavra:aerotermo 
divisão:a.e.ro.ter.mo 
descrição:sm (aero+termo2) 1 aparelho em que se emprega o ar aquecido para servir, por sua vez, de meio de aquecimento. 2 forno de cozer pão, aquecido por uma corrente de ar quente.

palavra:aerotermodinâmica 
divisão:a.e.ro.ter.mo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (aero+termodinâmica) fís termodinâmica dos gases, especialmente do ar.

palavra:aerotermoterapia 
divisão:a.e.ro.ter.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (aero+termo2+terapia) med tratamento de doenças por meio de ar quente.

palavra:aerotermoterápico 
divisão:a.e.ro.ter.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (aerotermoterapia+ico2) relativo à aerotermoterapia.

palavra:aeroterrestre 
divisão:a.e.ro.ter.res.tre 
descrição:adj m+f (aero+terrestre) 1 relativo ao ar e à terra. 2 referente às forças militares do ar e da terra.

palavra:aerotite 
divisão:a.e.ro.ti.te 
descrição:sf (aero+otite) med inflamação traumática do ouvido médio, causada por diferenças entre a pressão atmosférica e a da cavidade do ouvido médio, que ocorre em aviadores de grandes altitudes, em operários que trabalham em túneis e caixões de ar comprimido e em escafandristas de grandes profundidades; também chamada aerotite média. a. externa: trauma vascular que ocorre em pessoas que usaram algodão nos ouvidos na descida de grandes alturas em avião e que se caracteriza por hiperemia e hemorragias equimóticas que afetam os tecidos moles do canal auditivo externo e a membrana timpânica. a. média: o mesmo que aerotite.

palavra:aerótono 
divisão:a.e.ró.to.no 
descrição:sm (aero+tono3) fuzil ou carabina de ar comprimido, que, pelo seu pequeno alcance, só tem aplicação esportiva.

palavra:aerotonometria 
divisão:a.e.ro.to.no.me.tri.a 
descrição:sf (aero+tono3+metro2+ia1) med medição da tensão dos gases no sangue e nos outros líquidos orgânicos.

palavra:aerotonométrico 
divisão:a.e.ro.to.no.mé.tri.co 
descrição:adj (aerotonômetro+ico2) relativo ou pertencente à aerotonometria ou ao aerotonômetro.

palavra:aerotonômetro 
divisão:a.e.ro.to.nô.me.tro 
descrição:sm (aero+tono3+metro2) med aparelho para medir a tensão dos gases contidos no sangue e nos líquidos do organismo.

palavra:aerotorpedo 
divisão:a.e.ro.tor.pe.do 
descrição:sm (aero+torpedo) torpedo lançado por avião especial.

palavra:aerotransportado 
divisão:a.e.ro.trans.por.ta.do 
descrição:adj (part de aerotransportar) transportado por via aérea.

palavra:aerotransportar 
divisão:a.e.ro.trans.por.tar 
descrição:(aero+transporte+ar2) vtd e vpr transportar por via aérea.

palavra:aerotransporte 
divisão:a.e.ro.trans.por.te 
descrição:sm (aero+transporte) 1 transporte por via aérea. 2 avião para transporte de carga.

palavra:aerotrator 
divisão:a.e.ro.tra.tor 
descrição:sm (aero+trator) instrumento obstétrico ideado para substituir o fórceps.

palavra:aerotropismo 
divisão:a.e.ro.tro.pis.mo 
descrição:sm (aero+tropismo) bot reação à variação da quantidade de ar ou oxigênio disponíveis, geralmente por desvio de raízes ou outras estruturas vegetais de sua direção normal de crescimento.

palavra:aerovapor 
divisão:a.e.ro.va.por 
descrição:sm (aero+vapor) motor que se movimenta por ar e vapor.

palavra:aerovia 
divisão:a.e.ro.vi.a 
descrição:sf (aero+via) 1 espaço aéreo de largura determinada, no qual se controla a navegação aérea. 2 empresa de navegação aérea.

palavra:aeroviário 
divisão:a.e.ro.vi.á.rio 
descrição:adj (aero+via+ário) relativo a viagens aéreas: empresas aeroviárias. sm funcionário dessas empresas.

palavra:aeroxídase 
divisão:a.e.ro.xí.da.se 
descrição:(cs) (aero+oxídase) biol oxídase que fixa diretamente o oxigênio do ar sobre o corpo a oxidar.

palavra:aerozoário 
divisão:a.e.ro.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (aero+zoário) zool v aeróbio.

palavra:aeruretroscópio 
divisão:a.e.ru.re.tros.có.pio 
descrição:sm (aero+uretroscópio) cir uretroscópio que dilata a uretra com ar, antes da inspeção.

palavra:aético 
divisão:a.é.ti.co 
descrição:adj (a4+ético) antiético.

palavra:aetita 
divisão:a.e.ti.ta 
descrição:sf (gr aetítes) miner variedade de peróxido de ferro hidratado, encontrado em massas globulosas do tamanho de um ovo; pedra de águia.

palavra:aeto- 
divisão:aeto- 
descrição:elem comp (gr aetós) para indicar a ideia de águia: aetóforo, aetossauro.

palavra:aetóforo 
divisão:a.e.tó.fo.ro 
descrição:sm entom gênero (aetophorus) de insetos coleópteros da família dos carabídeos, cujas espécies vivem à beira dos pântanos. não existem espécies brasileiras.

palavra:aetossauro 
divisão:a.e.tos.sau.ro 
descrição:sm paleont gênero (aetosaurus) de hidrossauros extintos, do período triássico, semelhantes a pequenos crocodilos.

palavra:afã 
divisão:a.fã 
descrição:sm (de afanar) 1 cansaço, fadiga. 2 trabalho. 3 ânsia, sofreguidão. 4 cuidado, diligência. 5 empenho, esforço.

palavra:afabilidade 
divisão:a.fa.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat affabilitate) 1 qualidade do que é afável. 2 brandura no trato, delicadeza. antôn: grosseria.

palavra:afabulação 
divisão:a.fa.bu.la.ção 
descrição:sf (lat ad+fabulationem) v fabulação.

palavra:afacia 
divisão:a.fa.ci.a 
descrição:sf (a4+faco+ia1) med falta congênita ou adquirida de cristalino.

palavra:afácico 
divisão:a.fá.ci.co 
descrição:adj (afacia+ico2) med que tem falta de cristalino.

palavra:afadigado 
divisão:a.fa.di.ga.do 
descrição:adj (part de afadigar) que tem fadiga; cansado, esgotado.

palavra:afadigador 
divisão:a.fa.di.ga.dor 
descrição:adj (afadigar+dor2) que afadiga; afadigoso. sm aquele ou aquilo que afadiga.

palavra:afadigar 
divisão:a.fa.di.gar 
descrição:(a1+fadiga+ar2) vtd e vint 1 causar fadiga: isto nos afadiga. a subida do morro afadiga muito. vtd 2 importunar, incomodar, molestar, vexar. vtd 3 acossar, maltratar, perseguir: o vendaval afadigava os navios. vpr 4 afligir-se, apressar-se, cansar-se: afadigam-se sem justificativa. afadigar a testa: cansar a mente, esgotar-se, não ter mais o que dizer ou pensar.

palavra:afadigoso 
divisão:a.fa.di.go.so 
descrição:adj (a1+fadiga+oso) que afadiga.

palavra:afadistado 
divisão:a.fa.dis.ta.do 
descrição:adj (part de afadistar) com aparência ou modos de fadista.

palavra:afadistar 
divisão:a.fa.dis.tar 
descrição:(a1+fadista+ar2) vtd e vpr 1 dar modos ou hábitos de fadista a. 2 tornar(-se) fadista.

palavra:afagadeiro 
divisão:a.fa.ga.dei.ro 
descrição:adj (afagar+deiro) que afaga.

palavra:afagador 
divisão:a.fa.ga.dor 
descrição:adj+sm (afagar+dor2) que, ou aquele que afaga ou acaricia.

palavra:afagamento 
divisão:a.fa.ga.men.to 
descrição:sm (afagar+mento2) desus afago.

palavra:afagante 
divisão:a.fa.gan.te 
descrição:adj m+f (de afagar) que afaga.

palavra:afagar 
divisão:a.fa.gar 
descrição:(a1+ár hallaq+ar2) vtd 1 acariciar, acarinhar, amimar, passar a mão por, tratar com afago: afagar o filho. afagou-lhe as mãos. 2 conservar com prazer na mente; nutrir, alimentar, entreter: afagar desejos, esperanças, ideias, ilusões, projetos. 3 apertar com as mãos: afagar a cabeça. 4 roçar levemente: a brisa afaga-lhe a fronte. 5 lisonjear: afagar o orgulho. 6 alisar, aplainar: afagar a madeira. antôn: maltratar.

palavra:afagia 
divisão:a.fa.gi.a 
descrição:sf (a4+fago2+ia1) dificuldade ou impossibilidade de deglutir; aglutição.

palavra:afago 
divisão:a.fa.go 
descrição:sm (de afagar) ato de afagar; carícia, mimo. a. da fortuna: prosperidade passageira.

palavra:afagoso 
divisão:a.fa.go.so 
descrição:adj (afago+oso) 1 cheio de afago. 2 que afaga; afagueiro.

palavra:afagueirante 
divisão:a.fa.guei.ran.te 
descrição:adj m+f (de afagueirar) que afagueira.

palavra:afagueirar 
divisão:a.fa.guei.rar 
descrição:(a1+fagueiro+ar2) v afagar.

palavra:afagueiro 
divisão:a.fa.guei.ro 
descrição:adj (afago+eiro) v afagoso.

palavra:afaimado 
divisão:a.fai.ma.do 
descrição:adj (part de afaimar) o mesmo que esfaimado.

palavra:afaimar 
divisão:a.fai.mar 
descrição:(a1+lat fame+ar2) vtd causar fome a.

palavra:afainado 
divisão:a.fai.na.do 
descrição:adj (a1+faina+ado3) 1 azafamado. 2 esbaforido; afaluado.

palavra:afainar 
divisão:a.fai.nar 
descrição:(a1+faina+ar2) vpr 1 trabalhar ativamente; azafamar-se. 2 afobar-se, apressar-se.

palavra:afalado 
divisão:a.fa.la.do 
descrição:adj (part de afalar) diz-se do animal que entende as falas e se dirige por elas.

palavra:afalar 
divisão:a.fa.lar 
descrição:(a1+fala+ar2) vti dizer palavras aos animais para os guiar, ou para os incitar ao trabalho: "o guieiro afalava aos bois, animando-os no lance abrupto de uma rampa" (coelho neto).

palavra:afalcaçar 
divisão:a.fal.ca.çar 
descrição:vtd (a1+falcaça+ar2) náut v falcaçar.

palavra:afalcoar 
divisão:a.fal.co.ar 
descrição:(a1+falcão+ar2) vtd 1 acirrar, açorar. vint 2 parar por cansaço, sentir-se fatigado.

palavra:afalgesia 
divisão:a.fal.ge.si.a 
descrição:sf (gr aphô, tocar+algesia) med dor produzida pelo contato de certas substâncias, como ouro, prata etc.

palavra:afaluado 
divisão:a.fa.lu.a.do 
descrição:adj v afainado.

palavra:afamado 
divisão:a.fa.ma.do 
descrição:adj (part de afamar) 1 que tem fama. 2 famoso, célebre, insigne, celebrado.

palavra:afamanado 
divisão:a.fa.ma.na.do 
descrição:adj (a1+fama(n)+ado3) v famanaz.

palavra:afamar 
divisão:a.fa.mar 
descrição:(a1+fama+ar2) vtd 1 dar fama a, tornar célebre, famoso: esse heroísmo o afamou. vpr 2 adquirir fama, tornar-se célebre, famoso: muitos aspiram à glória, mas poucos se afamam.

palavra:afamilhado 
divisão:a.fa.mi.lha.do 
descrição:adj (part de afamilhar) 1 que tem grande família. 2 casado.

palavra:afamilhar 
divisão:a.fa.mi.lhar 
descrição:(a1+familha, por família+ar2) vpr 1 adquirir encargos de família. 2 ter muitos filhos. 3 casar-se. 4 amancebar-se.

palavra:afamiliado 
divisão:a.fa.mi.li.a.do 
descrição:adj (part de afamiliar) afamilhado.

palavra:afamiliar 
divisão:a.fa.mi.li.ar 
descrição:(a1+família+ar2) v afamilhar.

palavra:afanação 
divisão:a.fa.na.ção 
descrição:sf (afanar+ção) gír ato ou efeito de afanar, de furtar.

palavra:afanado 
divisão:a.fa.na.do 
descrição:adj (part de afanar) 1 cheio de afã; afadigado, cansado. 2 gír furtado, roubado.

palavra:afanador 
divisão:a.fa.na.dor 
descrição:adj (afanar+dor2) que afana. sm aquele que afana.

palavra:afanar 
divisão:a.fa.nar 
descrição:(lat *affannare) vint e vpr 1 afadigar-se, cansar-se, esforçar-se, trabalhar com afã, trabalhar muito. vtd 2 gír furtar.

palavra:afanchonado 
divisão:a.fan.cho.na.do 
descrição:adj (a1+fanchono+ado3) inclinado aos vícios de fanchono.

palavra:afandangar 
divisão:a.fan.dan.gar 
descrição:(a1+fandango+ar2) vtd tocar ou cantar em estilo de fandango.

palavra:afane- ou afan- 
divisão:afane- ou afan- 
descrição:elem comp (gr aphanés) escuro, obscuro, não aparente, oculto: afanise.

palavra:afania 
divisão:a.fa.ni.a 
descrição:sf (gr apháneia, desaparecimento, perda) psicol medo incontrolável de perder a capacidade sexual; afanise.

palavra:afanípteros 
divisão:a.fa.níp.te.ros 
descrição:sm pl (gr aphané, escondido+ptero) zool o mesmo que sifonápteros. var: afanópteros.

palavra:afanise 
divisão:a.fa.ni.se 
descrição:sf (gr aphánisis, supressão) afania.

palavra:afanítica 
divisão:a.fa.ní.ti.ca 
descrição:adj f (gr aphanés, escondido+ítica) diz-se da rocha de granulação muito fina, cujos componentes individuais não são visíveis a olho nu.

palavra:afanito 
divisão:a.fa.ni.to 
descrição:sm (gr aphanés, escondido+ito2) geol rocha escura de textura tão densa que seus grânulos separados são invisíveis a olho nu.

palavra:afano 
divisão:a.fa.no 
descrição:sm (de afanar) 1 afã. 2 gír furto, roubo.

palavra:afanóptero 
divisão:a.fa.nóp.te.ro 
descrição:sm (gr aphanés, escondido+ptero) sifonáptero.

palavra:afanópteros 
divisão:a.fa.nóp.te.ros 
descrição:sm pl v afanípteros.

palavra:afanosidade 
divisão:a.fa.no.si.da.de 
descrição:sf (afanoso+dade) qualidade do que muito se afana, do que trabalha muito.

palavra:afanoso 
divisão:a.fa.no.so 
descrição:adj (afã+oso) cheio de afã; laborioso, trabalhoso.

palavra:afantochar 
divisão:a.fan.to.char 
descrição:(a1+fantoche+ar2) vtd tornar fantoche ou semelhante a fantoche.

palavra:afão 
divisão:a.fão 
descrição:sm (de afano) ant fadiga: "sem algo de afão presto foi deles entrado e filhado" (cortesão).

palavra:afaquear 
divisão:a.fa.que.ar 
descrição:(a1+faca+ear) o mesmo que esfaquear.

palavra:afarar 
divisão:a.fa.rar 
descrição:(a1+faro+ar2) vpr adquirir, tomar faro (o cão).

palavra:afarelar 
divisão:a.fa.re.lar 
descrição:(a1+farelo+ar2) o mesmo que esfarelar.

palavra:afarfalhar 
divisão:a.far.fa.lhar 
descrição:(a1+farfalha+ar2) vtd e vpr tornar(-se) farfalhoso, garrido, vistoso.

palavra:afarinhar 
divisão:a.fa.ri.nhar 
descrição:(a1+farinha+ar2) vtd 1 misturar com farinha. 2 reduzir substância a farinha.

palavra:afarvar 
divisão:a.far.var 
descrição:vpr 1 afanar-se, apressar-se. 2 mostrar-se atarefado.

palavra:afasia 
divisão:a.fa.si.a 
descrição:sf (a4+gr phásis+ia1) med e psicol perda da palavra falada, escrita, mímica ou táctil, consequente a lesão no cérebro. a. auditiva: incapacidade de entender palavras faladas. a. sensorial, med: incapacidade, causada por lesão cerebral, de compreender linguagem falada, escrita ou símbolos de linguagem tácteis.

palavra:afásico 
divisão:a.fá.si.co 
descrição:adj (afasia+ico2) med 1 que sofre de afasia. 2 pertencente ou relativo à afasia. sm pessoa que sofre de afasia. var: afático.

palavra:afasmídio 
divisão:a.fas.mí.dio 
descrição:adj (a4+fasmídeo) zool relativo aos afasmídios. sm zool espécime dos afasmídios.

palavra:afasmídios 
divisão:a.fas.mí.dios 
descrição:sm pl zool asquelmintos nematódeos de órgãos caudais sensoriais ou fasmídeos ausentes e órgãos sensoriais anteriores ou anfídios numerosos, poucas vezes em forma de poros.

palavra:afasta! 
divisão:a.fas.ta! 
descrição:interj para mandar abrir caminho: arreda! desvia!

palavra:afastado 
divisão:a.fas.ta.do 
descrição:adj (part de afastar) distante, longínquo, remoto. antôn: próximo.

palavra:afastamento 
divisão:a.fas.ta.men.to 
descrição:sm (afastar+mento2) 1 ato ou efeito de afastar. 2 distância entre coisas consideradas.

palavra:afastar 
divisão:a.fas.tar 
descrição:(a1+cast ant fasta+ar2) vtd 1 tirar de perto: afastar a mesa. afastou a cama da parede. vtd 2 pôr longe: o pai afastou-lhe os receios. vtd 3 arredar, tirar do caminho: afastou a pedra da estrada. vtd 4 impedir: a cobiça afasta o medo. vpr 5 retirar-se: afastaram-se da cidade. afastei-me para um canto do salão. vtd e vpr 6 desviar(-se): afastar suspeitas. afastou-se do ramo. antôn (acepções 1 e 2): aproximar, e pop: desafastar.

palavra:afasto 
divisão:a.fas.to 
descrição:sm (de afastar) ato de afastar.

palavra:afatiar 
divisão:a.fa.ti.ar 
descrição:(a1+fatia+ar2) vtd cortar em fatias; retalhar.

palavra:afático 
divisão:a.fá.ti.co 
descrição:adj (gr áfatos+ico2) v afásico.

palavra:afavecos 
divisão:a.fa.ve.cos 
descrição:sm pl reg (nordeste) 1 cacaréus. 2 peças de roupa em uso. 3 preparos de viagem.

palavra:afável 
divisão:a.fá.vel 
descrição:adj m+f (lat affabile) 1 benévolo. 2 delicado, cortês. 3 agradável nas maneiras e na conversação. antôn: intratável, grosseiro.

palavra:afavelado 
divisão:a.fa.ve.la.do 
descrição:adj (a1+favela+ado3) que tem aspecto de favela; que se tornou favela.

palavra:afaxinar 
divisão:a.fa.xi.nar 
descrição:(a1+faxina+ar2) o mesmo que faxinar.

palavra:afazendado 
divisão:a.fa.zen.da.do 
descrição:adj (part de afazendar) 1 que tem aparência ou proporções de fazenda: chácara afazendada. 2 que possui fazenda.

palavra:afazendar 
divisão:a.fa.zen.dar 
descrição:(a1+fazenda+ar2) vpr 1 adquirir ou ter fazendas. 2 enriquecer-se.

palavra:afazer 
divisão:a.fa.zer 
descrição:(da expressão a fazer) vtd e vpr 1 acostumar (-se), habituar(-se): afazei o gênio à paciência. a tudo isto me afiz desde cedo. vpr 2 aclimar-se, dar-se bem em terra estranha.

palavra:afazeres 
divisão:a.fa.ze.res 
descrição:sm pl 1 fainas, trabalhos. 2 ocupações. 3 negócios.

palavra:afazimento 
divisão:a.fa.zi.men.to 
descrição:sm ant (afazer+mento2) 1 ato de afazer ou de afazer-se. 2 costume, hábito. 3 trato, conversação.

palavra:afeador 
divisão:a.fe.a.dor 
descrição:adj+sm (afear+dor2) que, ou o que afeia.

palavra:afeamento 
divisão:a.fe.a.men.to 
descrição:sm (afear+mento2) ação ou efeito de afear.

palavra:afear 
divisão:a.fe.ar 
descrição:(a1+port ant feo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) feio: afeou o olhar. afeia-se propositadamente. vtd 2 deslustrar: afear o estilo. vtd 3 deturpar: é muito frequente afearmos a intenção alheia.

palavra:afebril 
divisão:a.fe.bril 
descrição:adj m+f (a1+febril) med sem sintomas de febre.

palavra:afeção 
divisão:a.fe.ção 
descrição:sf (lat affectione) v afecção.

palavra:afecção 
divisão:a.fec.ção 
descrição:sf (lat affectione) 1 med doença, enfermidade. 2 psicol modificação no estado moral ou psíquico de alguém, produzida por causas externas, gerando ora um sentimento agradável: afecção de amor; ora penível: afecção de ciúme. 3 estado da alma, paixão. 4 encanto, enlevo. 5 o mesmo que afeição. a. mental: a que altera as funções cerebrais do indivíduo, produzindo loucura, mania ou monomania. var: afeção.

palavra:afeccional 
divisão:a.fec.cio.nal 
descrição:adj m+f (afecção+al3) relativo ou pertencente a afecção. var: afecional.

palavra:afecional 
divisão:a.fe.cio.nal 
descrição:adj (afecção+al3) v afeccional.

palavra:afefe 
divisão:a.fe.fe 
descrição:sm (ioruba aféfe, vento) folc mensageiro de oxumarê, representado pelo vento.

palavra:afefobia 
divisão:a.fe.fo.bi.a 
descrição:sf (gr apháo, tocar+fobo+ia1) med medo mórbido de tocar e de ser tocado.

palavra:afegã 
divisão:a.fe.gã 
descrição:adj+sm v afegane.

palavra:afegane 
divisão:a.fe.ga.ne 
descrição:adj m+f relativo ao afeganistão: língua afegane, povo afegane. s m+f pessoa natural do afeganistão; afegão.

palavra:afegâni 
divisão:a.fe.gâ.ni 
descrição:sm unidade monetária básica do afeganistão, subdividida em 100 puls.

palavra:afegânico 
divisão:a.fe.gâ.ni.co 
descrição:adj (afegane+ico2) relativo ao afeganistão; afegane: tribos afegânicas.

palavra:afegão 
divisão:a.fe.gão 
descrição:sm v afegane.

palavra:afeiar 
divisão:a.fei.ar 
descrição:(a1+feio+ar2) o mesmo que afear.

palavra:afeição 
divisão:a.fei.ção 
descrição:sf (lat affectione) 1 afeto. 2 simpatia. 3 sentimento de amor. 4 amizade. 5 pendor para alguém ou alguma coisa.

palavra:afeiçoado
divisão:a.fei.ço.a.do1
descrição:adj (part de afeiçoar1) que tem afeição. sm amigo.

palavra:afeiçoado
divisão:a.fei.ço.a.do2
descrição:adj (part de afeiçoar2) 1 que tem feição ou forma; feiçoado. 2 adaptado, apropriado. 3 perfilado, moldado, recortado.

palavra:afeiçoador 
divisão:a.fei.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (afeiçoar+dor2) que, ou o que afeiçoa.

palavra:afeiçoamento 
divisão:a.fei.ço.a.men.to 
descrição:sm (afeiçoar+mento2) 1 ato de criar afeto. 2 ato de afeiçoar, de dar feição a; formação, modelação, perfilamento.

palavra:afeiçoar
divisão:a.fei.ço.ar1
descrição:(afeição+ar2) vtd 1 inspirar afeição a: sempre meiga e gentil, ela afeiçoava os colegas. vpr 2 ter ou tomar afeição: afeiçoar-se a alguém, afeiçoar-se com as coisas mundanas. vpr 3 ter gosto especial ou inclinação a alguma coisa: afeiçoou-se ao estudo e ao retiro.

palavra:afeiçoar
divisão:a.fei.ço.ar2
descrição:(a1+feição+ar2) vtd 1 dar feição, forma a; formar, modelar, moldar, perfilar: afeiçoava a massa. da argila bruta, sem forma, afeiçoa uma imagem formosa e ideal. vtd e vti 2 acomodar, adaptar, apropriar: afeiçoar caminhos. afeiçoar os corações a deus.

palavra:afeitado 
divisão:a.fei.ta.do 
descrição:adj (part de afeitar) reg (rio grande do sul) barbeado.

palavra:afeitar 
divisão:a.fei.tar 
descrição:(cast afeitar) reg (rio grande do sul) vpr barbear-se.

palavra:afeito
divisão:a.fei.to1
descrição:adj (part de afazer) que se afez.

palavra:afeito
divisão:a.fei.to2
descrição:sm (lat affectu) ant o mesmo que afeto.

palavra:afelear 
divisão:a.fe.le.ar 
descrição:(a1+fel+ear) vtd 1 dar fel a beber a: afelearam o crucificado. 2 misturar fel, pôr fel em. 3 untar com fel. 4 tornar amargo como fel. 5 amargurar, desgostar.

palavra:afélio 
divisão:a.fé.lio 
descrição:sm (apo2+hélio2) astr o ponto mais afastado em que um planeta se encontra em relação ao sol. antôn: periélio. adj que atingiu o afélio: planeta afélio.

palavra:afeliotrópico 
divisão:a.fe.lio.tró.pi.co 
descrição:adj (afélio+tropo+ico2) bot caracterizado por afeliotropismo.

palavra:afeliotropismo 
divisão:a.fe.lio.tro.pis.mo 
descrição:sm (afélio+tropismo) tropismo negativo, tal como em certas raízes que se desviam do sol.

palavra:afelo- 
divisão:afelo- 
descrição:elem comp (gr aphelés) para exprimir a ideia de simples: afelócoma, afelotério.

palavra:afelócoma 
divisão:a.fe.ló.co.ma 
descrição:sm ornit gênero (aphelocoma) australiano de corvídeos, constituído por espécies de pássaros notáveis pelos caprichosos ninhos que constroem no solo.

palavra:afelotério 
divisão:a.fe.lo.té.rio 
descrição:sm (afelo+tério) paleont mamífero fóssil, intermediário entre os lêmures e os ungulados.

palavra:afemestesia 
divisão:a.fe.mes.te.si.a 
descrição:sf (a4+gr phéme, falar+estésio+ia1) med falta da faculdade de reconhecer palavras faladas e escritas como veículos ou símbolos de ideias; cegueira e surdez verbais simultâneas.

palavra:afemia 
divisão:a.fe.mi.a 
descrição:sf (gr áphemos+ia1) patol tipo de afasia como consequência de lesão cerebral.

palavra:afêmico 
divisão:a.fê.mi.co 
descrição:adj (afemia+ico2) med 1 relativo à afemia. 2 afetado de afemia.

palavra:afeminação 
divisão:a.fe.mi.na.ção 
descrição:sf (afeminar+ção) ato de afeminar; efeminação.

palavra:afeminado 
divisão:a.fe.mi.na.do 
descrição:adj (part de afeminar) o mesmo que efeminado.

palavra:afeminar
divisão:a.fe.mi.nar 
descrição:
	vtd e vpr 1 perder ou fazer perder determinados traços de masculinidade: a convivência apenas com as mulheres afeminou o garoto. afeminava-se em companhias femininas. vtd e vpr 2 tornar(-se) frágil; acovardar(-se), amedrontar(-se): ruídos estranhos na porta afeminaram os ocupantes da casa. afeminou-se ao deparar com uma cobra. vtd evpr 3 apresentar comportamento semelhante ao da mulher: o narcisismo que cultivava afeminou sua conduta. afeminava-se ao responder a perguntas indelicadas. var: efeminar, efeminizar.


palavra:afeofobia 
divisão:a.fe.o.fo.bi.a 
descrição:sf (gr apháo, tocar+fobo+ia1) medo mórbido de ser tocado.

palavra:afepléssico 
divisão:a.fe.plés.si.co 
descrição:adj (gr apháo, tocar+plesso+ico2) med o mesmo que táctil.

palavra:aferar 
divisão:a.fe.rar 
descrição:(a1+fera+ar2) vtd enfurecer.

palavra:aferência 
divisão:a.fe.rên.cia 
descrição:sf (aferir+ência) 1 qualidade de aferente. 2 atividade aferente.

palavra:aferente 
divisão:a.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat afferente) 1 fisiol que conduz da periferia a um órgão ou parte interior; centrípeto, exódico: vasos aferentes; nervos aferentes. 2 dir que pertence, diz respeito, incumbe à parte que afere.

palavra:aférese 
divisão:a.fé.re.se 
descrição:sf (gr aphaíresis) 1 gram supressão de uma letra ou sílaba no princípio do vocábulo; ablação. 2 cir ablação de qualquer parte nociva.

palavra:aferesear 
divisão:a.fe.re.se.ar 
descrição:(aférese+ear) vtd suprimir letra ou sílaba no começo de vocábulo.

palavra:aferésico 
divisão:a.fe.ré.si.co 
descrição:adj (aférese+ico2) v aferético.

palavra:aferético 
divisão:a.fe.ré.ti.co 
descrição:adj (gr aphairetikós) relativo a aférese. var: aferésico.

palavra:aferição 
divisão:a.fe.ri.ção 
descrição:sf (aferir+ção) 1 ação ou efeito de aferir. 2 o mesmo que calibragem.

palavra:aferido
divisão:a.fe.ri.do1
descrição:adj (part de aferir) 1 conferido com o padrão legal ou tecnicamente adotado. 2 comparado, conferido, calibrado.

palavra:aferido
divisão:a.fe.ri.do2
descrição:sm calha do moinho, carneiro de água para mover a azenha.

palavra:aferidor 
divisão:a.fe.ri.dor 
descrição:adj (aferir+dor2) que afere. sm 1 o encarregado de aferir pesos e medidas. 2 instrumento para aferir pesos e medidas.

palavra:aferimento 
divisão:a.fe.ri.men.to 
descrição:sm (aferir+mento2) v aferição.

palavra:aferir 
divisão:a.fe.rir 
descrição:(lat afferere, por afferre) vtd 1 ajustar ao padrão, apurar a exatidão de, conferir, calibrar. vtd 2 verificar, marcar a exatidão de (pesos, medidas, balanças e instrumentos de medição). vtd 3 avaliar (glórias, responsabilidades). vtd 4 julgar (a alma, a verdade): por sua alma você não pode aferir a minha. vtd e vti 5 comparar, cotejar: afira minha opinião pela sua. vtd 6 psicol estabelecer, por cálculo estatístico, padrões para teste ou provas de laboratório; padronizar.

palavra:aferível 
divisão:a.fe.rí.vel 
descrição:adj m+f (aferir+vel) que se pode aferir.

palavra:afermentar 
divisão:a.fer.men.tar 
descrição:(a1+fermentar) o mesmo que fermentar.

palavra:aferrado 
divisão:a.fer.ra.do 
descrição:adj (part de aferrar) 1 preso a ferros; seguro. 2 ancorado. 3 agarrado, apegado, fincado. 4 teimoso, pertinaz, insistente.

palavra:aferrador 
divisão:a.fer.ra.dor 
descrição:sm (aferrar+dor2) aquele que aferra.

palavra:aferrar 
divisão:a.fer.rar 
descrição:(a1+ferro+ar2) vtd 1 prender com ferro, segurar: aferrar o animal. vtd e vti 2 ancorar: aferrar o navio. aferrar com o barco. vtd 3 arpoar: aferrar a baleia. vtd e vpr 4 agarrar(-se), prender(-se), segurar(-se) firmemente: aferrar o leme. aferrou as mãos no parapeito para não cair. o soldado aferrou o desordeiro por um braço. aferrara-se aos galhos para não cair. vtd 5 atacar: aferrou os fanáticos com gases lacrimogêneos. vti e vint 6 aportar: corsários argelinos costumavam aferrar às costas portuguesas. o navio já aferrou. vpr 7 entregar-se com afinco, obstinar-se, teimar: aferrar-se à sua opinião, ao seu sentimento.

palavra:aferrenhar 
divisão:a.fer.re.nhar 
descrição:(a1+ferrenho+ar2) vtd 1 endurecer como o ferro, tornar duro. vpr 2 obstinar-se, teimar, tornar-se ferrenho.

palavra:aferretar 
divisão:a.fer.re.tar 
descrição:(a1+ferrete+ar2) vtd 1 marcar com ferrete. 2 abominar, amaldiçoar, detestar, execrar.

palavra:aferretoar 
divisão:a.fer.re.to.ar 
descrição:(a1+ferretoar) vtd 1 aferroar, picar com ferrão: aferretoar os bois. 2 açular, estimular, excitar. 3 criticar com maledicência.

palavra:aferro 
divisão:a.fer.ro 
descrição:(ê) sm (de aferrar) 1 ato de aferrar. 2 obstinação, teimosia. 3 apego, inclinação: aferro ao dinheiro. 4 afeição, afeto, dedicação.

palavra:aferroador 
divisão:a.fer.ro.a.dor 
descrição:adj+sm (aferroar+dor2) que, ou o que aferroa.

palavra:aferroar 
divisão:a.fer.ro.ar 
descrição:(a1+ferrão+ar2) vtd 1 aferretoar, picar com ferrão (bois). vtd 2 espicaçar, ferir (animais, o inimigo, pessoas). vtd 3 afligir, magoar, torturar (p ex, o espírito das crianças). vtd 4 despertar, excitar (p ex, a curiosidade). vtd 5 reg (pernambuco) importunar com pedidos insistentes. vpr 6 encolerizar-se, perder a serenidade: o empregado aferroou-se com a decisão do empregador.

palavra:aferrolhador 
divisão:a.fer.ro.lha.dor 
descrição:adj+sm (aferrolhar+dor2) que, ou o que aferrolha.

palavra:aferrolhamento 
divisão:a.fer.ro.lha.men.to 
descrição:sm (aferrolhar+mento2) ato ou efeito de aferrolhar.

palavra:aferrolhar 
divisão:a.fer.ro.lhar 
descrição:(a1+ferrolho+ar2) vtd e vint 1 fechar com ferrolho: aferrolhou a porta. toca a fechar, toca a aferrolhar. vtd 2 fechar com cuidado: aferrolhar o cofre. vtd 3 guardar cuidadosamente: aferrolhamos o dinheiro. aferrolharam as cartas na gaveta. vtd 4 aprisionar, meter em prisão, prender: aferrolharam o réu. aferrolhou-os em prisões infectas. vint 5 guardar dinheiro: agora é tempo de aferrolhar. vpr 6 fechar-se, separar-se, trancar-se: aferrolhou-se na biblioteca.

palavra:aferventação 
divisão:a.fer.ven.ta.ção 
descrição:sf (aferventar+ção) v aferventamento.

palavra:aferventado 
divisão:a.fer.ven.ta.do 
descrição:adj (part de aferventar) 1 que se aferventou; cozido imperfeitamente. 2 reg (nordeste) impacientado, alvoroçado. 3 pop apressado. sm carne ou peixe ligeiramente cozidos com certos legumes e batatas.

palavra:aferventamento 
divisão:a.fer.ven.ta.men.to 
descrição:sm (aferventar+mento2) ato ou efeito de aferventar; aferventação.

palavra:aferventar 
divisão:a.fer.ven.tar 
descrição:(a1+fervente+ar2) vtd 1 fazer ferver ligeiramente, mal ou pouco (p ex, a carne, o peixe). vtd 2 cozinhar com uma só fervura (p ex, o legume). vtd 3 estimular, excitar (p ex, o cérebro, o ódio). vpr 4 reg (nordeste) impacientar-se, alvoroçar-se (pessoas ou gado).

palavra:afervoração 
divisão:a.fer.vo.ra.ção 
descrição:sf (afervorar+ção) 1 o mesmo que afervoramento. 2 ardor, fervor.

palavra:afervoramento 
divisão:a.fer.vo.ra.men.to 
descrição:sm (afervorar+mento2) ação ou efeito de afervorar; afervoração.

palavra:afervorar 
divisão:a.fer.vo.rar 
descrição:(a1+fervor+ar2) vtd 1 pôr em fervura. vtd 2 despertar, estimular, excitar fervor em. vpr 3 encher-se de zelo e atividade, estimular-se: afervorar-se na devoção, no trabalho. vpr 4 exaltar-se, intensificar-se.

palavra:afervorizar 
divisão:a.fer.vo.ri.zar 
descrição:(a1+fervor+izar) v afervorar.

palavra:afesia 
divisão:a.fe.si.a 
descrição:sf (gr áphesis+ia1) med 1 atenuação dos sintomas duma doença. 2 fim dum acesso. 3 paralisia ou languidez dos órgãos locomotores.

palavra:afestoar 
divisão:a.fes.to.ar 
descrição:(a1+festão+ar2) vtd e vpr enfeitar(-se) de festões; engrinaldar(-se). var: afestonar.

palavra:afestonar 
divisão:a.fes.to.nar 
descrição:(a1+festão+ar2) v afestoar.

palavra:afetação 
divisão:a.fe.ta.ção 
descrição:sf (lat affectatione) 1 ato ou efeito de afetar. 2 fingimento, exageração de sentimento, simulação. 3 presunção, vaidade. 4 modo artificioso de estar, falar, proceder. antôn: modéstia, naturalidade, simplicidade.

palavra:afetado 
divisão:a.fe.ta.do 
descrição:adj (part de afetar) 1 que usa de afetação; vaidoso, presumido. 2 que sofreu afecção.

palavra:afetal 
divisão:a.fe.tal 
descrição:adj m+f (a1+fetal) biol que não tem feto.

palavra:afetante 
divisão:a.fe.tan.te 
descrição:adj m+f (lat affectante) que afeta.

palavra:afetar 
divisão:a.fe.tar 
descrição:(lat affectare) vtd 1 aparentar, fazer crer, fingir: afetar generosidade, sisudez etc. vtd 2 abalar, afligir, agitar, impressionar: afetou-o a derrota nas eleições. vtd 3 incomodar, molestar, provocar mal-estar em: o mau tempo não me afeta. vtd 4 acometer, contagiar, contaminar: afetara-o a gripe. vtd 5 dizer respeito a, interessar: age como se o regulamento da empresa não o afetasse. vtd 6 causar lesão ou moléstia a: o álcool em excesso afeta o fígado. vpr 7 apurar-se ou esmerar-se muito, a ponto de tornar-se ridículo: damas afetavam-se com extravagantes pinturas. afetava-se o orador com frases empoladas.

palavra:afetível 
divisão:a.fe.tí.vel 
descrição:adj m+f (afeto+vel) 1 suscetível de afeto. 2 afetuoso.

palavra:afetividade 
divisão:a.fe.ti.vi.da.de 
descrição:sf (afetivo+i+dade) 1 faculdade afetiva; qualidade de quem é afetivo. 2 capacidade de exprimir-se na linguagem a emoção que nos despertam as ideias enunciadas, bem como a de despertar nos outros idêntica emoção. 3 psicol suscetibilidade a quaisquer estímulos ou disposição para receber experiências afetivas; o estudo dessas experiências.

palavra:afetivo 
divisão:a.fe.ti.vo 
descrição:adj (lat affectivu) 1 que mostra afeição ou afeto; afetuoso. 2 psicol qualificativo genérico usado para denotar qualquer variedade de sentimento, experiência emotiva ou concomitante emotivo.

palavra:afeto 
divisão:a.fe.to 
descrição:sm (lat affectu) 1 sentimento de afeição ou inclinação para alguém. 2 amizade, paixão, simpatia. adj 1 afeiçoado. 2 entregue ao estudo, ao exame ou à decisão de alguém: essa função está afeta à assembleia.

palavra:afetuosidade 
divisão:a.fe.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (afetuoso+i+dade) qualidade de pessoa afetuosa; sentimento de afeição.

palavra:afetuoso 
divisão:a.fe.tu.o.so 
descrição:adj (lat affectuosu) 1 que tem ou indica afeto. 2 afável, carinhoso, terno. antôn: seco, indiferente.

palavra:affrettando 
divisão:af.fret.tan.do 
descrição:adv (ital) mús acelerando, apressando (o andamento).

palavra:afiação 
divisão:a.fi.a.ção 
descrição:sf (afiar+ção) ação de afiar. var: afiadura, afiamento.

palavra:afiadeira 
divisão:a.fi.a.dei.ra 
descrição:sf (afiar+deira) pedra de amolar ou de assentar o fio aos instrumentos cortantes; pedra de afiar.

palavra:afiado 
divisão:a.fi.a.do 
descrição:adj (a1+fio+ado3) 1 que tem fio; amolado, aguçado, cortante. 2 apurado, esmerado (estilo). 3 irritado, furioso. 4 maligno, maldizente: língua afiada. 5 diz-se de quem está completamente a par de uma matéria, que domina com facilidade um assunto. 6 gír diz-se, em caserna, do soldado bem uniformizado, limpo, correto.

palavra:afiador 
divisão:a.fi.a.dor 
descrição:adj (afiar+dor2) que afia. sm 1 aquele que afia; amolador. 2 instrumento ou aparelho que serve para afiar.

palavra:afiadura 
divisão:a.fi.a.du.ra 
descrição:sf (afiar+dura1) v afiação.

palavra:afiambrado 
divisão:a.fi.am.bra.do 
descrição:adj (part de afiambrar) semelhante a fiambre (diz-se da carne preparada à maneira de presunto). sm carne preparada como fiambre.

palavra:afiambramento 
divisão:a.fi.am.bra.men.to 
descrição:sm (afiambrar+mento2) ato ou efeito de afiambrar.

palavra:afiambrar 
divisão:a.fi.am.brar 
descrição:(a1+fiambre+ar2) vtd 1 preparar (carne) como presunto. vtd e vpr 2 ajanotar(-se), aperaltar(-se), vestir(-se) com excessivo apuro.

palavra:afiamento 
divisão:a.fi.a.men.to 
descrição:sm (afiar+mento2) v afiação.

palavra:afiançabilidade 
divisão:a.fi.an.ça.bi.li.da.de 
descrição:sf (afiançável+i+dade) 1 qualidade de afiançável. 2 dir condição favorável à prestação de fiança.

palavra:afiançado 
divisão:a.fi.an.ça.do 
descrição:adj (part de afiançar) 1 abonado, acreditado, fiado, digno de fé ou de crédito. 2 dir que prestou fiança, que deu fiança. 3 assegurado, asseverado. 4 reg (são paulo) embriagado. sm pessoa a favor da qual se presta ou se prestou fiança.

palavra:afiançador 
divisão:a.fi.an.ça.dor 
descrição:adj+sm (afiançar+dor2) que, ou o que afiança.

palavra:afiançar 
divisão:a.fi.an.çar 
descrição:(a1+fiança+ar2) vtd 1 abonar, assumir a responsabilidade por, prestar fiança por. vtd 2 afirmar, assegurar, asseverar. vtd 3 garantir. vpr 4 abonar-se, pagar ou prestar fiança. antôn: desabonar, negar, desmentir.

palavra:afiançável 
divisão:a.fi.an.çá.vel 
descrição:adj m+f (afiançar+vel) que pode ser afiançado.

palavra:afiar 
divisão:a.fi.ar 
descrição:(a1+fio+ar2) vtd 1 dar o fio a; tornar mais cortante; amolar. vtd e vpr 2 apurar(-se): afiar a vista, o ouvido. afiar o estilo, a dialética, a persuasão. afiou-se na oratória.

palavra:aficamento 
divisão:a.fi.ca.men.to 
descrição:sm (aficar+mento2) ant v afincamento.

palavra:aficar 
divisão:a.fi.car 
descrição:ant (a1+lat vulg figicare) o mesmo que afincar.

palavra:aficida 
divisão:a.fi.ci.da 
descrição:adj m+f (afídio+cida) que é tóxico a afídios ou usado para matá-los. sm substância usada para matar afídios.

palavra:aficionado 
divisão:a.fi.ci.o.na.do 
descrição:adj (cast aficionado) afeiçoado, amador, entusiasta. sm o que gosta muito de determinadas artes ou espetáculos.

palavra:afidalgado 
divisão:a.fi.dal.ga.do 
descrição:adj (part de afidalgar) com ares ou maneiras de fidalgo.

palavra:afidalgamento 
divisão:a.fi.dal.ga.men.to 
descrição:sm (afidalgar+mento2) ato ou efeito de afidalgar.

palavra:afidalgar 
divisão:a.fi.dal.gar 
descrição:(a1+fidalgo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) afidalgado ou fidalgo. vtd 2 enobrecer. vpr 3 afetar fidalguia; dar-se ou tomar ares de fidalgo.

palavra:afidídeo 
divisão:a.fi.dí.deo 
descrição:adj (gr aphýdion, peixinho+ídeo) entom relativo aos afidídeos. sm entom espécime dos afidídeos.

palavra:afidídeos 
divisão:a.fi.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (aphididae) de insetos homópteros, pequenos (1 a 5 mm), a que vulgarmente chamam de pulgão-dos-vegetais, constituída por espécies que podem apresentar várias formas: sem asas, com asas rudimentares e com asas desenvolvidas. sugam a seiva das plantas, às quais causam sérios prejuízos. algumas espécies formam galhas, outras transmitem o vírus de graves moléstias dos vegetais; existem espécies que secretam um líquido doce, muito apreciado por certas formigas.

palavra:afidiófago 
divisão:a.fi.di.ó.fa.go 
descrição:adj (afídio+fago2) que se alimenta de afídios; afidívoro.

palavra:afídios 
divisão:a.fí.dios 
descrição:sm pl entom nome genérico de numerosos pequenos insetos homópteros, pertencentes à família dos afidídeos.

palavra:afidívoro 
divisão:a.fi.dí.vo.ro 
descrição:adj+sm (afídio+voro) o mesmo que afidiófago.

palavra:afidogenose 
divisão:a.fi.do.ge.no.se 
descrição:sf (afídio+geno+ose) bot doença produzida pelos afídios.

palavra:afigênico 
divisão:a.fi.gê.ni.co 
descrição:adj (afídio+geno+ico2) bot produzido pelos afídios.

palavra:afigenose 
divisão:a.fi.ge.no.se 
descrição:sf (afídio+geno+ose) bot doença dos vegetais produzida pelos pulgões.

palavra:afiguração 
divisão:a.fi.gu.ra.ção 
descrição:sf (afigurar+ção) 1 ação de afigurar. 2 imaginação. 3 representação.

palavra:afigurado 
divisão:a.fi.gu.ra.do 
descrição:adj (part de afigurar) reg (pernambuco) 1 ancho, cheio de si, envaidecido. 2 bem trajado, elegante.

palavra:afigurar 
divisão:a.fi.gu.rar 
descrição:(a1+figura+ar2) vtd 1 apresentar figura ou forma de. vtd 2 representar pela escultura ou pintura; representar em figura na imaginação. vtd 3 aparentar, demonstrar. vtd 4 expor, mostrar. vpr 5 representar-se ao entendimento, parecer: afigurou-se-me fácil a empreitada.

palavra:afigurativo 
divisão:a.fi.gu.ra.ti.vo 
descrição:adj (afigurar+ivo) 1 que afigura. 2 que encerra figura ou parábola. 3 figurado, translato.

palavra:afilá 
divisão:a.fi.lá 
descrição:sm folc nome que, nalguns santuários fetichistas do recife, dão ao gorro do rei da áfrica, que está sempre sobre um pilão coberto de pano vermelho, o trono de xangô.

palavra:afilação 
divisão:a.fi.la.ção 
descrição:sm (afilar3+ção) ato de afilar; aferição (de balanças, pesos e medidas, medidores etc.); afiladura, afilamento.

palavra:afilado
divisão:a.fi.la.do1
descrição:adj (part de afilar1) 1 delgado, delicado. 2 aguçado, pontudo.

palavra:afilado
divisão:a.fi.la.do2
descrição:adj (part de afilar2) açulado para que file (diz-se do cão).

palavra:afilado
divisão:a.fi.la.do3
descrição:adj (part de afilar3) v aferido.

palavra:afilador 
divisão:a.fi.la.dor 
descrição:adj (afilar3+dor2) que afila; aferidor. sm aquele que afila; aferidor (de balanças, pesos e medidas, medidores etc.).

palavra:afiladura 
divisão:a.fi.la.du.ra 
descrição:sm (afilar3+dura1) v afilação.

palavra:afilamento 
divisão:a.fi.la.men.to 
descrição:sm (afilar+mento2) ato ou efeito de afilar; afilação.

palavra:afilantropia 
divisão:a.fi.lan.tro.pi.a 
descrição:sf (afilantropo+ia1) 1 aborrecimento da sociedade; misantropia. 2 desumanidade.

palavra:afilantropo 
divisão:a.fi.lan.tro.po 
descrição:(trô) sm (a4+filo3+antropo) misantropo.

palavra:afilar
divisão:a.fi.lar1
descrição:(a1+lat filu+ar2) vtd 1 reduzir a fio (p ex, a meada de algodão). vtd e vpr 2 adelgaçar(-se), tornar(-se) fino: a mula afilou as orelhas, atenta e cautelosa. vpr 3 terminar em ponta.

palavra:afilar
divisão:a.fi.lar2
descrição:(a1+filar) vtd 1 açular, instigar (um cão) para que morda. 2 estimular, excitar. 3 caçoar, dar trote a.

palavra:afilar
divisão:a.fi.lar3
descrição:vtd aferir ou cotejar (pesos ou medidas) com o respectivo padrão.

palavra:afilático 
divisão:a.fi.lá.ti.co 
descrição:adj (a4+gr phylaktikós) pertencente ou relativo à afilaxia.

palavra:afilaxia 
divisão:a.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+gr phýlax+ia1) med ausência de cuidados preventivos contra qualquer doença.

palavra:afilhação 
divisão:a.fi.lha.ção 
descrição:sm (afilhar+ção) v afilhamento.

palavra:afilhadagem 
divisão:a.fi.lha.da.gem 
descrição:sf (afilhado+agem) 1 o conjunto de afilhados; porção de afilhados. 2 favoritismo, nepotismo, proteção escandalosa.

palavra:afilhadismo 
divisão:a.fi.lha.dis.mo 
descrição:sm (afilhado+ismo) filhotismo; nepotismo; afilhadagem.

palavra:afilhado
divisão:a.fi.lha.do1
descrição:adj (part de afilhar) bot que principia a dar renovos ou gomos: o trigo está bem afilhado.

palavra:afilhado
divisão:a.fi.lha.do2
descrição:sm (a1+filho+ado3) 1 o que recebe o batismo ou confirmação em relação ao padrinho ou madrinha. 2 toda pessoa que tem padrinho. 3 protegido: no concurso só foram aprovados os afilhados.

palavra:afilhamento 
divisão:a.fi.lha.men.to 
descrição:sm (afilhar+mento2) 1 ato ou efeito de afilhar. 2 bot ato de dar a planta filhos ou rebentos. var: afilhação.

palavra:afilhar 
divisão:a.fi.lhar 
descrição:(a1+filho+ar2) vint 1 ter (a fêmea) filhos. 2 bot deitar renovos, rebentos ou vergônteas. 3 agarrar, filhar.

palavra:afilhastro 
divisão:a.fi.lhas.tro 
descrição:sm (a1+filho+astro) 1 filho ilegítimo. 2 enteado.

palavra:afilia 
divisão:a.fi.li.a 
descrição:sf (a1+filo2+ia1) bot ausência total de folhas.

palavra:afiliação 
divisão:a.fi.li.a.ção 
descrição:sf (afiliar+ção) 1 ato de afiliar. 2 adjunção a uma sociedade ou companhia. 3 junção, união.

palavra:afiliado 
divisão:a.fi.li.a.do 
descrição:adj (a1+filiado) o mesmo que filiado.

palavra:afiliar 
divisão:a.fi.li.ar 
descrição:(lat a+filiu+ar2) vtd e vpr agregar(-se); filiar(-se).

palavra:afilo 
divisão:a.fi.lo 
descrição:adj (a1+filo2) bot sem folhas.

palavra:afiloponia 
divisão:a.fi.lo.po.ni.a 
descrição:sf (a4+filo2+pono+ia1) med 1 medo do trabalho. 2 aversão ao trabalho.

palavra:afilosofado 
divisão:a.fi.lo.so.fa.do 
descrição:adj (a1+filósofo+ado3) que tem aspecto ou hábitos de filósofo.

palavra:afim 
divisão:a.fim 
descrição:adj m+f (lat affine) 1 que tem afinidade, analogia, semelhança ou relação com. 2 que possui parentesco por afinidade. 3 próximo, contíguo, vizinho. 4 que tem a mesma origem. sm 1 parente por afinidade. 2 aderente, adepto, partidário.

palavra:afimento 
divisão:a.fi.men.to 
descrição:sm desus limite comum de herdades.

palavra:afinação 
divisão:a.fi.na.ção 
descrição:sf (afinar+ção) 1 ação ou efeito de afinar. 2 purificação, refinamento. 3 mús perfeito acorde entre todas as notas dum instrumento, duma orquestra, dum grupo vocal, dum conjunto musical, da voz humana. 4 mús correspondência entre as vibrações sonoras produzidas por um instrumento e as notas musicais estabelecidas segundo as leis acústicas. 5 tom, diapasão. 6 folc as afinações da viola, por ser esse instrumento um dos mais típicos do meio rural brasileiro. recebem as mais variadas denominações: cana-verde, cebolinha, cebolão, guaianinho, guaianão, guariano, meio-ponto, oitavado, paulista, pontiado do paraná, quatro-pontos, ré-abaixo, ré-acima, som de guitarra, do sossego, temperão, tempero-mineiro, tempero-promeio, três-dedos etc. 7 ação de dar às armas têmpera e flexibilidade. 8 aptidão resultante de experiências ou provas. 9 operação, em vidraria, que tem por fim fazer desaparecerem as bolhas de ar contidas no vidro. 10 ação de passar o linho ou o cânhamo pelo sedeiro. 11 última demão, prova final. 12 metal sujeição de metais a altas temperaturas ou outros métodos de purificação, tais como a eletrólise ou tratamento com substâncias químicas. a. eletrolítica, metal: afinação de um metal (cobre, p ex,) pela eletrólise. o metal em bruto é usado como ânodo e se dissolve e o metal puro é depositado sobre o cátodo.

palavra:afinado 
divisão:a.fi.na.do 
descrição:adj (part de afinar) 1 que recebeu afinação (instrumento), estando assim concorde com outros instrumentos. 2 mús que se afinou; que está no devido tom. 3 perito num serviço. 4 entendido ou combinado com outros. 5 fam irritado.

palavra:afinador 
divisão:a.fi.na.dor 
descrição:adj (afinar+dor2) que afina. sm 1 o que afina instrumentos musicais. 2 instrumento para afinar. 3 aferidor. 4 o que afina metais. 5 o que afina tropa, acepção 8 de afinar.

palavra:afinagem 
divisão:a.fi.na.gem 
descrição:sf (afinar+agem) refinação de metais.

palavra:afinal 
divisão:a.fi.nal 
descrição:adv (a1+final) finalmente, no final, por fim. a. de contas: o mesmo que afinal.

palavra:afinamento 
divisão:a.fi.na.men.to 
descrição:sm (afinar+mento2) v afinação.

palavra:afinar 
divisão:a.fi.nar 
descrição:(a1+fino+ar2) vtd 1 adelgaçar, tornar fino ou mais fino. vtd 2 mús ajustar o som de; dar tom musical a; temperar (o instrumento). vtd 3 aperfeiçoar ou apurar, engrandecendo. vtd e vpr 4 educar(-se), polir(-se), ajustar(-se), harmonizar(-se). vtd 5 refinar, purificar (p ex, o ouro). vti 6 ajustar, harmonizar. vint 7 cantar ou tocar, ajustando o tom da voz ao da música. vtd 8 reg (centro e sul) fazer passar (animais) em fluxo ralo e constante, na contagem da tropa. vint 9 correr a toda velocidade, afinando o corpo; sair de fino; fugir.

palavra:afincado 
divisão:a.fin.ca.do 
descrição:adj (part de afincar) 1 que se afincou. 2 pertinaz, perseverante, obstinado.

palavra:afincamento 
divisão:a.fin.ca.men.to 
descrição:sm (afincar+mento2) v afinco.

palavra:afincância 
divisão:a.fin.cân.cia 
descrição:sf (afincar+ância) afinco, persistência no trabalho.

palavra:afincar 
divisão:a.fin.car 
descrição:(a1+fincar) vtd 1 cravar, fincar. vtd e vpr 2 insistir, persistir, teimar. vtd 3 fitar: afincar os olhos em alguém. vpr 4 aferrar-se, agarrar-se, pegar-se.

palavra:afinco 
divisão:a.fin.co 
descrição:sm (de afincar) 1 ato de afincar. 2 aferro. 3 insistência, perseverança.

palavra:afincoar 
divisão:a.fin.co.ar 
descrição:(a1+fincão+ar2) vtd e vint pôr fincões.

palavra:afinfar 
divisão:a.fin.far 
descrição:gír vtd 1 dar pancada em. vint 2 bater. vint 3 ter cópula (um homem).

palavra:afinhar 
divisão:a.fi.nhar 
descrição:vtd importunar.

palavra:afinheiro 
divisão:a.fi.nhei.ro 
descrição:adj (afinhar+eiro) que afinha; importuno, teimoso.

palavra:afínico 
divisão:a.fí.ni.co 
descrição:adj (afim+ico2) v afim.

palavra:afinidade 
divisão:a.fi.ni.da.de 
descrição:sm (lat affinitate) 1 qualidade de afim. 2 parentesco que um cônjuge contrai com a família do outro cônjuge. 3 conformidade, conexão, relação, semelhança. 4 biol semelhança na estrutura ou no desenvolvimento entre espécies ou grupos superiores, que indica origem comum. a. eletrônica, fís: a) grau em que um átomo ou molécula atrai elétrons adicionais; b) energia mínima requerida para remover um elétron de um íon negativo para produzir um átomo ou molécula neutros. a. eletiva, quím: força atrativa pela qual uma substância prefere unir-se a outra, determinada, em vez de a uma terceira. a. química: força atrativa que une e mantém unidos os átomos que formam as diversas moléculas.

palavra:afinitário 
divisão:a.fi.ni.tá.rio 
descrição:adj quím diz-se dos números que representam a força química dos elementos.

palavra:afio 
divisão:a.fi.o 
descrição:adj (da expressão a fio) que não tem interrupção, sucessivo: labutara dias afios, quase sem dormir. cansou o auditório, falando horas afias.

palavra:afiou 
divisão:a.fi.ou 
descrição:sm bot erva umbelífera (sium sisarum), de raízes comestíveis muito doces, originária da zona temperada do hemisfério norte e da áfrica do sul; também chamada raiz-açucarada.

palavra:afírico 
divisão:a.fí.ri.co 
descrição:adj (a4+(por)fírico) miner não porfírico.

palavra:afirmação 
divisão:a.fir.ma.ção 
descrição:sf (lat affirmatione) 1 ato de afirmar ou de sustentar como verdadeiro. 2 filos ato pelo qual o espírito pronuncia que uma coisa existe ou é. 3 filos ato pelo qual se enuncia a relação de conveniência entre termos. 4 dir o mesmo que juramento supletório. 5 psicol v autoafirmação.

palavra:afirmador 
divisão:a.fir.ma.dor 
descrição:adj+sm (afirmar+dor2) que, ou aquele que afirma; afirmante.

palavra:afirmamento 
divisão:a.fir.ma.men.to 
descrição:sm (afirmar+mento2) v afirmação.

palavra:afirmante 
divisão:a.fir.man.te 
descrição:adj m+f (lat affirmante) que afirma, afirmativo. s m+f lóg aquele que em discussão sustenta proposições afirmativas.

palavra:afirmar 
divisão:a.fir.mar 
descrição:(lat affirmare) vtd e vpr 1 fazer firme, tornar firme. vtd 2 assegurar, declarar com firmeza, sustentar. vtd 3 estabelecer a existência de (fato, relação etc.). vtd 4 confessar, proclamar, reconhecer. vtd e vint 5 certificar. vtd 6 consolidar. vtd 7 confirmar. vtd 8 amestrar (o cão) a perseguir apenas determinada caça, desprezando as outras. vpr 9 manifestar-se ou produzir-se exteriormente. antôn: desmentir, negar, ocultar.

palavra:afirmativa 
divisão:a.fir.ma.ti.va 
descrição:sf (afirmar+tiva) 1 afirmação. 2 proposição pela qual se afirma ou se sustenta que uma coisa é verdadeira. antôn: negativa.

palavra:afirmativo
divisão:a.fir.ma.ti.vo1
descrição:adj (affirmativu) 1 que afirma; que envolve afirmação. 2 que sustenta uma coisa como verdadeira. antôn: dubitativo, negativo.

palavra:afirmativo
divisão:a.fir.ma.ti.vo2
descrição:sm (lat affirmativu) gram v modo indicativo.

palavra:afirmável 
divisão:a.fir.má.vel 
descrição:adj m+f (afirmar+vel) que pode ser afirmado.

palavra:áfis 
divisão:á.fis 
descrição:sm entom gênero (aphis) típico da família dos afidídeos, que compreende muitos afídios nocivos às árvores frutíferas e às hortaliças.

palavra:afistulado 
divisão:a.fis.tu.la.do 
descrição:adj (part de afistular) 1 que se converteu em fístula. 2 que tem fístulas; fistuloso. 3 parecido com fístula; fistulado. 4 pervertido, corrompido, aviltado.

palavra:afistular 
divisão:a.fis.tu.lar 
descrição:(a1+fístula+ar2) vtd e vpr abrir fístula em, converter(-se) ou transformar(-se) em fístula, fazer fístula a.

palavra:afitado 
divisão:a.fi.ta.do 
descrição:adj (part de afitar) em posição vertical; levantado: cavalo de orelhas afitadas.

palavra:afitamento 
divisão:a.fi.ta.men.to 
descrição:sm (afitar1+mento2) v afito1.

palavra:afitar
divisão:a.fi.tar1
descrição:(a1+fitar) vtd 1 encarar, olhar fixamente. 2 manter (as orelhas) em posição levantada e imóvel (diz-se dos animais); afilar. 3 lançar mau-olhado a.

palavra:afitar
divisão:a.fi.tar2
descrição:(afito1+ar2) ant vtd atacar de afito; causar indigestão ou diarreia a.

palavra:afitim 
divisão:a.fi.tim 
descrição:sm reg (bahia) coisa rançosa ou podre.

palavra:afitivo 
divisão:a.fi.ti.vo 
descrição:adj (corr de efetivo) contínuo, constante, fixo.

palavra:afito
divisão:a.fi.to1
descrição:sm (de afitar2) med 1 embaraço gástrico, indigestão. 2 diarreia.

palavra:afito
divisão:a.fi.to2
descrição:sm (de afitar1) mau-olhado.

palavra:afiuzar 
divisão:a.fi.u.zar 
descrição:(a1+fiúza+ar2) vpr confiar-se, fiar-se, ter confiança ou esperança em.

palavra:afivelar 
divisão:a.fi.ve.lar 
descrição:(a1+fivela+ar2) vtd 1 apertar, prender ou segurar com fivela. 2 colocar fivela em. 3 dar aspecto reservado a, severizar: afivelar a cara. 4 reg (rio grande do sul) ajustar, firmar: afivelar um negócio. afivelar o namoro.

palavra:afixa 
divisão:a.fi.xa 
descrição:(cs) sf (de afixar) mat quantidade imaginária, considerada como ligada à sua representação geométrica.

palavra:afixação 
divisão:a.fi.xa.ção 
descrição:(cs) sf (afixar+ção) ação ou efeito de afixar.

palavra:afixamento 
divisão:a.fi.xa.men.to 
descrição:(cs) sm (afixar+mento2) v afixação.

palavra:afixar 
divisão:a.fi.xar 
descrição:(cs) (afixo+ar2) vtd e vpr 1 o mesmo que fixar. 2 dir pregar, em lugar visível ao público, qualquer edital, aviso ou citação.

palavra:afixivo 
divisão:a.fi.xi.vo 
descrição:(cs) adj (afixo+ivo) que se caracteriza por afixos, que tem afixos.

palavra:afixo 
divisão:a.fi.xo 
descrição:(cs) adj (lat affixu) fixado, unido: partes afixas. sm gram elemento que se agrega ao princípio ou ao fim do tema das palavras e lhe traz modificação de sentido. v prefixo e sufixo.

palavra:aflado 
divisão:a.fla.do 
descrição:adj (lat afflatu) 1 insuflado, soprado. 2 inspirado.

palavra:aflamengado 
divisão:a.fla.men.ga.do 
descrição:adj (part de aflamengar) que tem modos ou que é próprio de flamengo.

palavra:aflamengar 
divisão:a.fla.men.gar 
descrição:(a1+flamengo+ar2) vtd dar ou imprimir aspecto ou caráter de flamengo a.

palavra:aflante 
divisão:a.flan.te 
descrição:adj m+f (lat afflante) 1 bafejante. 2 ofegante, palpitante.

palavra:aflar 
divisão:a.flar 
descrição:(lat afflare) vtd 1 bafejar, soprar. vtd 2 inspirar. vtd 3 insuflar. vti e vint 4 arfar, estar ofegante, palpitar.

palavra:aflato 
divisão:a.fla.to 
descrição:sm (lat afflatu) 1 alento, expiração, hálito, sopro. 2 med espécie de inchação ou erisipela.

palavra:aflautado 
divisão:a.flau.ta.do 
descrição:adj (part de aflautar) 1 com forma de flauta; esguio. 2 que lembra o som da flauta: voz aflautada.

palavra:aflautamento 
divisão:a.flau.ta.men.to 
descrição:sm (aflautar+mento2) ato ou efeito de aflautar.

palavra:aflautar 
divisão:a.flau.tar 
descrição:(a1+flauta+ar2) vtd 1 tornar semelhante a flauta no aspecto ou no som. 2 adocicar (a voz).

palavra:aflechado 
divisão:a.fle.cha.do 
descrição:adj (part de aflechar) em forma de, ou com aparência de flecha. var: afrechado.

palavra:aflechar 
divisão:a.fle.char 
descrição:(a1+flecha+ar2) vtd 1 dar forma de flecha a. 2 o mesmo que flechar. var: afrechar.

palavra:afleimar 
divisão:a.flei.mar 
descrição:(a1+fleima+ar2) vtd e vpr pop afligir-se, amofinar-se, impacientar-se, irritar-se. var: afreimar, acepção 3.

palavra:afleumar 
divisão:a.fleu.mar 
descrição:(a1+fleuma+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) fleumático, revestir(-se) de pachorra. vint 2 inchar, inflamar: com a pancada, o dedo afleumara.

palavra:aflição 
divisão:a.fli.ção 
descrição:sf (lat afflictione) 1 padecimento físico; tormento, tristeza pungente. 2 desassossego, indisposição, inquietação. antôn: alegria, contentamento.

palavra:afligente 
divisão:a.fli.gen.te 
descrição:adj m+f (lat affligente) v aflitivo.

palavra:afligido 
divisão:a.fli.gi.do 
descrição:adj+sm (part de afligir) o mesmo que aflito.

palavra:afligidor 
divisão:a.fli.gi.dor 
descrição:adj+sm (afligir+dor2) que, ou o que aflige.

palavra:afligimento 
divisão:a.fli.gi.men.to 
descrição:sm (afligir+mento2) o mesmo que aflição.

palavra:afligir 
divisão:a.fli.gir 
descrição:(lat affligere) vtd 1 angustiar, causar aflição a, mortificar. vtd 2 assolar, desolar, devastar. vpr 3 apoquentar-se, contristar-se, sentir aflição.

palavra:aflitivo 
divisão:a.fli.ti.vo 
descrição:adj (aflito+ivo) que aflige, que produz aflição.

palavra:aflito 
divisão:a.fli.to 
descrição:adj (lat afflictu) que está com aflição; que está angustiado. sm pessoa aflita, angustiada.

palavra:aflogístico 
divisão:a.flo.gís.ti.co 
descrição:adj (a4+flogístico) 1 que arde sem chama. 2 med contrário à inflamação.

palavra:afloração 
divisão:a.flo.ra.ção 
descrição:sf (aflorar+ção) 1 ato ou efeito de aflorar; afloramento, emergência. 2 nivelamento.

palavra:afloramento 
divisão:a.flo.ra.men.to 
descrição:sm (aflorar+mento2) 1 o mesmo que afloração. 2 geol exposição diretamente observável da parte superior de uma rocha ou filão, rente à superfície do solo.

palavra:aflorante 
divisão:a.flo.ran.te 
descrição:adj m+f (de aflorar) que aflora, que emerge.

palavra:aflorar 
divisão:a.flo.rar 
descrição:(a1+flor+ar2) vtd 1 nivelar uma superfície com outra. vtd 2 tocar a superfície de. vtd 3 tocar ligeiramente. vti e vint 4 vir à flor, emergir à superfície. vint 5 começar a arredondar-se (diz-se das formas da rês).

palavra:afloxar 
divisão:a.flo.xar 
descrição:(do cast aflojar) vtd e vint 1 abrir mão; afrouxar, ceder. 2 cansar. 3 parar, por fadiga: o bruto afloxa o garrão se souber que está cercado.

palavra:afluência 
divisão:a.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat affluentia) 1 ato ou efeito de afluir; afluxo. 2 corrente abundante de água, de líquidos. 3 grande abundância, quantidade grande de pessoas ou de coisas. 4 med abundância de humores, de sangue.

palavra:afluente 
divisão:a.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat afluente) 1 que aflui, que corre. 2 abundante, copioso. sm rio, riacho ou córrego que despeja suas águas em outro.

palavra:afluição 
divisão:a.flui.ção 
descrição:sf (afluir+ção) 1 ação de afluir, afluência, confluência. 2 desaguamento.

palavra:afluir 
divisão:a.flu.ir 
descrição:(lat affluere) vti 1 correr ou escorrer para um lugar ou para um lado. 2 concorrer, vir em grande quantidade: o povo afluiu à praça.

palavra:afluxo 
divisão:a.flu.xo 
descrição:(cs) sm (lat affluxu) ato de afluir, afluência: o afluxo das águas.

palavra:afobação 
divisão:a.fo.ba.ção 
descrição:sf (afobar+ção) 1 pop atrapalhação, azáfama, pressa. 2 cansaço. antôn (acepção 1): calma.

palavra:afobado 
divisão:a.fo.ba.do 
descrição:adj (part de afobar) 1 azafamado, apressado. 2 atrapalhado, atarantado, perturbado. 3 esbofado, cansado.

palavra:afobamento 
divisão:a.fo.ba.men.to 
descrição:sm (afobar+mento2) afobação.

palavra:afobar 
divisão:a.fo.bar 
descrição:(voc onom) vtd e vpr pop agitar(-se), atrapalhar(-se), cansar(-se), perturbar(-se).

palavra:afobo 
divisão:a.fo.bo 
descrição:(ô) sm (de afobar) afobação.

palavra:afocal 
divisão:a.fo.cal 
descrição:adj m+f (a1+focal) fís que tem pontos focais infinitamente distantes.

palavra:afocinhado 
divisão:a.fo.ci.nha.do 
descrição:adj (part de afocinhar) 1 empurrado ou atacado com o focinho. 2 reg (centro e sul) diz-se do arreio ou da cangalha baixos de frente, por defeito de fabricação ou uso inadequado. sm esse defeito. antôn (acepção 2): emproado.

palavra:afocinhamento 
divisão:a.fo.ci.nha.men.to 
descrição:sm (afocinhar+mento2) ato ou efeito de afocinhar.

palavra:afocinhar 
divisão:a.fo.ci.nhar 
descrição:(a1+focinho+ar2) vtd 1 escavar com o focinho, fossar. vtd 2 atacar ou investir com o focinho. vint 3 cair para a frente ou baixar a frente: o arreio afocinha, a cangalha afocinha, quando se põe peso adiante. vint 4 ir ao chão. vint 5 enterrar-se no chão.

palavra:afódio 
divisão:a.fó.dio 
descrição:sm entom gênero (aphodium) de pequenos coleópteros escarabeídeos esterqueiros, algo alongados.

palavra:afodosia 
divisão:a.fo.do.si.a 
descrição:sf (gr áphodos+ia1) med vômito de excrementos.

palavra:afofado 
divisão:a.fo.fa.do 
descrição:adj (part de afofar) 1 fofo ou que ficou fofo. 2 vaidoso, enfatuado.

palavra:afofamento 
divisão:a.fo.fa.men.to 
descrição:sm (afofar+mento2) ato ou efeito de afofar.

palavra:afofar 
divisão:a.fo.far 
descrição:(a1+fofo+ar2) vtd 1 tornar fofo ou mole. vtd 2 envaidecer, tornar vaidoso. vint e vpr 3 ficar fofo: o travesseiro afofou. a terra afofou-se. vint e vpr 4 antegozar, preparar-se para gozar. vtd e vint 5 predispor o assunto para obtenção do que se deseja. vint 6 correr, disparar, fugir (alusivo ao ruído das ventas do animal que corre). afofar e deixar: encaminhar o que se pretende e aguardar o resultado.

palavra:afofiê 
divisão:a.fo.fi.ê 
descrição:sm (ioruba afofie) folc pequena flauta de taquara, usada nos candomblés.

palavra:afogação 
divisão:a.fo.ga.ção 
descrição:sf (afogar+ção) 1 ato de afogar. 2 reg (santa catarina) esporada que o galo recebe na traqueia, ao bater-se com o outro, e que produz grande afogo de sangue.

palavra:afogadela 
divisão:a.fo.ga.de.la 
descrição:sf (afogar+dela2) 1 ato de afogar. 2 pressa.

palavra:afogadiço 
divisão:a.fo.ga.di.ço 
descrição:adj (afogar+diço) 1 que facilmente se afoga. 2 abafadiço. 3 reg (santa catarina) diz-se do barco que tem tendência a mergulhar.

palavra:afogadilho 
divisão:a.fo.ga.di.lho 
descrição:sm (afogado+ilho) 1 precipitação, pressa. 2 ansiedade.

palavra:afogado 
divisão:a.fo.ga.do 
descrição:adj (part de afogar) 1 que se afogou. 2 diz-se do vestido apertado no pescoço ou que sobe até o pescoço (em oposição a decotado). 3 diz-se da voz baixa ou cava. 4 tecn diz-se do motor que não arranca, por estar com excesso de combustível nos cilindros. sm o que se afogou.

palavra:afogadoiro 
divisão:a.fo.ga.doi.ro 
descrição:sm (afogar+doiro) v afogadouro.

palavra:afogador 
divisão:a.fo.ga.dor 
descrição:adj (afogar+dor2) 1 que afoga, que sufoca. 2 v abafador. sm 1 indivíduo que faz o afogamento. 2 v gargantilha. 3 autom dispositivo que permite enriquecer a mistura de ar e de combustível no carburador. 4 reg (sul) parte do laço, mais grossa, longa de 1 m ou mais, que se segue à argola, destinada a suportar o atrito desta, no ato de cerrar a laçada.

palavra:afogados 
divisão:a.fo.ga.dos 
descrição:sm pl reg (centro e sul) terrenos apaulados; extensos brejais.

palavra:afogadouro 
divisão:a.fo.ga.dou.ro 
descrição:sm (afogar+douro2) lugar onde há perigo de se morrer afogado. var: afogadoiro.

palavra:afogadura 
divisão:a.fo.ga.du.ra 
descrição:sf (afogar+dura1) 1 ato de afogar; afogamento. 2 estado de pessoa ou animal afogado. 3 abafo, afogo, sufocação.

palavra:afogamento 
divisão:a.fo.ga.men.to 
descrição:sm (afogar1+mento2) 1 ato ou efeito de afogar ou de afogar-se. 2 o mesmo que afogo, acepção 1.

palavra:afogar
divisão:a.fo.gar1
descrição:(lat affocare, por offacare) vtd 1 abafar, asfixiar, sufocar. vtd 2 impedir o crescimento de: a erva daninha afoga os trigais. vtd e vpr 3 matar(-se) por submersão. vtd 4 exterminar, extinguir (p ex, as virtudes, o fogo). vtd 5 reprimir (p ex, gemidos, queixas). vtd 6 impedir (p ex, a razão, uma vocação). vtd 7 embargar, entrecortar, interromper: a dor afoga-me a voz. vtd 8 ajustar ou apertar ao pescoço (p ex, o vestido). vtd 9 ensopar, mergulhar completamente (p ex, o pão em vinho). vpr 10 matar-se ou morrer por asfixia causada por qualquer corpo líquido ou pastoso. vpr 11 embebedar-se, embriagar-se: afogar-se no vinho. vtd 12 autom acionar o afogador de um veículo: afogue um pouco o carro. vint e vpr 13 parar (o motor do veículo), por excesso de combustível: na subida o motor afogou. logo na curva da estrada o carro se afogou. vtd e vpr 14 colocar(-se) (o animal) em estado de quase asfixia, para permitir que se ponha o buçal, o freio etc. afogar-se em pouca água: afligir-se, embaraçar-se, perturbar-se por pouco.

palavra:afogar
divisão:a.fo.gar2
descrição:pop (a1+fogo+ar2) o mesmo que refogar.

palavra:afogativo 
divisão:a.fo.ga.ti.vo 
descrição:adj (afogar+ivo) 1 que afoga. 2 abafante, sufocante.

palavra:afogo 
divisão:a.fo.go 
descrição:(ô) sm (de afogar) 1 aflição, angústia, ânsia, opressão, sufocação. 2 pressa. 3 entusiasmo, excitação. 4 afogueamento, arrebatamento, ímpeto.

palavra:afogueado 
divisão:a.fo.gue.a.do 
descrição:adj (part de afoguear) 1 posto em brasa; esbraseado. 2 cor de fogo; vermelho: céu afogueado. 3 rubro, corado: rosto afogueado. 4 entusiasmado, caloroso.

palavra:afogueamento 
divisão:a.fo.gue.a.men.to 
descrição:sm (afoguear+mento2) ato ou efeito de afoguear.

palavra:afoguear 
divisão:a.fo.gue.ar 
descrição:(a1+fogo+ear) vtd 1 pôr fogo a, queimar. vtd 2 avermelhar, enrubescer, tornar corado. vtd 3 entusiasmar, excitar, incitar. vpr 4 incendiar-se, inflamar-se: seus olhos afoguearam-se de ódio.

palavra:afoiçar 
divisão:a.foi.çar 
descrição:(a1+foice+ar2) vtd dar forma de foice a. var: afouçar.

palavra:afoicinhado 
divisão:a.foi.ci.nha.do 
descrição:adj (a1+focinho+ado3) diz-se do capão cujas penas da cauda, grandes e reviradas, têm a forma de foicinha.

palavra:afoitamento 
divisão:a.foi.ta.men.to 
descrição:sm (afoitar+mento2) v afoiteza. var: afoutamento.

palavra:afoitar 
divisão:a.foi.tar 
descrição:(afoito+ar2) vtd 1 animar, encorajar, estimular, incitar, tornar afoito: o amor afoitou-o. vpr 2 atrever-se, encorajar-se, ousar, tornar-se afoito: afoitava-se a penetrar no acampamento inimigo. var: afoutar.

palavra:afoiteza 
divisão:a.foi.te.za 
descrição:sf (afoito+eza) 1 qualidade do que é afoito. 2 atrevimento, audácia, confiança, coragem, ousadia. antôn: timidez, pusilanimidade. var: afouteza.

palavra:afoito 
divisão:a.foi.to 
descrição:adj (a1+lat fautu) 1 audaz, corajoso, destemido. 2 reg (pernambuco) insolente, malcriado. sm pessoa que tem ou mostra afoiteza. var: afouto.

palavra:afolar 
divisão:a.fo.lar 
descrição:(a1+fole+ar2) vtd soprar (o lume) com fole. sm o mesmo que folar.

palavra:afolhado
divisão:a.fo.lha.do1
descrição:adj (part de afolhar) 1 que tem folha. 2 diz-se do terreno submetido a afolhamento.

palavra:afolhado
divisão:a.fo.lha.do2
descrição:adj (a1+fólio+ado3) referente a registro (fiscal ou mercantil) que tem os fólios numerados e rubricados.

palavra:afolhamento 
divisão:a.fo.lha.men.to 
descrição:sm (afolhar+mento2) bot ato ou efeito de afolhar.

palavra:afolhar 
divisão:a.fo.lhar 
descrição:(a1+folha+ar2) vtd 1 dividir em folhas. 2 dividir (o campo) como em folhas de livro ou porções para alternativamente semear umas ou deixar outras de pousio, ou para lhes alterar a cultura.

palavra:afolhear 
divisão:a.fo.lhe.ar 
descrição:(a1+folhear) v folhear.

palavra:afolozado 
divisão:a.fo.lo.za.do 
descrição:adj (part de afolozar) frouxo, largo demais.

palavra:afolozar 
divisão:a.fo.lo.zar 
descrição:reg vtd (alagoas) 1 alargar demais. 2 (paraíba) inutilizar, estragar.

palavra:afomear 
divisão:a.fo.me.ar 
descrição:(a1+fome+ear) vtd causar fome a.

palavra:afomentar 
divisão:a.fo.men.tar 
descrição:(a1+fomentar) o mesmo que fomentar.

palavra:afonemático 
divisão:a.fo.ne.má.ti.co 
descrição:adj (a4+fonema(t)+ico2) fonol diz-se do demarcador de unidade fônica que não é fonema, mas variante de fonema.

palavra:afonese 
divisão:a.fo.ne.se 
descrição:sf (a4+fono+ese) med ausência de som sonoro; macicez.

palavra:afonia 
divisão:a.fo.ni.a 
descrição:sf (a1+fono+ia1) med diminuição ou perda da voz, determinada por inflamação, lesão ou paralisia do órgão vocal.

palavra:afônico 
divisão:a.fô.ni.co 
descrição:adj (a1+fono+ico2) que tem afonia.

palavra:afonjá 
divisão:a.fon.já 
descrição:sm (ioruba àfonjá) uma das variantes de xangô.

palavra:afono 
divisão:a.fo.no 
descrição:adj (a4+fono) v áfono.

palavra:áfono 
divisão:á.fo.no 
descrição:adj (a4+fono) v afônico. var: afono.

palavra:afonsim 
divisão:a.fon.sim 
descrição:adj (afonso, np+im) v afonsinho.

palavra:afonsinho 
divisão:a.fon.si.nho 
descrição:adj (afonso, np+inho) 1 relativo à primeira dinastia dos reis portugueses. 2 antiquado, obsoleto: estilo afonsinho. var: afonsim e afonsino. do tempo dos afonsinhos; da era dos afonsinhos: muito antigo, muito velho; antiquado.

palavra:afonsino 
divisão:a.fon.si.no 
descrição:adj (afonso, np+ino2) v afonsinho.

palavra:afonsista 
divisão:a.fon.sis.ta 
descrição:adj e s m+f (afonso, np+ista) sequaz de afonso xii, na espanha.

palavra:afonso-claudense 
divisão:a.fon.so-clau.den.se 
descrição:adj m+ f (top afonso cláudio+ense) relativo a afonso cláudio, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:afora 
divisão:a.fo.ra 
descrição:adv (a1+fora) o mesmo que fora. prep à exceção de, além de, exceto.

palavra:aforação 
divisão:a.fo.ra.ção 
descrição:sf (aforar+ção) ato ou efeito de aforar.

palavra:aforado 
divisão:a.fo.ra.do 
descrição:sm (part de aforar) dir o que é dado em aforamento, mediante uma pensão ou foro anual. adj que se encontra no foro, sob o conhecimento do juiz.

palavra:aforador 
divisão:a.fo.ra.dor 
descrição:sm (aforar+dor2) dir o que afora.

palavra:aforamento 
divisão:a.fo.ra.men.to 
descrição:sm (aforar+mento2) dir o mesmo que enfiteuse.

palavra:aforar
divisão:a.fo.rar1
descrição:(a1+foro+ar2) vtd 1 dar em aforamento. vtd 2 arrendar com foro. vtd 3 tomar em aforamento. vtd 4 abonar, apadrinhar, autorizar. vtd 5 conceder certos direitos, honrarias ou privilégios a. vpr 6 arrogar-se, atribuir-se uma qualidade: aforar-se em fidalgo.

palavra:aforar
divisão:a.fo.rar2
descrição:(a1+fora+ar2) vtd 1 executar, tirar. vint 2 ir para fora.

palavra:aforciar 
divisão:a.for.ci.ar 
descrição:(a1+força+iar) vtd reg (nordeste) estuprar, possuir à força, violentar.

palavra:aforçurado 
divisão:a.for.çu.ra.do 
descrição:adj (part de aforçurar) apressado, atarefado.

palavra:aforçuramento 
divisão:a.for.çu.ra.men.to 
descrição:sm (aforçurar+mento2) ato ou efeito de aforçurar.

palavra:aforçurar 
divisão:a.for.çu.rar 
descrição:(a1+forçura+ar2) vpr 1 apressar-se, apressurar-se, fazer força. vpr 2 afadigar-se, esforçar-se. vtd 3 confirmar, corroborar.

palavra:aforese 
divisão:a.fo.re.se 
descrição:sf (a4+gr phóresis, ação de carregar) med 1 falta de secreção sudoral. 2 remoção de uma parte do corpo. 3 incapacidade de aguentar (p ex, dor).

palavra:aforético 
divisão:a.fo.ré.ti.co 
descrição:adj (a4+phoretós, carregado+ico2) med relativo à aforese.

palavra:aforia 
divisão:a.fo.ri.a 
descrição:sf (gr aphoría) med esterilidade da mulher.

palavra:aforisma 
divisão:a.fo.ris.ma 
descrição:sf (gr aphórisma) vet tumor, em regra sanguíneo, que se forma nos animais, pela ruptura dos vasos. cf aforismo.

palavra:aforismado 
divisão:a.fo.ris.ma.do 
descrição:adj (part de aforismar1) atrapalhado por excesso de serviço.

palavra:aforismal 
divisão:a.fo.ris.mal 
descrição:adj m+f (aforisma+al3) v aforístico.

palavra:aforismar
divisão:a.fo.ris.mar1
descrição:(aforismo+ar2) vtd estabelecer ou dizer em aforismo.

palavra:aforismar
divisão:a.fo.ris.mar2
descrição:vtd e vpr 1 atrapalhar(-se) por excesso de trabalho. 2 aforçurar(-se).

palavra:aforismático 
divisão:a.fo.ris.má.ti.co 
descrição:adj (aforismo+ático) pertencente a aforismo.

palavra:aforismo 
divisão:a.fo.ris.mo 
descrição:sm (gr aphorismós) 1 máxima ou sentença que em poucas palavras contém uma regra ou um princípio de grande alcance. 2 dito sentencioso. cf aforisma.

palavra:aforista 
divisão:a.fo.ris.ta 
descrição:s m+f (afor(ismo)+ista) pessoa que faz ou usa aforismos.

palavra:aforístico 
divisão:a.fo.rís.ti.co 
descrição:adj (gr aphoristikós) 1 que contém aforismo. 2 que diz respeito aos aforismos. 3 disposto em aforismos. 4 sentencioso.

palavra:aformalar 
divisão:a.for.ma.lar 
descrição:(a1+formal+ar2) vtd dir 1 distribuir (a herança) segundo o formal de partilhas. 2 conferir como quinhão, segundo o formal.

palavra:aformosar 
divisão:a.for.mo.sar 
descrição:(a1+formoso+ar2) v aformosear.

palavra:aformoseamento 
divisão:a.for.mo.se.a.men.to 
descrição:sm (aformosear+mento2) ato ou efeito de aformosear.

palavra:aformosear 
divisão:a.for.mo.se.ar 
descrição:(a1+formoso+ear) vtd e vpr tornar(-se) formoso; embelezar(-se); adornar(-se).

palavra:aformosentar 
divisão:a.for.mo.sen.tar 
descrição:(a1+formoso+entar) v aformosear.

palavra:aforquilhado 
divisão:a.for.qui.lha.do 
descrição:adj (a1+forquilha+ado3) em forma de forquilha; bifurcado.

palavra:aforquilhar 
divisão:a.for.qui.lhar 
descrição:(a1+forquilha+ar2) vtd 1 apanhar, segurar com forquilha. 2 apoiar em forquilha. 3 dar forma de forquilha a, bifurcar.

palavra:aforramento 
divisão:a.for.ra.men.to 
descrição:sm (aforrar+mento2) ato ou efeito de aforrar.

palavra:aforrar
divisão:a.for.rar1
descrição:(a1+forro1+ar2) vtd 1 colocar forro em, forrar. 2 arregaçar (a manga), dobrando o bocal para cima.

palavra:aforrar
divisão:a.for.rar2
descrição:(a1+forro2+ar2) vtd 1 dar alforria ou liberdade a, forrar, libertar, tornar forro (um escravo). vtd 2 economizar, poupar. vpr 3 desembaraçar-se, pôr-se livre de todo empecilho. vpr 4 ficar livre, libertar-se.

palavra:aforritar 
divisão:a.for.ri.tar 
descrição:(a1+forro2+itar) vint voar ou fugir (a ave) da mão de alguém.

palavra:aforro 
divisão:a.for.ro 
descrição:(ô) sm (de aforrar1) 1 ato de aforrar. 2 economia, parcimônia.

palavra:afortalecer 
divisão:a.for.ta.le.cer 
descrição:(a1+fortalecer) o mesmo que fortalecer.

palavra:afortalezado 
divisão:a.for.ta.le.za.do 
descrição:adj (part de afortalezar) que tem fortaleza.

palavra:afortalezamento 
divisão:a.for.ta.le.za.men.to 
descrição:sm (afortalezar+mento2) ação ou efeito de afortalezar.

palavra:afortalezar 
divisão:a.for.ta.le.zar 
descrição:(a1+fortaleza+ar2) vtd 1 defender ou proteger com fortaleza, fortificar com muros. vtd 2 dar aspecto de fortaleza a. vtd 3 corroborar: isso afortalezou minha opinião. vpr 4 defender-se, fortificar-se.

palavra:afortunado 
divisão:a.for.tu.na.do 
descrição:adj (part de afortunar) feliz, ditoso, bem-aventurado. antôn: infeliz, desditoso. mal-a.: desditoso.

palavra:afortunar 
divisão:a.for.tu.nar 
descrição:(a1+fortuna+ar2) vtd e vpr fazer ou tornar(-se) feliz.

palavra:afortunoso 
divisão:a.for.tu.no.so 
descrição:adj (a1+fortuna+oso) v afortunado.

palavra:afosia 
divisão:a.fo.si.a 
descrição:sf (a4+gr phôs, photós+ia1) sensação visual subjetiva por interrupção ou por falta do raio luminoso.

palavra:afótico 
divisão:a.fó.ti.co 
descrição:adj (a4+foto1+ico2) que está privado de luz.

palavra:afotijé 
divisão:a.fo.ti.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos afotijés, silvícolas do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:afotista 
divisão:a.fo.tis.ta 
descrição:adj m+f (a4+foto2+ista) bot que cresce e vegeta ao abrigo da luz.

palavra:afotométrico 
divisão:a.fo.to.mé.tri.co 
descrição:adj (a4+foto2+metro2+ico2) bot que não se orienta em relação à direção da luz.

palavra:afouçar 
divisão:a.fou.çar 
descrição:(a1+foice+ar3) v afoiçar.

palavra:afoutamento 
divisão:a.fou.ta.men.to 
descrição:sm (afouto+mento2) v afoitamento.

palavra:afoutar 
divisão:a.fou.tar 
descrição:(a1+lat fautu+ar2) v afoitar.

palavra:afouteza 
divisão:a.fou.te.za 
descrição:sf (afouto+eza) v afoiteza.

palavra:afouto 
divisão:a.fou.to 
descrição:adj+sm (a1+lat fautu) v afoito.

palavra:afoxé 
divisão:a.fo.xé 
descrição:sm (ioruba afòshé) folc 1 festa pública, nos terreiros de candomblé. 2 rancho carnavalesco na bahia.

palavra:afoxê 
divisão:a.fo.xê 
descrição:sm (ioruba afòshé) v afuxê.

palavra:afracado 
divisão:a.fra.ca.do 
descrição:adj (part de afracar) enfraquecido.

palavra:afracar 
divisão:a.fra.car 
descrição:(a1+fraco+ar2) vtd 1 tornar fraco. vti, vint e vpr 2 afrouxar(-se), perder o ânimo: afracara em seu propósito. eles afracaram (ou afracaram-se).

palavra:afracassar 
divisão:a.fra.cas.sar 
descrição:(a1+fracassar) v fracassar.

palavra:afragatar 
divisão:a.fra.ga.tar 
descrição:(a1+fragata+ar2) vtd 1 dar aspecto de fragata a. vtd 2 armar em fragata. vpr 3 vestir-se com a melhor roupa.

palavra:afrancesado 
divisão:a.fran.ce.sa.do 
descrição:adj (part de afrancesar) 1 semelhante a francês. 2 próprio de francês. 3 afetado pelo francesismo.

palavra:afrancesamento 
divisão:a.fran.ce.sa.men.to 
descrição:sm (afrancesar+mento2) ato ou efeito de afrancesar ou afrancesar-se.

palavra:afrancesar 
divisão:a.fran.ce.sar 
descrição:(a1+francês+ar2) vtd e vpr dar modos de francês a, tornar(-se) semelhante a francês: afrancesar a linguagem. "converteram-se (os normandos) ao cristianismo e afrancesaram-se" (joão ribeiro).

palavra:afrânia 
divisão:a.frâ.nia 
descrição:sf (lat afrania, np) mulher desenvolta, loquaz e sem pudor, entre os antigos romanos.

palavra:afranzinar 
divisão:a.fran.zi.nar 
descrição:(a1+franzino+ar2) vpr adelgaçar-se, tornar-se franzino ou fino.

palavra:afrasia 
divisão:a.fra.si.a 
descrição:sf (a4+frasia) med incapacidade de falar ou entender palavras arranjadas em frases.

palavra:afrásico 
divisão:a.frá.si.co 
descrição:adj (a4+frase+ico2) que tem, ou que é próprio da afrasia.

palavra:afrechado 
divisão:a.fre.cha.do 
descrição:adj (a1+frecha+ado3) aflechado.

palavra:afrechar 
divisão:a.fre.char 
descrição:(a1+frecha+ar2) o mesmo que aflechar.

palavra:afreguesado 
divisão:a.fre.gue.sa.do 
descrição:adj (part de afreguesar) que tem fregueses; concorrido, frequentado.

palavra:afreguesamento 
divisão:a.fre.gue.sa.men.to 
descrição:sm (afreguesar+mento2) ato ou efeito de afreguesar ou afreguesar-se.

palavra:afreguesar 
divisão:a.fre.gue.sar 
descrição:(a1+freguês+ar2) vtd 1 tornar freguês. vtd 2 adquirir ou granjear fregueses para. vpr 3 encher-se de fregueses: foi difícil ao concorrente afreguesar-se. vpr 4 fazer-se ou tornar-se freguês.

palavra:afregulhado 
divisão:a.fre.gu.lha.do 
descrição:adj (part de afregulhar) apressado, precipitado.

palavra:afregulhar 
divisão:a.fre.gu.lhar 
descrição:vint açodar-se, apressar-se, ter pressa.

palavra:afreimar 
divisão:a.frei.mar 
descrição:(a1+freima+ar2) vtd 1 tornar apressado ou impaciente. vtd 2 afligir, molestar. vpr 3 o mesmo que afleimar.

palavra:afrentar 
divisão:a.fren.tar 
descrição:(a1+frente + ar2) vtd e vpr 1 colocar (-se) frente a frente. vti 2 confinar, convizinhar, ser contíguo.

palavra:afrescalhado 
divisão:a.fres.ca.lha.do 
descrição:adj (part de afrescalhar) afeminado, efeminado.

palavra:afrescar 
divisão:a.fres.car 
descrição:(a1+fresco+ar2) o mesmo que refrescar.

palavra:afresco 
divisão:a.fres.co 
descrição:(ê) sm (de afrescar) 1 gênero de pintura que consiste em revestir de argamassa uma parede e, sobre a massa ainda fresca, pintar em cores, embebendo as tintas na parede. 2 pintura feita deste modo. 3 o mesmo que fresco. pl: afrescos.

palavra:afressurado 
divisão:a.fres.su.ra.do 
descrição:adj (part de afressurar) açodado, afobado, apressado. var: afrissurado.

palavra:afressuramento 
divisão:a.fres.su.ra.men.to 
descrição:sm (afressurar+mento2) açodamento, pressa. var: afrissuramento.

palavra:afressurar 
divisão:a.fres.su.rar 
descrição:vpr afobar-se, apressar-se. var: afrissurar.

palavra:afretador 
divisão:a.fre.ta.dor 
descrição:adj+sm (afretar+dor2) que, ou aquele que afreta.

palavra:afretamento 
divisão:a.fre.ta.men.to 
descrição:sm (afretar+mento2) ato ou efeito de afretar; fretamento. econ contrato através do qual o proprietário de um navio ou de outro meio de transporte, mediante um preço previamente estipulado, compromete-se a cedê-lo, parcial ou totalmente, para o transporte de mercadorias ou de outros objetos e equipamentos.

palavra:afretar 
divisão:a.fre.tar 
descrição:(a1+fretar) o mesmo que fretar.

palavra:afri- 
divisão:afri- 
descrição:elem comp (lat afer, afri) o mesmo que afro1: afrinigrólogo.

palavra:áfrica 
divisão:á.fri.ca 
descrição:sf (top áfrica) façanha, proeza, na expressão: realizar uma áfrica.

palavra:africada 
divisão:a.fri.ca.da 
descrição:sf (a1+lat fricare+ada1) fon consoante oclusiva com uma parte final constritiva, de sorte que a emissão da corrente de ar se dá sem explosão súbita, própria das consoantes oclusivas, e sim com o atrito, ou fricção, que caracteriza as constritivas (matoso câmara jr.); consoante semioclusiva; africata.

palavra:africana 
divisão:a.fri.ca.na 
descrição:sf (áfrica, np+ano2, no fem) 1 mulher, ou algo natural da áfrica. 2 mulher de raça negra. 3 bot flor da áfrica. 4 med doença letárgica de algumas regiões da áfrica. 5 v africânder, acepção 3.

palavra:africanada 
divisão:a.fri.ca.na.da 
descrição:sf (africano+ada1) bravata, fanfarronada.

palavra:africanar 
divisão:a.fri.ca.nar 
descrição:(africano+ar2) v africanizar.

palavra:africanas 
divisão:a.fri.ca.nas 
descrição:sf pl 1 argolas de couro para as orelhas, à semelhança das usadas pelos naturais da áfrica. 2 família de aracnídeos.

palavra:africânder 
divisão:a.fri.cân.der 
descrição:adj m+f (hol afrikaans) relativo aos brancos, de origem holandesa, da áfrica do sul. s m+f 1 branco de origem holandesa, nascido na áfrica do sul, ou aí residente há muito tempo. 2 filho de pai holandês e mãe hotentote. 3 raça de gado própria da áfrica; africana. pl: africânderes.

palavra:africâner 
divisão:a.fri.câ.ner 
descrição:sm (hol afrikaans) ling língua derivada do holandês do século xvii, falada na áfrica do sul, pelos africânderes. foi levada ao continente africano pelos colonizadores holandeses, os bôeres.

palavra:africanismo 
divisão:a.fri.ca.nis.mo 
descrição:sm (africano+ismo) 1 costumes africanos ou estudo das coisas africanas. 2 amor à áfrica. 3 expressões tomadas a qualquer das línguas africanas.

palavra:africanista 
divisão:a.fri.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f (africano+ista) relativo a coisas ou assuntos da áfrica. s m+f especialista no estudo de línguas ou culturas africanas.

palavra:africanização 
divisão:a.fri.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (africanizar+ção) ação ou efeito de africanizar.

palavra:africanizar 
divisão:a.fri.ca.ni.zar 
descrição:(africano+izar) vtd 1 dar aspecto ou feição de coisa africana a. 2 submeter à hegemonia cultural ou civil de negros africanos.

palavra:africano 
divisão:a.fri.ca.no 
descrição:adj (lat africanu) 1 relativo à áfrica. 2 natural da áfrica. 3 diz-se do bovino que tem o fio do lombo, costelas, paletas e pernas brancas e o resto do corpo preto ou vermelho. sm 1 o natural da áfrica. 2 indivíduo de raça negra.

palavra:africano-árabe 
divisão:a.fri.ca.no-á.ra.be 
descrição:adj pertencente ou relativo a um tempo a africanos e a árabes.

palavra:africanologia 
divisão:a.fri.ca.no.lo.gi.a 
descrição:sf (africano+logo2+ia1) estudo dos costumes, história, cultura e folclore das raças e povos africanos.

palavra:africanológico 
divisão:a.fri.ca.no.ló.gi.co 
descrição:adj (africano+logo2+ico2) relativo à africanologia.

palavra:africanologista 
divisão:a.fri.ca.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (africano+logo2+ista) africanólogo.

palavra:africanólogo 
divisão:a.fri.ca.nó.lo.go 
descrição:sm (africano+logo2) especialista em africanologia. var: africanologista.

palavra:africantropo 
divisão:a.fri.can.tro.po 
descrição:sm (áfrica+antropo) antrop nome dado ao homem fóssil da áfrica, cujos restos foram encontrados por kohl larsen em 1935, perto do lago njarasa (áfrica oriental).

palavra:africata 
divisão:a.fri.ca.ta 
descrição:sf (lat cient affricata) v africada.

palavra:africção 
divisão:a.fric.ção 
descrição:sf (lat affrictione) gram pronúncia de uma consoante como fricativa.

palavra:áfrico
divisão:á.fri.co1
descrição:adj+sm (lat africu) v africano.

palavra:áfrico
divisão:á.fri.co2
descrição:sm (lat africu) vento do sudoeste.

palavra:afrikaans 
divisão:a.fri.ka.ans 
descrição:sm (hol afrikaans) ling v africâner.

palavra:afrinigerização 
divisão:a.fri.ni.ge.ri.za.ção 
descrição:sf (afri+lat niger+izar+ção) influência que, sobre uma palavra ou frase, exerce a linguagem dos negros africanos.

palavra:afrinigrólogo 
divisão:a.fri.ni.gró.lo.go 
descrição:sm (afri+nigri+logo2) aquele que se dedica ao estudo de africanismos.

palavra:afrisoado 
divisão:a.fri.so.a.do 
descrição:adj (a1+frisão+ado3) que tem aspecto de frisão.

palavra:afrissurado 
divisão:a.fris.su.ra.do 
descrição:adj (part de afrissurar) v afressurado.

palavra:afrissuramento 
divisão:a.fris.su.ra.men.to 
descrição:sm (afrissurar+mento2) v afressuramento.

palavra:afrissurar 
divisão:a.fris.su.rar 
descrição:v afressurar.

palavra:afrita 
divisão:a.fri.ta 
descrição:sf miner variedade xistosa ou gredosa de calcita, de lustro perolino.

palavra:afrizita 
divisão:a.fri.zi.ta 
descrição:sf (gr aphrízo, espumar+ita) miner variedade de turmalina preta.

palavra:afro
divisão:a.fro1
descrição:adj+sm (lat afru) v africano.

palavra:afro-
divisão:afro-2
descrição:elem comp (lat afru) exprime a ideia de africano: afro-lusitanismo.

palavra:afro-
divisão:afro-3
descrição:elem comp (gr aphros) exprime a ideia de espuma: afrodo, afrógalo.

palavra:afro-americano 
divisão:a.fro-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente a americanos de descendência africana, especialmente negroide. 2 relativo ou pertencente à cultura, como música, dança etc., de tais descendentes.

palavra:afro-ameríndio 
divisão:a.fro-a.me.rín.dio 
descrição:adj relativo ou pertencente aos africanos e aos ameríndios, simultaneamente.

palavra:afro-asiático 
divisão:a.fro-a.si.á.ti.co 
descrição:adj relativo ou pertencente à áfrica e à ásia ou aos africanos e aos asiáticos. línguas afro-asiáticas: família linguística, largamente espalhada no sudoeste da ásia e norte da áfrica, à qual pertencem as subfamílias semítica, egípcia, berbere, cuchítica e chad.

palavra:afro-baiano 
divisão:a.fro-bai.a.no 
descrição:adj relativo ou pertencente à áfrica e à bahia, simultaneamente.

palavra:afro-brasileiro 
divisão:a.fro-bra.si.lei.ro 
descrição:adj etnol relativo aos africanos e aos brasileiros, simultaneamente.

palavra:afrocalcita 
divisão:a.fro.cal.ci.ta 
descrição:sf (afro2+calcita) miner o mesmo que tirólita.

palavra:afrodina 
divisão:a.fro.di.na 
descrição:sf 1 alq cobre. 2 quím nome comercial de pastilhas afrodisíacas de ioimbina.

palavra:afrodíseas 
divisão:a.fro.dí.seas 
descrição:sf pl (gr aphrodísia) antig festas em honra de afrodite, deusa grega do amor e da beleza.

palavra:afrodíseo 
divisão:a.fro.dí.seo 
descrição:adj (gr aphrodísios) v afrodisíaco.

palavra:afrodisia 
divisão:a.fro.di.si.a 
descrição:sf (gr aphrodísia) desejo sexual, especialmente quando mórbido ou excessivo.

palavra:afrodisíaco 
divisão:a.fro.di.sí.a.co 
descrição:adj (gr aphrodisiakós) 1 med restaurador da potência. 2 excitante sexual. 3 libidinoso, lúbrico, voluptuoso. sm medicamento próprio para excitar o apetite sexual.

palavra:afrodisiasmo 
divisão:a.fro.di.si.as.mo 
descrição:sm (gr aphrodisiasmós) cópula carnal.

palavra:afrodisiografia 
divisão:a.fro.di.sio.gra.fi.a 
descrição:sf (afrodisia+grafo+ia1) descrição dos prazeres sexuais. var: afroditografia.

palavra:afrodisiográfico 
divisão:a.fro.di.sio.grá.fi.co 
descrição:adj (afrodisia+grafo+ico2) relativo ou pertencente à afrodisiografia. var: afroditográfico.

palavra:afrodita 
divisão:a.fro.di.ta 
descrição:s m+f (gr aphrodíte, np) zool gênero (aphrodite) de grandes poliquetas, cobertos de compridas sedas áureas, lustrosas.

palavra:afroditas 
divisão:a.fro.di.tas 
descrição:sf pl designação dada às plantas criptogâmicas.

palavra:afroditídeo 
divisão:a.fro.di.tí.deo 
descrição:adj (gr aphrodite, np+ídeo) zool relativo aos afroditídeos. sm zool espécime dos afroditídeos.

palavra:afroditídeos 
divisão:a.fro.di.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (aphroditidae) de poliquetas cujo tipo é o gênero afrodita.

palavra:afrodito- 
divisão:afrodito- 
descrição:elem comp (gr aphrodíte) referente ao planeta vênus: afroditografia.

palavra:afroditografia 
divisão:a.fro.di.to.gra.fi.a 
descrição:sf (afrodite, np+grafo+ia1) descrição do planeta vênus.

palavra:afroditográfico 
divisão:a.fro.di.to.grá.fi.co 
descrição:adj (afrodite, np+grafo+ico2) v afrodisiográfico.

palavra:afrodo 
divisão:a.fro.do 
descrição:adj (gr aphródes) coberto de espuma.

palavra:afróforo 
divisão:a.fró.fo.ro 
descrição:adj (afro3+foro) que tem espuma.

palavra:afrógalo 
divisão:a.fró.ga.lo 
descrição:sm (afro3+gala3) leite batido e reduzido a espuma, que costumam dar a operários expostos aos perigos da intoxicação com certas substâncias como o chumbo, o fósforo etc., ou para combater a necrose dos ossos.

palavra:afro-holandês 
divisão:a.fro-ho.lan.dês 
descrição:adj (afro2+holandês) 1 relativo ou pertencente à áfrica e à holanda. 2 que diz respeito a uma das línguas faladas na áfrica do sul, formada pelo holandês e dialetos africanos.

palavra:afroixado 
divisão:a.froi.xa.do 
descrição:adj (part de afroixar) v afrouxado.

palavra:afroixamento 
divisão:a.froi.xa.men.to 
descrição:sm (afroixar+mento2) v afrouxamento.

palavra:afroixar 
divisão:a.froi.xar 
descrição:(a1+froixo+ar2) v afrouxar.

palavra:afrólatra 
divisão:a.fró.la.tra 
descrição:s m+f (afro2+latra) pessoa que se dedica por gosto a assuntos relacionados à áfrica ou que muito gosta da áfrica.

palavra:afrolatria 
divisão:a.fro.la.tri.a 
descrição:sf (afro2+latria) entusiasmo, simpatia por tudo que se relaciona com a áfrica.

palavra:afro-lusitanismo 
divisão:a.fro-lu.si.ta.nis.mo 
descrição:sm (afro2+lusitano+ismo) expressão própria do português falado na áfrica.

palavra:afro-lusitano 
divisão:a.fro-lu.si.ta.no 
descrição:adj (afro2+lusitano) 1 que ao mesmo tempo diz respeito aos africanos e aos portugueses. 2 resultante da união ou relações dos africanos com os portugueses.

palavra:afrométrico 
divisão:a.fro.mé.tri.co 
descrição:adj (afrômetro+ico2) relativo a afrômetro ou ao seu uso.

palavra:afrômetro 
divisão:a.frô.me.tro 
descrição:sm (afro3+metro2) fís manômetro para medir a pressão dentro das garrafas de vinho espumante.

palavra:afronatrão 
divisão:a.fro.na.trão 
descrição:sm (gr aphrónitron) v afrônitro.

palavra:afronegrismo 
divisão:a.fro.ne.gris.mo 
descrição:sm (afro2+negro+ismo) expressão oriunda do falar dos negros de origem africana.

palavra:afronegro 
divisão:a.fro.ne.gro 
descrição:adj (afro2+negro) pertencente ou relativo aos negros oriundos da áfrica.

palavra:afronesia 
divisão:a.fro.ne.si.a 
descrição:sf (a4+gr phrónesis+ia1) med o mesmo que demência; afrosinia.

palavra:afronhar 
divisão:a.fro.nhar 
descrição:(a1+fronha+ar2) vtd 1 pôr fronha em (o travesseiro). 2 dar aspecto de fronha a.

palavra:afronia 
divisão:a.fro.ni.a 
descrição:sf (a4+gr phronô, pensar+ia1) med deficiência das faculdades intelectuais; defeito de cerebração; perda do senso comum e do senso lógico.

palavra:afrônitro 
divisão:a.frô.ni.tro 
descrição:sm (gr aphrónitron) quím 1 eflorescência salina que forma o carbonato de sódio nos lugares úmidos; também chamada espuma de nitro e flor do nitro. 2 qualquer sal que apresenta eflorescência. var: afronatrão.

palavra:afronta 
divisão:a.fron.ta 
descrição:sf (de afrontar) 1 ultraje, injúria, insulto. 2 descrédito, desonra, infâmia. 3 angústia, cansaço, fadiga. 4 arrojo, cometimento. 5 assalto, ataque, combate. 6 dir declaração do maior lanço em arrematação judicial: afronta faço que não mais acho. engolir uma afronta: sofrê-la impassivelmente.

palavra:afrontação 
divisão:a.fron.ta.ção 
descrição:sf (afrontar+ção) 1 ato de afrontar. 2 dispneia, sufocação. 3 abombamento. 4 vermelhidão súbita do rosto provocada pelo calor. 5 cir nivelamento dos lábios de uma incisão, para sutura.

palavra:afrontadiço 
divisão:a.fron.ta.di.ço 
descrição:adj (afrontar+diço) que se afronta com facilidade.

palavra:afrontado 
divisão:a.fron.ta.do 
descrição:adj (part de afrontar) 1 que sofreu afronta; ultrajado. 2 colocado frente a frente; confrontado, acareado. 3 encarado de frente; suportado.

palavra:afrontador 
divisão:a.fron.ta.dor 
descrição:adj+sm (afrontar+dor2) que, ou aquele que afronta.

palavra:afrontamento 
divisão:a.fron.ta.men.to 
descrição:sm (afrontar+mento2) 1 ato ou efeito de afrontar. 2 cansaço, fadiga (principalmente por calor excessivo).

palavra:afrontante 
divisão:a.fron.tan.te 
descrição:adj m+f (de afrontar) que afronta.

palavra:afrontar 
divisão:a.fron.tar 
descrição:(a1+fronte+ar2) vtd e vpr 1 arrostar, encarar de frente, pelejar: afrontar o inimigo. afrontou-se com a fera. vtd 2 desprezar, fazer afronta a: afrontar os preconceitos. vtd 3 afligir, fatigar: "na caça ou na lida, quem há que me afronte?" (gonçalves dias). vtd 4 afoguear, fazer vermelho: o calor, afrontando-a, mais formosa a deixava. vtd 5 dir acarear: afrontar o réu com a testemunha. vint 6 abombar. vpr 7 esfalfar-se, fatigar-se. vpr 8 envergonhar-se, pejar-se: não tem ele de que afrontar-se. vpr 9 comparar-se, competir, medir-se: a este trabalho nenhum outro pode afrontar-se.

palavra:afrontoso 
divisão:a.fron.to.so 
descrição:adj (afronta+oso) 1 que afronta; que causa ou encerra afronta. 2 ignominioso, infamante, oprobrioso. 3 injuriante, injurioso.

palavra:afrosinia 
divisão:a.fro.si.ni.a 
descrição:sf (gr aphrosýne+ia1) v afronesia.

palavra:afrossiderita 
divisão:a.fros.si.de.ri.ta 
descrição:sf (afro3+sidero+ita) miner variedade de clorita.

palavra:afrouxado 
divisão:a.frou.xa.do 
descrição:adj (part de afrouxar) tornado frouxo; relaxado, desapertado, folgado, solto. var: afroixado.

palavra:afrouxamento 
divisão:a.frou.xa.men.to 
descrição:sm (afrouxar+mento2) ato ou efeito de afrouxar; relaxamento, desaperto. var: afroixamento.

palavra:afrouxar 
divisão:a.frou.xar 
descrição:(a1+frouxo+ar2) vtd 1 tornar frouxo: afrouxar os braços. vtd 2 desapertar, soltar: afrouxar o cinto. vtd e vint 3 diminuir a rapidez de: afrouxar a carreira, o passo. a marcha do trem afrouxava aos poucos. vtd 4 abrandar, acalmar: afrouxar rancores. vtd 5 reg (sul) deixar escapar, revelar (segredo). vint 6 alargar-se, desprender-se, soltar-se: o cós da saia afrouxou. vint 7 enfraquecer: seu entusiasmo afrouxa visivelmente. vpr 8 fazer-se frouxo, rebaixar-se, relaxar-se: afrouxaram-se os costumes. afrouxar o garrão, afrouxar os quartos: cansar, dar-se por vencido; intimidar-se. var: afroixar.

palavra:afrouxelado 
divisão:a.frou.xe.la.do 
descrição:adj (part de afrouxelar) mole, macio.

palavra:afrouxelar 
divisão:a.frou.xe.lar 
descrição:(a1+frouxel+ar2) vtd 1 tornar macio, brando ou mole como frouxel. 2 cobrir de frouxel.

palavra:afrutado 
divisão:a.fru.ta.do 
descrição:adj (part de afrutar) carregado de frutos.

palavra:afrutar 
divisão:a.fru.tar 
descrição:(a1+fruto+ar2) vint 1 carregar-se de frutos, frutificar. 2 tornar-se (o terreno) produtivo, depois de ser estéril.

palavra:afta 
divisão:af.ta 
descrição:sf (gr áphtha) med úlcera pequena, superficial, branco-acinzentada, de forma circular, que aparece na mucosa bucal.

palavra:aftalósio 
divisão:af.ta.ló.sio 
descrição:sm v aftitólita.

palavra:aftardocetas 
divisão:af.tar.do.ce.tas 
descrição:sm pl (gr áphthartos, não corrompido+doceta) seita monofisista, que existia nos séculos vi-ix, para a qual o corpo de cristo era incorruptível e imortal.

palavra:aftenxia 
divisão:af.ten.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr aphthegktós, inefável) med o mesmo que afasia.

palavra:aftito 
divisão:af.ti.to 
descrição:sm (gr áphthitos, incorruptível) liga de cobre, platina, tungstênio e ouro, empregada em ourivesaria.

palavra:aftitólita 
divisão:af.ti.tó.li.ta 
descrição:sf (aftito+lita2) miner sulfato natural de fosfato e sódio, que ocorre em forma maciça ou na de cristais brancos romboédricos; aftalósio, arcanita.

palavra:afto- 
divisão:afto- 
descrição:elem comp (gr áphthai) exprime a ideia de aftas: aftófito.

palavra:aftófito 
divisão:af.tó.fi.to 
descrição:adj (afto+fito2) que vive nas aftas.

palavra:aftoide 
divisão:af.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (afta+oide) med semelhante a afta; que tem as características da afta. sm exantema que se assemelha ao da afta.

palavra:aftongia 
divisão:af.ton.gi.a 
descrição:sf (gr áphthoggos, mudo+ia1) afasia devida a espasmo dos músculos da fonação.

palavra:aftonita 
divisão:af.to.ni.ta 
descrição:sf (gr áphthonos+ita3) miner minério de sulfureto de cobre, rico de prata.

palavra:aftosa 
divisão:af.to.sa 
descrição:sf (de aftoso) med designação vulgar da aftose.

palavra:aftose 
divisão:af.to.se 
descrição:sf (afta+ose) med estado mórbido caracterizado pela formação de aftas.

palavra:aftoso 
divisão:af.to.so 
descrição:adj (afta+oso) med relativo ou pertencente a aftas ou por elas caracterizado: febre aftosa.

palavra:afuaense 
divisão:a.fu.a.en.se 
descrição:adj m+f (top afuá+ense) relativo a afuá, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:afuazado 
divisão:a.fu.a.za.do 
descrição:adj (a1+fuá+z+ado3) reg (minas gerais, mato grosso, são paulo) 1 enfezado. 2 espantado.

palavra:afugenta-demônios 
divisão:a.fu.gen.ta-de.mô.nios 
descrição:sm sing e pl bot planta hipericácea (hypericum perforatum), de propriedades adstringentes e vulnerárias, outrora empregada em exorcismos; também chamada hipericão, melfurado e milfurada.

palavra:afugentador 
divisão:a.fu.gen.ta.dor 
descrição:adj+sm (afugentar+dor2) que, ou o que afugenta.

palavra:afugentamento 
divisão:a.fu.gen.ta.men.to 
descrição:sm (afugentar+mento2) ato ou efeito de afugentar.

palavra:afugentar 
divisão:a.fu.gen.tar 
descrição:(a1+fugente+ar2) vtd 1 afastar, fazer fugir, pôr em fuga: afugentar as moscas, os inimigos. 2 fazer desaparecer: a aurora afugenta os astros. 3 evitar.

palavra:afuleimação 
divisão:a.fu.lei.ma.ção 
descrição:sf (corr de aflegmação) 1 inflamação. 2 reg (ceará) briga, contenda.

palavra:afuleimado 
divisão:a.fu.lei.ma.do 
descrição:adj (part de afuleimar) inflamado, inchado.

palavra:afuleimar 
divisão:a.fu.lei.mar 
descrição:(corr de aflegmar) vint 1 apostemar, inchar, inflamar. 2 reg (ceará) brigar, irritar-se, zangar.

palavra:afuliginado 
divisão:a.fu.li.gi.na.do 
descrição:adj (part de afuliginar) que pegou ou recebeu fuligem.

palavra:afuliginar 
divisão:a.fu.li.gi.nar 
descrição:(a1+fuligem+ar2) vtd dar aspecto de fuligem a; enegrecer.

palavra:afulvar 
divisão:a.ful.var 
descrição:(a1+fulvo+ar2) vpr tornar-se fulvo.

palavra:afumaçado 
divisão:a.fu.ma.ça.do 
descrição:adj (a1+fumaça+ado3) 1 afumado. 2 cheio de fumaça. diz-se da cor de gado bovino.

palavra:afumação 
divisão:a.fu.ma.ção 
descrição:sf (afumar+ção) ação de afumar.

palavra:afumado 
divisão:a.fu.ma.do 
descrição:adj (part de afumar) 1 cheio de fumo. 2 denegrido, enegrecido.

palavra:afumadura 
divisão:a.fu.ma.du.ra 
descrição:sf (afumar+dura1) ato ou efeito de afumar.

palavra:afumamento 
divisão:a.fu.ma.men.to 
descrição:sm (afumar+mento2) v afumação.

palavra:afumar 
divisão:a.fu.mar 
descrição:(a1+fuma+ar2) vtd 1 cobrir, encher de fumo, esfumar. vtd 2 denegrir com fumo, tisnar. vtd 3 escurecer. vtd 4 embriagar, perturbar, toldar. vint 5 fumegar, lançar fumo. var: fumear.

palavra:afumear 
divisão:a.fu.me.ar 
descrição:(a1+fumo+ear) v afumar.

palavra:afumegação 
divisão:a.fu.me.ga.ção 
descrição:sf (afumegar+ção) ato ou efeito de afumegar.

palavra:afumegar 
divisão:a.fu.me.gar 
descrição:(a1+fumegar) o mesmo que fumegar.

palavra:afuncado 
divisão:a.fun.ca.do 
descrição:adj entalado, encalacrado.

palavra:afundado 
divisão:a.fun.da.do 
descrição:adj (part de afundar) 1 posto ao fundo. 2 posto a pique, soçobrado. 3 aprofundado. 4 escavado fundamente. 5 perdido.

palavra:afundamento 
divisão:a.fun.da.men.to 
descrição:sm (afundar+mento2) ato ou efeito de afundar.

palavra:afundar 
divisão:a.fun.dar 
descrição:(a1+fundo+ar2) vtd 1 pôr no fundo: afundar a âncora. vtd 2 meter a pique: o vendaval afundou a embarcação. vtd 3 aprofundar, escavar fundamente: afundar alicerces, minas, poços. vtd 4 examinar detidamente: afundar uma questão, um assunto. vpr 5 ir a pique, submergir-se: o navio afundou-se. vpr 6 perder-se: afundaram-se as ilusões da mocidade. vpr 7 desaparecer; perder-se: "compara os nossos tempos com aqueles em que se afundou a antiguidade" (tristão de ataíde, ap f. fernandes). vtd 8 andar muitas vezes por um mesmo caminho. vti e vint 9 partir, tomar uma direção. afundar a cara no mato, afundar no mato, afundar no mundo: desaparecer, fugir, sumir.

palavra:afundear 
divisão:a.fun.de.ar 
descrição:(a1+fundear) o mesmo que fundear.

palavra:afundimento 
divisão:a.fun.di.men.to 
descrição:sm (afundir+mento2) geol acidente geodinâmico que consiste num abatimento de terrenos, com efeitos morfogênicos.

palavra:afundir 
divisão:a.fun.dir 
descrição:(lat affundere) vtd 1 afundar, pôr no fundo. vpr 2 baixar, descer, sumir-se. vpr 3 cair por terra, prostrar-se.

palavra:afunhenhar 
divisão:a.fu.nhe.nhar 
descrição:vtd reg (sergipe) atanazar, perseguir.

palavra:afunilado 
divisão:a.fu.ni.la.do 
descrição:adj (part de afunilar) 1 com forma de funil. 2 decrescendo em diâmetro; aguçado.

palavra:afunilamento 
divisão:a.fu.ni.la.men.to 
descrição:sm (afunilar+mento2) ato ou efeito de afunilar.

palavra:afunilar 
divisão:a.fu.ni.lar 
descrição:(a1+funil+ar2) vtd 1 dar forma de funil a (p ex, balão, calça). vpr 2 tomar forma de funil: "a calça... afunilava-se no artelho" (cam. castelo branco).

palavra:afurá 
divisão:a.fu.rá 
descrição:sm (do ioruba) 1 cul bolo, do tamanho de uma laranja, feito de arroz fermentado ralado em pedra, diluído em água açucarada e servido como refrigerante. é o mesmo que o mocororó do maranhão. 2 folc bolo de arroz, nas macumbas cariocas.

palavra:afuroado 
divisão:a.fu.ro.a.do 
descrição:adj (part de afuroar) 1 pego com furão. 2 investigado, esmiuçado.

palavra:afuroante 
divisão:a.fu.ro.an.te 
descrição:adj m+f (de afuroar) inquiridor, investigador, pesquisador.

palavra:afuroar 
divisão:a.fu.ro.ar 
descrição:(a1+furão+ar2) vtd 1 lançar o furão a. vtd 2 procurar à maneira de furão. vtd 3 diligenciar por descobrir (coisa oculta). vtd 4 investigar, pesquisar: afuroar crônicas, afuroar o imaginário. vti 5 intrometer-se: não afuroe em conversa alheia.

palavra:afusado 
divisão:a.fu.sa.do 
descrição:adj (part de afusar) em forma de fuso; afuselado, fusiforme, fusoide.

palavra:afusal 
divisão:a.fu.sal 
descrição:sm (a1+fuso+al3) 1 a tarefa que produz uma fusada completa. 2 a quarta parte da pedra de linho ou dois arráteis dele. var: efusal.

palavra:afusão 
divisão:a.fu.são 
descrição:sf (lat affusione) med 1 processo curativo que consiste em deixar cair água sobre o corpo a fim de evitar a elevação da temperatura. 2 ato de deitar um líquido em qualquer remédio.

palavra:afusar 
divisão:a.fu.sar 
descrição:(a1+fuso+ar2) vtd 1 dar feitio de fuso a: afusar a ponta da lança. 2 aguçar, estimular: "afusar a curiosidade e a inteligência" (fialho de almeida, ap f. fernandes).

palavra:afuscado 
divisão:a.fus.ca.do 
descrição:adj (part de afuscar) de tom fusco, pardo, trigueiro.

palavra:afuscar 
divisão:a.fus.car 
descrição:(a1+fusco+ar2) vtd tornar fusco.

palavra:afuselado 
divisão:a.fu.se.la.do 
descrição:adj (a1+fusela+ado3) afusado.

palavra:afustar 
divisão:a.fus.tar 
descrição:(a1+fuste+ar2) vtd e vpr náut alar(-se) pela amarra (acepção 1); austar, afustuar.

palavra:afustuar 
divisão:a.fus.tu.ar 
descrição:(a1+fuste+ar2) o mesmo que afustar.

palavra:afutricar 
divisão:a.fu.tri.car 
descrição:(a1+futrica+ar2) vtd futricar, importunar.

palavra:afuxê 
divisão:a.fu.xê 
descrição:sm (ioruba afòshé) folc idiofônio que consiste numa cabaça ou casca de coco-da-baía envolta por colares de rosário de capiá; usado no candomblé. var: afoxê, aguê, amelê e, nalguns terreiros da bahia, piano de cuia.

palavra:afuzilar 
divisão:a.fu.zi.lar 
descrição:(a1+fuzil+ar2) o mesmo que fuzilar.

palavra:afzélia 
divisão:af.zé.lia 
descrição:sf bot gênero (afzelia) de árvores leguminosas cesalpiniáceas das regiões tropicais do velho mundo.

palavra:aga
divisão:a.ga1
descrição:sf bot planta musácea do gênero musa.

palavra:aga-
divisão:aga-2
descrição:elem comp (gr ágan) exprime a ideia de muito grande: agacéfalo.

palavra:agá
divisão:a.gá1
descrição:sm nome da letra h. pl: agás ou hh.

palavra:agá
divisão:a.gá2
descrição:sm (turco agha) 1 título dado outrora na turquia a uma pessoa de respeito, especialmente a militar de posto elevado, ou a alta autoridade civil. 2 título de respeito de chefe ou magnata rural turco, que corresponde ao coronel brasileiro.

palavra:agabe 
divisão:a.ga.be 
descrição:sm alq o mesmo que alume.

palavra:agácar 
divisão:a.gá.car 
descrição:sf zool carapaça dos crustáceos do gênero porcelana.

palavra:agacé 
divisão:a.ga.cé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos agacés, povo nômade que habitava as margens dos rios paraguai, pilcomaio e bermejo, na américa do sul. s m+f indígena desse povo.

palavra:agacéfalo 
divisão:a.ga.cé.fa.lo 
descrição:adj (aga2+céfalo) o mesmo que macrocéfalo.

palavra:agachada 
divisão:a.ga.cha.da 
descrição:sf (cast agachada) reg (sul) 1 arremetida feita pelo cavaleiro no início da corrida, nas demonstrações de destreza, nos apartes. 2 dito chistoso, engraçado. 3 tentativa ousada; façanha, proeza. 4 ornit o mesmo que narceja.

palavra:agachadeira 
divisão:a.ga.cha.dei.ra 
descrição:sf (agachar+deira) ornit 1 o mesmo que narceja. 2 o mesmo que maçarico-de-coleira.

palavra:agachado 
divisão:a.ga.cha.do 
descrição:adj (part de agachar) 1 abaixado, acaçapado. 2 heráld diz-se do leão e de outros animais, quando sentados sobre os quartos traseiros. 3 servil, subserviente.

palavra:agachados 
divisão:a.ga.cha.dos 
descrição:sm pl reg (minas gerais) bajulações, cumprimentos servis, mesuras.

palavra:agachamento 
divisão:a.ga.cha.men.to 
descrição:sm (agachar+mento2) 1 ato ou efeito de agachar. 2 v agachados.

palavra:agachar 
divisão:a.ga.char 
descrição:(cast agachar) vpr 1 abaixar-se, acaçapar-se, acocorar-se: o menino agachou-se e a pedra passou por cima. 2 entregar-se, humilhar-se, submeter-se, sujeitar-se: este não se agacha diante de ninguém. "humilhações a que confessamente se agachava" (rui barbosa). 3 começar: agachou-se a trabalhar. 4 reg (sul) fazer agachada. antôn: levantar, reagir.

palavra:agacho 
divisão:a.ga.cho 
descrição:sm (de agachar) 1 v agachamento. 2 pescaria clandestina. pescar de agacho: fraudar ocultamente.

palavra:agácia 
divisão:a.gá.cia 
descrição:sf ornit denominação que se dá à pega, ave europeia que lembra outra, brasileira, da família dos icterídeos, o cacicus chrysapterus. var: agássia.

palavra:agadá 
divisão:a.ga.dá 
descrição:sm mús instrumento de sopro, do tamanho e forma de uma flauta, usado pelos abexins e egípcios.

palavra:agadanhado 
divisão:a.ga.da.nha.do 
descrição:adj (part de agadanhar) 1 ferido ou cortado com gadanha. 2 arranhado ou lacerado com gadanho ou como se fora com gadanho. 3 apanhado com gadanho. 4 roubado, surripiado. var: agadunhado, agatunhado (acepção 4).

palavra:agadanhamento 
divisão:a.ga.da.nha.men.to 
descrição:sm (agadanhar+mento2) ato ou efeito de agadanhar.

palavra:agadanhar 
divisão:a.ga.da.nhar 
descrição:(a1+gadanho+ar2) vtd e vpr 1 agarrar, ferir(-se) com as unhas ou as garras: a onça agadanhou o cão. no auge do desespero, agadanhava-se todo. vtd 2 roubar: agadanhar um objeto. vtd 3 aferrar com o gadanho. vtd 4 pegar, prender.

palavra:agãdefaca 
divisão:a.gãdefa.ca 
descrição:folc oxogum. 

palavra:agadunhado 
divisão:a.ga.du.nha.do 
descrição:adj (a1+gadanha+ado3, com dissimilação) v agadanhado.

palavra:agafanhar 
divisão:a.ga.fa.nhar 
descrição:(a1+gafa+anho+ar2) vtd 1 agarrar com a gafa; empolgar. 2 agadanhar.

palavra:agafita 
divisão:a.ga.fi.ta 
descrição:sf miner pedra preciosa vulgarmente chamada turquesa oriental.

palavra:agaí 
divisão:a.ga.í 
descrição:sm bot planta apocinácea (thevetia ahovai).

palavra:agaiatado 
divisão:a.gai.a.ta.do 
descrição:adj (part de agaiatar) que adquiriu modos de gaiato; que se tornou gaiato.

palavra:agaiatar 
divisão:a.gai.a.tar 
descrição:(a1+gaiato+ar2) vpr adquirir modos de gaiato, tornar-se gaiato.

palavra:agaiolado 
divisão:a.gai.o.la.do 
descrição:adj (part de agaiolar) engaiolado.

palavra:agaiolar 
divisão:a.gai.o.lar 
descrição:(a1+gaiola+ar2) vtd 1 dar forma de gaiola a. 2 engaiolar.

palavra:agaíta 
divisão:a.ga.í.ta 
descrição:sf miner silicato natural, variedade de muscovita, pertencente à família das micas.

palavra:agaitar 
divisão:a.gai.tar 
descrição:(a1+gaita+ar2) vtd 1 dar forma de gaita a. 2 imitar o som da gaita em.

palavra:agala 
divisão:a.ga.la 
descrição:sm alq sal preparado.

palavra:agalacia 
divisão:a.ga.la.ci.a 
descrição:sf (a4+galacto+ia1) med v agalactia.

palavra:agalactação 
divisão:a.ga.lac.ta.ção 
descrição:sf (a4+galacto+ar2+ção) med v agalactia.

palavra:agalactia 
divisão:a.ga.lac.ti.a 
descrição:sf (a4+galacto+ia1) med diminuição ou falta da secreção láctea; agalacia, agalactação, agalaxia, agalorreia.

palavra:agaláctico 
divisão:a.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (a4+galacto+ico2) med 1 que diz respeito à agalactia. 2 que suprime a secreção láctea. sm medicamento que tem a propriedade de suprimir a secreção láctea.

palavra:agalacto 
divisão:a.ga.lac.to 
descrição:adj (a4+galacto) med 1 diz-se da mulher que não tem leite para amamentar. 2 diz-se da criança que se cria sem mamar, ou da que deixou de mamar. 3 o mesmo que agaláctico.

palavra:agalanar 
divisão:a.ga.la.nar 
descrição:(a1+galanar) o mesmo que engalanar.

palavra:agalanceia 
divisão:a.ga.lan.cei.a 
descrição:(éi) sf bot nome vulgar da roseira-canina.

palavra:agalaxia 
divisão:a.ga.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+galacto+ia1) v agalactia.

palavra:agalegado 
divisão:a.ga.le.ga.do 
descrição:adj (part de agalegar) 1 com modos ou linguagem de galego. 2 boçal; malcriado.

palavra:agalegar 
divisão:a.ga.le.gar 
descrição:(a1+galego+ar2) vtd 1 tornar semelhante a galego nos modos e na linguagem. 2 abrutalhar.

palavra:agalena 
divisão:a.ga.le.na 
descrição:sf zool gênero (agalena) de aranhas que tecem teias côncavas, terminadas em tubo afunilado, onde se escondem. var: agelena.

palavra:agalenídeo 
divisão:a.ga.le.ní.deo 
descrição:adj (agalena+ídeo) zool relativo aos agalenídeos. sm zool espécime dos agalenídeos.

palavra:agalenídeos 
divisão:a.ga.le.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (agalenidae) de aranhas que tem por tipo o gênero agalena. var: agelenídeos.

palavra:agalgar
divisão:a.gal.gar1
descrição:(a1+galgo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) semelhante a galgo. vpr 2 emagrecer, enfraquecer. vtd 3 arquit dar altura maior que a base a.

palavra:agalgar
divisão:a.gal.gar2
descrição:(a1+galga+ar2) vtd 1 tomar com a galga a distância de. 2 moer com galga.

palavra:agalha 
divisão:a.ga.lha 
descrição:sf (a1+galha) bot o mesmo que galha.

palavra:agalhado 
divisão:a.ga.lha.do 
descrição:adj (part de agalhar) que tem galhos.

palavra:agalhar 
divisão:a.ga.lhar 
descrição:(a1+galho+ar2) vint bot deitar galhos.

palavra:agalhas 
divisão:a.ga.lhas 
descrição:sf pl (cast agalla) reg (rio grande do sul) 1 esperteza, finura, velhacaria. 2 fanfarronice, presunção.

palavra:agalhudo 
divisão:a.ga.lhu.do 
descrição:adj (a1+galho+udo2) reg (sul) audaz, esforçado, forte.

palavra:agalicina 
divisão:a.ga.li.ci.na 
descrição:sf (a1+galicina) quím o mesmo que galicina.

palavra:agalinhada 
divisão:a.ga.li.nha.da 
descrição:adj f (a1+galinha+ada1) pop diz-se da mulher assanhada e namoradeira.

palavra:agalinhar 
divisão:a.ga.li.nhar 
descrição:(a1+galinha+ar2) vpr pop acovardar-se, baixar a crista, humilhar-se.

palavra:agalisiano 
divisão:a.ga.li.si.a.no 
descrição:sm geol terreno arcaico.

palavra:agalísicas 
divisão:a.ga.lí.si.cas 
descrição:sf pl geol rochas formadas por dissolução e cristalização.

palavra:agalita 
divisão:a.ga.li.ta 
descrição:sf (aga2+lita2) miner 1 substância mineral produzida pela decomposição da enstatita. 2 variedade fibrosa de talco, usada na indústria de papel.

palavra:agalmato- 
divisão:agalmato- 
descrição:elem comp (gr ágalma, atos) exprime a ideia de adorno, ornato: agalmatólito.

palavra:agalmatólito 
divisão:a.gal.ma.tó.li.to 
descrição:sm (agálmato+lito2) miner pedra compacta, mole, que consiste essencialmente em silicato hidratado de alumina, de cor acinzentada, esverdeada ou amarelada, na qual os chineses esculpem estatuetas ou pagodes em miniatura; pagodita.

palavra:agaloado 
divisão:a.ga.lo.a.do 
descrição:adj (part de agaloar) guarnecido ou bordado com galão. sm 1 o mesmo que agaloadura, acepção 2. 2 indivíduo que usa vestuário com galão.

palavra:agaloadura 
divisão:a.ga.lo.a.du.ra 
descrição:sf (agaloar+dura1) 1 ato ou efeito de agaloar. 2 guarnição de galões.

palavra:agaloamento 
divisão:a.ga.lo.a.men.to 
descrição:sm (agaloar+mento2) ato ou efeito de agaloar; agaloadura.

palavra:agaloar 
divisão:a.ga.lo.ar 
descrição:(a1+galão+ar2) vtd 1 guarnecer de galões. 2 enaltecer.

palavra:agalochar 
divisão:a.ga.lo.char 
descrição:(a1+galocha+ar2) vtd dar a forma de galocha a.

palavra:agáloco 
divisão:a.gá.lo.co 
descrição:sm (gr agállokhon) bot o mesmo que calambuco. var: agáloque.

palavra:agalopar 
divisão:a.ga.lo.par 
descrição:(a1+galope+ar2) vtd 1 tornar imitante ao galope. 2 fazer galopar.

palavra:agáloque 
divisão:a.gá.lo.que 
descrição:sm (gr agállokhon) v agáloco.

palavra:agalorreia 
divisão:a.ga.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+gala3+reia) med v agalactia.

palavra:agalostêmone 
divisão:a.ga.los.tê.mo.ne 
descrição:adj+sf (de alagostêmone, com metátese) bot v alagostêmone.

palavra:agalponado 
divisão:a.gal.po.na.do 
descrição:adj (a1+galpão+ado3) 1 recolhido ao galpão (animal). 2 com jeito de galpão (construção).

palavra:agalponar 
divisão:a.gal.po.nar 
descrição:(galpão+ar2) vtd 1 pôr ao galpão (animal) para trato ou pouso. 2 dar feitio de galpão a.

palavra:agama 
divisão:a.ga.ma 
descrição:sm zool 1 gênero (agama) de lagartos do velho mundo, tipo da família dos agamídeos, que compreende espécies de aspecto grotesco, por isso recebendo alguns o nome de lagarto-dragão.

palavra:ágama 
divisão:á.ga.ma 
descrição:sm (do sânsc) no hinduísmo e no budismo, qualquer livro sagrado que trate de mitologia, cosmologia etc., exceto os vedas.

palavra:agamandrécia 
divisão:a.ga.man.dré.cia 
descrição:sf (a4+gamo2+andro+écia) bot presença, no mesmo capítulo, de flores masculinas, hermafroditas e abortadas.

palavra:agamenônida 
divisão:a.ga.me.nô.ni.da 
descrição:adj+sm (gr agamémnon, np+ida) descendente de agamenon.

palavra:agamermafroditismo 
divisão:a.ga.mer.ma.fro.di.tis.mo 
descrição:sm (ágamo+ hermafroditismo) bot presença de flores hermafroditas e neutras na mesma planta.

palavra:agâmeta 
divisão:a.gâ.me.ta 
descrição:sm (a4+gamo2+eta) biol célula reprodutora assexuada.

palavra:agami 
divisão:a.ga.mi 
descrição:sf (tupi iakamín) ornit o mesmo que jacamim.

palavra:agamia 
divisão:a.ga.mi.a 
descrição:sf (a4+gamo2+ia1) 1 ausência de matrimônio. 2 abstenção do matrimônio. 3 rejeição ou não reconhecimento do matrimônio como necessário na relação dos sexos. 4 o mesmo que agamogênese.

palavra:agamiano 
divisão:a.ga.mi.a.no 
descrição:adj (a4+gamo2+i+ano2) 1 zool relativo ou pertencente aos agamídeos. 2 biol o mesmo que agâmico. sm zool lagarto da família dos agamídeos.

palavra:agâmicas 
divisão:a.gâ.mi.cas 
descrição:sf pl bot plantas que não possuem órgãos sexuais.

palavra:agâmico 
divisão:a.gâ.mi.co 
descrição:adj (a4+gamo2+ico2) 1 biol que se reproduz sem união sexual, por exemplo, por fissão, gomagem, enquistamento ou partenogênese; assexual. 2 biol diz-se do óvulo que germina sem impregnação. 3 bot criptogâmico.

palavra:agamídeo 
divisão:a.ga.mí.deo 
descrição:adj (agama+ídeo) zool relativo aos agamídeos. sm zool espécime dos agamídeos.

palavra:agamídeos 
divisão:a.ga.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (agamidae) de lagartos, largamente espalhados no velho mundo, relacionados aos iguanos do novo mundo, mas distinguidos pela dentição acrodonte; inclui formas arborícolas, terrestres e semiaquáticas, na maioria insetívoras.

palavra:ágamo 
divisão:á.ga.mo 
descrição:adj (a4+gamo2) 1 relativo ou pertencente à agamia. 2 bot o mesmo que agâmico. 3 zool sem órgãos sexuais distinguíveis; assexo.

palavra:agamóbio 
divisão:a.ga.mó.bio 
descrição:sm (a4+gamo2+bio) zool estágio assexual nos casos de geração alternante. antôn: gamóbio.

palavra:agamogênese 
divisão:a.ga.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (a4+gamo2+gênese2) biol reprodução sem fecundação; agamia.

palavra:agamogenético 
divisão:a.ga.mo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (a4+gamo2+genético) biol 1 que se reproduz assexualmente. 2 relativo ou pertencente à agamogênese; agâmico.

palavra:agamogonia 
divisão:a.ga.mo.go.ni.a 
descrição:sf (a4+gamo2+gono2+ia1) zool reprodução dos protozoários por células isoladas, que não apresentam copulação. antôn: gamogonia.

palavra:agamoide 
divisão:a.ga.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (agama+oide) zool 1 relativo ou pertencente ao gênero agama. 2 semelhante aos lagartos desse gênero.

palavra:agamospécie 
divisão:a.ga.mos.pé.cie 
descrição:sf (a4+gamo2+espécie) biol grupo de biótipos, obviamente relacionados, produzidos por geração assexuada. esse grupo é considerado equivalente a uma espécie.

palavra:agamospermia 
divisão:a.ga.mos.per.mi.a 
descrição:sf (a4+gamo2+espermia) bot 1 v apogamia. 2 apogamia na qual a união sexual não é completada por causa do desenvolvimento anormal tanto do saco embrionário quanto do pólen, sendo os embriões produzidos pela camada mais interna do tegumento.

palavra:agamospérmico 
divisão:a.ga.mos.pér.mi.co 
descrição:adj (agamospermo+ico2) v agamospermo.

palavra:agamospermo 
divisão:a.ga.mos.per.mo 
descrição:adj (a4+gamo2+espermo) bot que apresenta agamospermia ou por ela se reproduz. var: agamospérmico.

palavra:agamospório 
divisão:a.ga.mos.pó.rio 
descrição:sm (a4+gamo2+esporo+io) biol espório assexual.

palavra:agamotrópico 
divisão:a.ga.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (a4+gamo2+tropo+ico2) bot diz-se da flor que se mantém sempre aberta depois da polinização. antôn: gamotrópico. var: agamótropo.

palavra:agamótropo 
divisão:a.ga.mó.tro.po 
descrição:adj (a4+gamo2+tropo) v agamotrópico.

palavra:aganípeo 
divisão:a.ga.ní.peo 
descrição:adj (gr top aganíppe+eo) mit pertencente ou relativo à fonte aganipe, na beócia, dedicada a apolo e às musas e que tinha o dom de inspirar os poetas.

palavra:aganju 
divisão:a.gan.ju 
descrição:sm (ioruba aganjú) folc divindade nagô, símbolo da terra firme, irmão e esposo de iemanjá, símbolo das águas.

palavra:aganobléfaro 
divisão:a.ga.no.blé.fa.ro 
descrição:sm (gr aganós, amável+bléfaro) med v ancilobléfaro.

palavra:ágapa 
divisão:á.ga.pa 
descrição:sf (gr agápe, amor) v ágape.

palavra:agapanto 
divisão:a.ga.pan.to 
descrição:sm (gr agápe, amor+anto1) bot 1 gênero (agapanthus) de ervas liliáceas ornamentais, do sul da áfrica, com flores vistosas, azuis ou purpúreas. 2 planta desse gênero.

palavra:ágape 
divisão:á.ga.pe 
descrição:sm (gr agápe, amor) 1 refeição em comum celebrada entre os primeiros cristãos. 2 um dos nomes da eucaristia. 3 esmola entre os primeiros cristãos. 4 poét íntima relação entre duas almas. 5 maçon banquete que se segue aos trabalhos das festas da ordem, nas lojas superiores. 6 qualquer refeição em comum, principalmente as em que os comensais sejam amigos. var: ágapa.

palavra:agapetas 
divisão:a.ga.pe.tas 
descrição:sf pl (gr agapetaí, queridas) virgens ou viúvas que, nos primeiros tempos do cristianismo, se dedicavam ao serviço dos eclesiásticos, em cuja companhia viviam em estado de pureza, auxiliando-os na propaganda da fé e nos trabalhos apostólicos.

palavra:agapetos 
divisão:a.ga.pe.tos 
descrição:sm pl (gr agapetoi, queridos) clérigos que viviam em comum, nos primeiros tempos do cristianismo.

palavra:ágar 
divisão:á.gar 
descrição:sm (malaio ágar) 1 bacter v ágar-ágar. 2 o mesmo que gelatina ou gelose. 3 nome dado pelos malaios das ilhas de sonda a toda classe de fucos.

palavra:ágar-ágar 
divisão:á.gar-á.gar 
descrição:sm (malaio ágar-ágar) 1 substância gelatinosa obtida de certas algas asiáticas, utilizada em bacteriologia, para a solidificação de meios de cultura e como laxativo. no oriente se emprega na preparação de sopas e geleias. 2 alga (sphaerococus lichenoides) de que se extrai essa substância. 3 geleia suculenta que se extrai dessa alga e serve de alimentação entre vários povos asiáticos. 4 preparado que substitui a gelatina de osso, em diversas aplicações industriais.

palavra:agarani 
divisão:a.ga.ra.ni 
descrição:adj acarapi.

palavra:agarapi 
divisão:a.ga.ra.pi 
descrição:sm o mesmo que acarapi.

palavra:agaré 
divisão:a.ga.ré 
descrição:sm bot planta têxtil.

palavra:agarenianos 
divisão:a.ga.re.ni.a.nos 
descrição:sm pl (agareno+i+ano2) cristãos apóstatas que, nos meados do século vii, abraçaram o islamismo.

palavra:agareno 
divisão:a.ga.re.no 
descrição:adj+sm (agar, np+eno) árabe, mouro, maometano (os árabes eram descendentes de agar, segundo a tradição judaica).

palavra:agargalado 
divisão:a.gar.ga.la.do 
descrição:adj (part de agargalar) que tem colo mais ou menos alongado, com entrada estreita.

palavra:agargalar 
divisão:a.gar.ga.lar 
descrição:(a1+gargalo+ar2) vtd dar forma de gargalo a.

palavra:agárica 
divisão:a.gá.ri.ca 
descrição:sf (de agárico) v agárico-mineral.

palavra:agaricácea 
divisão:a.ga.ri.cá.cea 
descrição:sf (agárico+ácea) bot espécime das agaricáceas.

palavra:agaricáceas 
divisão:a.ga.ri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (agaricaceae) de cogumelos, da ordem das agaricales, cujo esporóforo consiste geralmente em um talo central e um píleo, em cuja superfície inferior há numerosas lamelas radiadas portadoras do himênio. var: agaríceas.

palavra:agaricáceo 
divisão:a.ga.ri.cá.ceo 
descrição:adj (agárico+áceo) bot relativo às agaricáceas.

palavra:agaricales 
divisão:a.ga.ri.ca.les 
descrição:sf pl (agárico+ales) bot ordem (agaricales) extensa de basidiomicetes, que inclui os cogumelos de chapéu típicos e um número de espécies relacionadas.

palavra:agaríceas 
divisão:a.ga.rí.ceas 
descrição:sf pl bot v agaricáceas.

palavra:agaríceo 
divisão:a.ga.rí.ceo 
descrição:adj (agárico+eo) relativo ou semelhante ao agárico; agaricíneo, agaricino.

palavra:agarici- 
divisão:agarici- 
descrição:elem comp (lat agaricu) o mesmo que agárico: agaricícola, agariciforme.

palavra:agaricícola 
divisão:a.ga.ri.cí.co.la 
descrição:adj m+f (agárico+cola7) entom diz-se dos insetos que vivem nos agáricos como parasitos.

palavra:agariciforme 
divisão:a.ga.ri.ci.for.me 
descrição:adj m+f (agárico+forme) com forma de agárico.

palavra:agaricina 
divisão:a.ga.ri.ci.na 
descrição:sf (agárico+ina) quím e farm 1 princípio ativo venenoso de agárico-branco, usado contra os suores noturnos dos tísicos. 2 extrato impuro de agárico-branco, usado como o princípio ativo puro.

palavra:agaricinato 
divisão:a.ga.ri.ci.na.to 
descrição:sm (agaricina+ato5) quím sal formado pelo ácido agárico.

palavra:agaricíneo 
divisão:a.ga.ri.cí.neo 
descrição:adj (agaricino+eo) v agaríceo.

palavra:agaricino 
divisão:a.ga.ri.ci.no 
descrição:adj (agárico+ino2) v agaríceo.

palavra:agárico 
divisão:a.gá.ri.co 
descrição:sm bot (gr agarikón, tipo de cogumelo) 1 gênero (agaricus) típico da família das agaricáceas, que compreende cogumelos com espórios marrons e inclui várias espécies comestíveis. 2 med nome antigo, ainda hoje conservado em medicina, de várias espécies do gênero fomes, outrora incluídas no gênero poliporo. a.-branco: cogumelo poliporáceo branco (fomes officinalis), da europa e da américa, que consiste em uma massa esponjosa que cresce em várias coníferas, principalmente o larício, e é usado contra diarreia e secreção excessiva, por exemplo, o suor noturno dos tísicos. a. dos cirurgiões, farm: preparação em forma de pó ou lâminas grossas, semelhantes a feltro, de um cogumelo grande (fomes formentarius), encontrável na serra dos órgãos. a.-mineral: variedade muito leve de calcita ou carbonato de cálcio, encontrada como depósito, solto ou semiendurecido, com forma semelhante à de um cogumelo, em fendas ou cavernas de rocha calcária e no fundo de alguns lagos; também chamado agárica e mineral agárico.

palavra:agaricoide 
divisão:a.ga.ri.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (agárico+oide) semelhante a agárico; semelhante a cogumelo.

palavra:agarina 
divisão:a.ga.ri.na 
descrição:sf (agárico+ina) quím ácido agárico.

palavra:agarita 
divisão:a.ga.ri.ta 
descrição:sf bot arbusto (mahonia trifoliata) do méxico e sul da américa do norte, que fornece um corante amarelo, um extrato para curtimento de couro, uma tinta para escrever e produz bagas de cor vermelho-vivo, usadas para fazer geleia.

palavra:agarnachar 
divisão:a.gar.na.char 
descrição:(a1+garnacha+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de garnacha a. 2 vestir de garnacha.

palavra:agarnani 
divisão:a.gar.na.ni 
descrição:sm o mesmo que acarapi.

palavra:agarofita 
divisão:a.ga.ro.fi.ta 
descrição:sf (ágar+o+fito2) bot alga que fornece ágar-ágar.

palavra:agarotar 
divisão:a.ga.ro.tar 
descrição:(a1+garoto+ar2) vtd e vpr tornar(-se) garoto ou travesso.

palavra:agarra
divisão:a.gar.ra1
descrição:sf (de agarrar) v agarração.

palavra:agarra!
divisão:a.gar.ra!2
descrição:interj grito para que se prenda ou detenha pessoa que foge ou animal que se evadiu.

palavra:agarra-agarra 
divisão:a.gar.ra-a.gar.ra 
descrição:sm 1 bot nome popular do carrapicho-de-beiço-de-boi. 2 fam v pega-pega. 3 ch bolinação, bolinagem.

palavra:agarração 
divisão:a.gar.ra.ção 
descrição:sf (agarrar+ção) 1 ato ou efeito de agarrar. 2 grande amizade, amizade inseparável; agarramento. 3 reg ant (amazonas) apreensão, captura de índios; expedição para esse fim. 4 reg (centro e sul) brinquedo ou serviço, praticado em fazendas, de agarrar cavalo, bezerro ou boi em corcovo.

palavra:agarra-compadre 
divisão:a.gar.ra-com.pa.dre 
descrição:sm bot designação popular do nhapindá; unha-de-gato.

palavra:agarrada 
divisão:a.gar.ra.da 
descrição:sf (fem do part de agarrar) reg (centro e sul) na locução dar uma agarrada, ou fazer uma agarrada: ato de ginetear, por exibição ou em serviço; gineteada.

palavra:agarradeira 
divisão:a.gar.ra.dei.ra 
descrição:sf (agarrar+deira) saliência que se faz na planta do casco do cavalo para lhe permitir melhor firmeza em terrenos úmidos ou escorregadios.

palavra:agarra-diabos 
divisão:a.gar.ra-di.a.bos 
descrição:sm sing e pl bot arbusto mimosáceo.

palavra:agarradiço 
divisão:a.gar.ra.di.ço 
descrição:adj (agarrar+diço) 1 que tem costume ou facilidade de agarrar. 2 importuno, maçador.

palavra:agarradinho 
divisão:a.gar.ra.di.nho 
descrição:adj (dim do part de agarrar) muito afeiçoado ou apegado.

palavra:agarrado 
divisão:a.gar.ra.do 
descrição:adj (part de agarrar) 1 que se agarrou; seguro, preso. 2 fam diz-se de pessoa, criança ou animal atreitos em demasia a outro: são tão agarrados que não podem viver longe um do outro! sm espaço estreito e apertado entre penedias ou pedras, nas grotas ou nas grunas.

palavra:agarrador 
divisão:a.gar.ra.dor 
descrição:adj (agarrar+dor2) 1 o que costuma agarrar. 2 reg (sul) diz-se de pessoa muito segura na agarração, acepção 4.

palavra:agarramento 
divisão:a.gar.ra.men.to 
descrição:sm (agarrar+mento2) 1 ato ou efeito de agarrar. 2 apego, união (entre pessoas). 3 ato pelo qual duas ou mais pessoas se ficam segurando com intenções suspeitas. 4 avareza, sovinice.

palavra:agarranado 
divisão:a.gar.ra.na.do 
descrição:adj (a1+garrano+ado3) reg (sul) 1 semelhante a garrano (cavalo). 2 de caráter pouco sério.

palavra:agarrante 
divisão:a.gar.ran.te 
descrição:adj m+f (de agarrar) 1 que agarra. 2 heráld diz-se da ave representada com a presa nas garras.

palavra:agarra-pinto 
divisão:a.gar.ra-pin.to 
descrição:sm bot planta nictaginácea (boerhavia hirsuta). pl: agarra-pintos. sin: amarra-pinto, pega-pinto, erva-tostão.

palavra:agarrar 
divisão:a.gar.rar 
descrição:(a1+garra+ar2) vtd 1 prender com garra. vtd e vpr 2 segurar(-se): agarrou o chapéu e saiu. agarrou-se firmemente ao balaústre. vtd 3 prender ou segurar com força e por violência. vtd 4 lançar mão de, valer-se de. vtd 5 furtar arrebatadamente. vtd 6 reg (sul) tomar (um caminho, uma direção). vti 7 prender ou segurar: agarrou em seus filhos e partiu. vtd 8 ligar, prender: "esta âncora o agarra à eternidade" (a. f. de castilho). antôn: largar, soltar. agarrar-se às abas de: seguir com insistência, solicitando favor ou proteção. agarrar-se com o chão: crescer pouco (em referência a vegetais).

palavra:agarrochar 
divisão:a.gar.ro.char 
descrição:(a1+garrocha+ar2) vtd 1 farpear, ferir com garrocha. 2 estimular, excitar, incitar, instigar.

palavra:agarrotar 
divisão:a.gar.ro.tar 
descrição:(a1+garrote+ar2) vtd o mesmo que garrotar.

palavra:agarruchar 
divisão:a.gar.ru.char 
descrição:(a1+garrucha+ar2) vtd dar forma ou semelhança de garrucha a.

palavra:agarrunchar 
divisão:a.gar.run.char 
descrição:(a1+garruncho+ar2) vtd náut ligar ou unir com garruncho.

palavra:agárum 
divisão:a.gá.rum 
descrição:sm (de ágar, via lat cient) bot gênero (agarum) de grandes algas pardas laminariáceas, dos oceanos frios, com suporte ramificado, estípite curto e lâmina com bordas lisas perfuradas.

palavra:agasalhadeiro 
divisão:a.ga.sa.lha.dei.ro 
descrição:adj (agasalhar+deiro) que dá agasalho; hospedeiro.

palavra:agasalhado 
divisão:a.ga.sa.lha.do 
descrição:adj (part de agasalhar) que se agasalhou. sm 1 ação ou efeito de agasalhar. 2 lugar próprio para hospedar; agasalho, gasalhado.

palavra:agasalhador 
divisão:a.ga.sa.lha.dor 
descrição:adj (agasalhar+dor2) que agasalha; acolhedor, hospitaleiro. sm aquele que agasalha, que dá acolhimento; agasalheiro; hospedeiro.

palavra:agasalhados 
divisão:a.ga.sa.lha.dos 
descrição:sm pl (pl do part de agasalhar) quantidade de mercadorias com que é lícito à gente de bordo comerciar.

palavra:agasalhante 
divisão:a.ga.sa.lhan.te 
descrição:adj m+f (de agasalhar) que agasalha.

palavra:agasalhar 
divisão:a.ga.sa.lhar 
descrição:(agasalho+ar2) vtd 1 dar agasalho a; hospedar. vtd 2 cobrir com agasalho, para abafar, aquecer ou resguardar da chuva ou do frio. vtd 3 recolher em si; conter: a igreja agasalhou centenas de fiéis. vtd 4 acolher com agrado ou carinho: a generosa dama agasalhou os desvalidos. vtd 5 admitir em um corpo ou sociedade: na sua empresa agasalhou alguns trabalhadores inexperientes. vpr 6 aquecer-se; enroupar-se de: agasalhou-se bem, pois fazia muito frio. vtd 7 guardar no íntimo, no coração, na memória; nutrir, alimentar: agasalhar pensamentos maus.

palavra:agasalheiro 
divisão:a.ga.sa.lhei.ro 
descrição:adj+sm (agasalhar+eiro) que, ou o que dá agasalho; agasalhador.

palavra:agasalho 
divisão:a.ga.sa.lho 
descrição:sm (gót gasalja) 1 ação ou efeito de agasalhar. 2 roupa de aquecer. 3 calor, quentura.

palavra:agássia 
divisão:a.gás.sia 
descrição:sf (lat agasia) ornit o mesmo que agácia.

palavra:agastadiço 
divisão:a.gas.ta.di.ço 
descrição:adj (agastar+diço) propenso a agastar-se.

palavra:agastado 
divisão:a.gas.ta.do 
descrição:adj (part de agastar) irado, aborrecido, sentido.

palavra:agastadura 
divisão:a.gas.ta.du.ra 
descrição:sf (agastar+dura1) ação ou efeito de agastar.

palavra:agastamento 
divisão:a.gas.ta.men.to 
descrição:sm (agastar+mento2) ato de agastar-se; cólera, ira.

palavra:agastar 
divisão:a.gas.tar 
descrição:(a1+gastar) vtd e vpr excitar(-se) por leves provocações; irritar(-se), deprimir(-se): agastaram-no as expressões que lhe dirigi. ora! não te agastes por tão pouco. antôn: acalmar.

palavra:agasto 
divisão:a.gas.to 
descrição:sm (de agastar) ato ou efeito de agastar.

palavra:agastrário 
divisão:a.gas.trá.rio 
descrição:adj (a4+gastro1+ário) agástrico.

palavra:agastria 
divisão:a.gas.tri.a 
descrição:sf (a4+gastro1+ia1) 1 ausência de estômago ou tubo gástrico distinto. 2 med estado de quem sofreu ressecção de grande parte do estômago.

palavra:agástrico 
divisão:a.gás.tri.co 
descrição:adj (a4+gastro1+ico2) que não tem indícios de canal intestinal.

palavra:agastronervia 
divisão:a.gas.tro.ner.vi.a 
descrição:sf (a4+gastro1+nervo+ia1) med v agastroneuria.

palavra:agastronérvico 
divisão:a.gas.tro.nér.vi.co 
descrição:adj (a4+gastro1+nervo+ico2) med v agastronêurico.

palavra:agastroneuria 
divisão:a.gas.tro.neu.ri.a 
descrição:sf (a4+gastro1+neuro+ia1) med falta de tonicidade nervosa do estômago.

palavra:agastronêurico 
divisão:a.gas.tro.nêu.ri.co 
descrição:adj (a4+gastro1+neuro+ico2) med relativo à agastroneuria.

palavra:agastronomia 
divisão:a.gas.tro.no.mi.a 
descrição:sf (a4+gastro1+nomo3+ia1) med v agastroneuria.

palavra:agastronômico 
divisão:a.gas.tro.nô.mi.co 
descrição:adj (a4+gastro1+nomo3+ico2) med v agastronêurico.

palavra:agastrozoário 
divisão:a.gas.tro.zo.á.rio 
descrição:adj (a4+gastro1+zoo+ário) agástrico.

palavra:ágata 
divisão:á.ga.ta 
descrição:sf (gr akhátes) miner variedade de calcedônia que apresenta faixas diversamente coloridas, utilizada na manufatura de joias.

palavra:agatafunhar 
divisão:a.ga.ta.fu.nhar 
descrição:(a1+gatafunho+ar2) v agatanhar.

palavra:agatanhadela 
divisão:a.ga.ta.nha.de.la 
descrição:sf (agatanhar+dela2) v agatanhadura.

palavra:agatanhado 
divisão:a.ga.ta.nha.do 
descrição:adj (part de agatanhar) 1 arranhado, ferido com as unhas. 2 semelhante a gato; característico do gato: andar agatanhado. 3 rabiscado, garatujado, gatafunhado.

palavra:agatanhadura 
divisão:a.ga.ta.nha.du.ra 
descrição:sf (agatanhar+dura1) arranhadura.

palavra:agatanhar 
divisão:a.ga.ta.nhar 
descrição:(corr de agadanhar) vtd e vint 1 ferir com as unhas; agadanhar, agatafunhar, esgatanhar, arranhar, unhar. vint 2 andar como gato. vtd 3 trepar à maneira de gato. vpr 4 arrepelar-se.

palavra:agatário 
divisão:a.ga.tá.rio 
descrição:sm (ágata+ário) depósito de ágatas.

palavra:agate 
divisão:a.ga.te 
descrição:sm ling dialeto usado por alguns índios da colômbia.

palavra:ágate 
divisão:á.ga.te 
descrição:sm (fr agate) ferro esmaltado: jarro de ágate.

palavra:agateado 
divisão:a.ga.te.a.do 
descrição:adj (part de agata+ear) 1 semelhante a ágata. 2 diz-se dos olhos de cor semelhante à dos olhos do gato.

palavra:agáteo 
divisão:a.gá.teo 
descrição:adj (de ágata) miner que contém alguma parte ou porção de ágata; agatino.

palavra:agáti- 
divisão:agáti- 
descrição:elem comp exprime a ideia de ágata: agatífero, agatificar.

palavra:agati 
divisão:a.ga.ti 
descrição:sf bot v sesbânia.

palavra:agatífero 
divisão:a.ga.tí.fe.ro 
descrição:adj (ágata+i+fero1) geol que contém ágata.

palavra:agatificante 
divisão:a.ga.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de agataficar) que agatifica.

palavra:agatificar 
divisão:a.ga.ti.fi.car 
descrição:(ágata+ficar2) vtd dar aparência de ágata a.

palavra:agatina 
divisão:a.ga.ti.na 
descrição:sf (ágata+ina) quím composto usado como analgésico e antirreumatismal.

palavra:agatinhar 
divisão:a.ga.ti.nhar 
descrição:(a1+gatinha+ar2) vti e vint 1 andar de gatinhas; engatinhar, gatinhar. vtd 2 galgar de gatinhas; subir ou trepar com dificuldade em.

palavra:agatino 
divisão:a.ga.ti.no 
descrição:adj (ágata+ino) v agáteo.

palavra:agátis 
divisão:a.gá.tis 
descrição:sm (gr agathís) bot gênero (agathis) de árvores pináceas da australásia e das filipinas, apreciadas por sua madeira e resinas fragrantes e que se distinguem das araucárias pelas folhas maiores com pecíolo chato e a semente livre da escama da pinha.

palavra:agatismo 
divisão:a.ga.tis.mo 
descrição:sm (agato+ismo) filos doutrina segundo a qual todas as coisas tendem para o bem, ainda que os meios empregados não sejam os melhores.

palavra:agatizar 
divisão:a.ga.ti.zar 
descrição:(ágata+izar) vtd 1 converter em ágata. vint 2 pint adquirir tom polido, brilhante, que lembra o das pedras preciosas (diz-se dos traços de um quadro).

palavra:agato- 
divisão:agato- 
descrição:elem comp (gr agathós) exprime a ideia de bom, bem: agatologia.

palavra:agatoide
divisão:a.ga.toi.de1
descrição:(ói) adj m+f (agato+oide) parecido com a ágata.

palavra:agatoide
divisão:a.ga.toi.de2
descrição:(ói) adj m+f (agato+oide) que inspira o bem; que tem a aparência do bem.

palavra:agatologia 
divisão:a.ga.to.lo.gi.a 
descrição:sf (agato+logo2+ia1) filos doutrina do bem e da perfeição.

palavra:agatômero 
divisão:a.ga.tô.me.ro 
descrição:sm entom gênero (agathomerus) de besouros da família dos crisomelídeos, ao qual pertence o agathomerus sellatus, inseto cuja larva é broca do caule dos tomateiros.

palavra:agatosmo 
divisão:a.ga.tos.mo 
descrição:sm bot 1 gênero (agathosma) de arbustos rutáceos sul-africanos, com folhagem semelhante à da urze. 2 planta desse gênero.

palavra:agatunar 
divisão:a.ga.tu.nar 
descrição:(a1+gatuno+ar2) vpr 1 tornar-se gatuno. 2 abandidar-se.

palavra:agatunhado 
divisão:a.ga.tu.nha.do 
descrição:adj (a1+gatunho+ado3) v agadanhado.

palavra:agaturrar 
divisão:a.ga.tur.rar 
descrição:(cruzamento de agarrar e gato) vtd 1 agarrar, prender ou segurar com as mãos. 2 capturar.

palavra:agauchado 
divisão:a.ga.u.cha.do 
descrição:adj (part de agauchar) que tem modos ou aparência de gaúcho.

palavra:agauchar 
divisão:a.ga.u.char 
descrição:(a1+gaúcho+ar2) vpr tomar hábitos ou modos de gaúcho.

palavra:agaváceas 
divisão:a.ga.vá.ceas 
descrição:sf pl (agave+ácea) henequém.

palavra:agave 
divisão:a.ga.ve 
descrição:sf (gr agaué, np) bot 1 gênero (agave) de plantas amarilidáceas, originárias da américa tropical, com folhas persistentes, carnosas, rígidas, muitas vezes espinhosas, na maioria em rosetas basais, e panículas ou espigas altas, semelhantes a candelabros. inclui algumas espécies cultivadas por suas fibras, como o sisal, ou por outros produtos de valor econômico, como o mescal, ou para ornamentação. 2 planta desse gênero, especialmente a agave americana, também chamada pita ou piteira.

palavra:agávea 
divisão:a.gá.vea 
descrição:sf (gr agaué, np) bot v agave.

palavra:agavelar 
divisão:a.ga.ve.lar 
descrição:(a1+gavela+ar2) vtd formar gavela (com o milho, o trigo etc.).

palavra:agaviáceas 
divisão:a.ga.vi.á.ceas 
descrição:sf pl (gr agaué, np+ácea) v agaváceas.

palavra:agavotocuengue 
divisão:a.ga.vo.to.cu.en.gue 
descrição:adj etnol relativo aos agavotocuengues, tribo indígena do alto xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:agazar 
divisão:a.ga.zar 
descrição:vtd reg (pernambuco) azarar, encaiporar.

palavra:agazuar 
divisão:a.ga.zu.ar 
descrição:(a1+gazua+ar2) vtd 1 dar forma de gazua. 2 usar como gazua.

palavra:agbé 
divisão:ag.bé 
descrição:sm (ioruba agbè) cabaceira1.

palavra:agê 
divisão:a.gê 
descrição:sm folc instrumento de origem africana, constituído por uma cabeça envolta por um trançado de algodão com pequenos búzios presos às linhas.

palavra:agel 
divisão:a.gel 
descrição:sm rel limite fatal na vida do homem, segundo os muçulmanos.

palavra:agelaio 
divisão:a.ge.lai.o 
descrição:sm (gr agelaîos) ornit 1 gênero (agelaius) de aves, da família dos icterídeos, que compreende os melros de asas vermelhas. 2 v iratauá.

palavra:agelasto 
divisão:a.ge.las.to 
descrição:adj (a4+gr gelastós) que não ri.

palavra:agelatinar 
divisão:a.ge.la.ti.nar 
descrição:(a1+gelatina+ar2) vtd dar forma ou qualidade de gelatina a.

palavra:agelena 
divisão:a.ge.le.na 
descrição:sf v agalena.

palavra:agelenídeos 
divisão:a.ge.le.ní.deos 
descrição:sm pl v agalenídeos.

palavra:agência 
divisão:a.gên.cia 
descrição:sf (lat agentia) 1 estabelecimento cujo fim é prestar serviços, geralmente como intermediário em negócios alheios, mediante retribuições: agência de comissões e consignações, agência de colocação, agência de publicidade, agência de turismo, agência funerária. 2 sucursal de casas bancárias ou comerciais ou empresas fora das sedes. 3 repartição ou seção dum serviço, público ou particular, em local diverso do da administração. 4 local onde está estabelecido o agente. 5 encargo, função, ocupação de agente. 6 atividade, diligência, indústria. 7 tempo que duram as funções de agente. 8 remuneração paga a procurador ou despachante, para tratar de certo negócio.

palavra:agenciação 
divisão:a.gen.ci.a.ção 
descrição:sf (agenciar+ção) ação de agenciar.

palavra:agenciadeira 
divisão:a.gen.ci.a.dei.ra 
descrição:sf (agenciar+deira) 1 mulher que agencia. 2 inculcadeira. 3 alcoviteira.

palavra:agenciador 
divisão:a.gen.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (agenciar+dor2) 1 que agencia. 2 agente.

palavra:agenciamento 
divisão:a.gen.ci.a.men.to 
descrição:sm (agenciar+mento2) ato ou efeito de agenciar.

palavra:agenciar 
divisão:a.gen.ci.ar 
descrição:(agência+ar2) vtd 1 negociar, procurar, solicitar: agenciar o término de uma causa, agenciar um negócio. 2 servir de agente de: pedro está agora agenciando os interesses de uma fábrica de calçados. 3 adquirir ou obter para si ou para outrem: "comissões patrióticas para agenciar donativos" (e. da cunha). 4 fazer por encontrar, procurar (alguma coisa para alguém): "amásia que vossa senhoria lhe agenciou" (cam. castelo branco).

palavra:agenciário 
divisão:a.gen.ci.á.rio 
descrição:sm (agência+ário) indivíduo que tem agência ou escritório de negócios.

palavra:agencioso 
divisão:a.gen.ci.o.so 
descrição:adj (agência+oso) ativo, diligente.

palavra:agenda 
divisão:a.gen.da 
descrição:sf (lat agenda) 1 livro ou caderno em que se anota dia a dia o que se tem a fazer. 2 rel ritual. a. eletrônica: equipamento computadorizado que realiza a função de agenda. a. eletrônica, inform: programa que permite a um usuário registrar ou anotar os compromissos diários. a. eletrônica multiusuário, inform: utilitário de diário eletrônico que permite a vários usuários registrarem seus compromissos e marcarem reuniões com outros usuários; agenda em rede. a. em rede, inform: v agenda eletrônica multiusuário.

palavra:agendar 
divisão:a.gen.dar 
descrição:(de agenda) vtd fazer constar em agendas; incluir em agendas.

palavra:ageneiosídeo 
divisão:a.ge.nei.o.sí.deo 
descrição:adj (a4+geneíos, barba+ídeo) ictiol relativo aos ageneiosídeos. sm ictiol espécime dos ageneiosídeos.

palavra:ageneiosídeos 
divisão:a.ge.nei.o.sí.deos 
descrição:sm pl ictiol grupo de peixes de água doce, de carne tenra e poucas espinhas.

palavra:agênere 
divisão:a.gê.ne.re 
descrição:sf segundo os espíritas, aparição tangível em que o espírito assume a forma de pessoas vivas.

palavra:agenesia 
divisão:a.ge.ne.si.a 
descrição:sf (a4+gênese2+ia1) 1 med impotência procriadora. 2 terat ausência ou formação incompleta de um órgão.

palavra:agenésico 
divisão:a.ge.né.si.co 
descrição:adj (a4+gênese+ico2) v agenético.

palavra:agenético 
divisão:a.ge.né.ti.co 
descrição:adj (a4+genético) 1 que se refere à agenesia. 2 que não pode gerar. var: agenésico.

palavra:agengibrar 
divisão:a.gen.gi.brar 
descrição:(a1+gengibre+ar2) vtd 1 dar gosto de gengibre. 2 misturar com gengibre.

palavra:agênia 
divisão:a.gê.nia 
descrição:sf entom gênero (agenia) de vespas himenópteras da família dos pompilídeos, caracterizadas por suas pernas lisas e por construírem as fêmeas células de lama sob toros ou casca de árvores, aprovisionando-as com aranhas para alimento de suas crias.

palavra:ageniose 
divisão:a.ge.ni.o.se 
descrição:sf (a4+geneíos, barba+ose) falta de barba por causas congênitas.

palavra:agênito 
divisão:a.gê.ni.to 
descrição:adj (a4+gr genetós, gerado) que não foi gerado.

palavra:ágeno 
divisão:á.ge.no 
descrição:adj (a4+gr geno) 1 que não produz. 2 bot que não possui meios para multiplicar-se. 3 med que sofre de agenesia.

palavra:agenossomia 
divisão:a.ge.nos.so.mi.a 
descrição:sf (agenossomo+ia1) terat anormalidade fetal exemplificada pelo agenossomo.

palavra:agenossomo 
divisão:a.ge.nos.so.mo 
descrição:sm (a4+geno+somo) terat feto anormal sem órgãos genitais ou que apenas os tem rudimentares, e com eventração da parte inferior do abdome.

palavra:agente 
divisão:a.gen.te 
descrição:adj m+f (lat agente) que age, que exerce alguma ação; que produz algum efeito. s m+f 1 o que agencia ou trata de negócios alheios. 2 pessoa encarregada da direção duma agência. 3 qualquer coisa, força ou substância que produz ou é capaz de produzir determinado efeito ou resultado; causa ativa: agente higiênico, agente mórbido, agente terapêutico. 4 gram ser que realiza a ação expressa pelo verbo. 5 filos ente que possui a faculdade de se determinar. 6 dir pessoa que executa qualquer ato jurídico ou por ele é responsável. 7 med qualquer força, princípio ou substância capaz de agir sobre o organismo, quer de modo curativo, quer de modo mórbido ou outro qualquer. a. da voz passiva, gram: termo integrante da oração na voz passiva, que indica o ser que pratica a ação expressa pelo verbo: o país era povoado por (ou de) selvagens. a. provocador: pessoa que se associa a membros de um grupo ou a pessoas suspeitas e que, simulando-lhes simpatia e solidariedade, incita-os a algum ato ilegal ou prejudicial que os torne suscetíveis de prisão ou punição.

palavra:agentivo 
divisão:a.gen.ti.vo 
descrição:adj+sm (agente+ivo) gram sujeito agente.

palavra:ageometria 
divisão:a.ge.o.me.tri.a 
descrição:sf (a4+geo+metro2+ia1) mat ignorância ou falta dos princípios da geometria.

palavra:ageométrico 
divisão:a.ge.o.mé.tri.co 
descrição:adj (a4+geométrico) não geométrico ou que não segue os princípios da geometria.

palavra:ageometrosia 
divisão:a.ge.o.me.tro.si.a 
descrição:sf (a4+geometr(ia)+ose+ia1) mat v ageometria.

palavra:áger 
divisão:á.ger 
descrição:sm (lat agger) 1 material que serve para aterro. 2 trincheira ou baluarte de terra, com uma paliçada ou muro, que rodeava os acampamentos romanos.

palavra:ageração 
divisão:a.ge.ra.ção 
descrição:sf (lat aggeratione) 1 amontoamento, acúmulo, montão. 2 construção feita com terra movediça ou com amontoamento de materiais, para defesa de um acampamento; trincheira.

palavra:agerar 
divisão:a.ge.rar 
descrição:(lat aggerare) vtd acumular, amontoar, aumentar.

palavra:agerasia 
divisão:a.ge.ra.si.a 
descrição:sf (a4+gr gêras+ia1) louçania e vigor da juventude em uma idade avançada.

palavra:agérato 
divisão:a.gé.ra.to 
descrição:adj (gr agératon) que não envelhece. sm bot 1 gênero (ageratum) de ervas da família das compostas, da américa tropical, que têm folhas opostas e pequenos capítulos de flores azuis ou brancas em cimas terminais. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie ageratum mexicanum, ornamental, e a espécie ageratum conizoides da ilha de java, aclimada no brasil e usada em medicina no tratamento de escorbuto, raquitismo, catarro e atonias viscerais; mastruço.

palavra:agermanação 
divisão:a.ger.ma.na.ção 
descrição:sf (agermanar+ção) ato de agermanar.

palavra:agermanar
divisão:a.ger.ma.nar1
descrição:(a1+germano1+ar2) vtd e vpr 1 igualar(-se), tornar(-se) irmão. 2 aparceirar(-se), associar(-se), unir(-se).

palavra:agermanar
divisão:a.ger.ma.nar2
descrição:(a1+germano2+ar2) vtd e vpr dar aspecto de alemão a.

palavra:agerônia 
divisão:a.ge.rô.nia 
descrição:sf entom gênero (ageronia) de borboletas da família dos ninfalídeos, que conta com espécies muito comuns em nossa fauna. pousam como as mariposas, isto é, distendem as asas horizontalmente, e não perpendicularmente sobre o corpo, como é a regra entre as espécies diurnas.

palavra:ageronte 
divisão:a.ge.ron.te 
descrição:sm (gr agéros) indivíduo que apresenta agerasia.

palavra:agestado 
divisão:a.ges.ta.do 
descrição:adj (a1+gesto+ado3) que tem bom ou mau gesto; que é bem ou mal encarado.

palavra:ageusia 
divisão:a.geu.si.a 
descrição:sf (gr ágeustos+ia1) med v ageustia.

palavra:ageustia 
divisão:a.geus.ti.a 
descrição:sf (gr ágeustos+ia1) med diminuição ou abolição do sentido do paladar.

palavra:agiar 
divisão:a.gi.ar 
descrição:sm quím carbonato cúprico, também denominado azul da montanha.

palavra:agigantação 
divisão:a.gi.gan.ta.ção 
descrição:sf (agigantar+ção) ato ou efeito de agigantar.

palavra:agigantado 
divisão:a.gi.gan.ta.do 
descrição:adj (part de agigantar) tornado gigante; aumentado.

palavra:agigantamento 
divisão:a.gi.gan.ta.men.to 
descrição:sm (agigantar+mento2) ato ou efeito de agigantar.

palavra:agigantar 
divisão:a.gi.gan.tar 
descrição:(a1+gigante+ar2) vtd 1 dar grandes dimensões ou formas gigantescas a. vtd 2 engrandecer, exagerar muito. vpr 3 aumentar, crescer muito, fazer-se grande demais. antôn: diminuir.

palavra:agigantear 
divisão:a.gi.gan.te.ar 
descrição:(a1+gigante+ear) v agigantar.

palavra:agigi 
divisão:a.gi.gi 
descrição:sm (do ioruba) milho azedo ou pubo.

palavra:agigo 
divisão:a.gi.go 
descrição:sm jeito, tretas, velhacarias.

palavra:ágil 
divisão:á.gil 
descrição:adj m+f (lat agile) 1 desembaraçado, destro, ligeiro, vivo. 2 flexível, leve. sup abs sint: agílimo. antôn: pesado, moroso.

palavra:agilidade 
divisão:a.gi.li.da.de 
descrição:sf (lat agilitate) 1 qualidade do que é ágil. 2 desembaraço, ligeireza, presteza de movimentos. 3 mobilidade, perspicácia, vivacidade.

palavra:agilitar 
divisão:a.gi.li.tar 
descrição:(ágil+itar) vtd 1 v agilizar. vpr 2 mil exercitar(-se).

palavra:agilização 
divisão:a.gi.li.za.ção 
descrição:sf (agilizar+ção) ato ou efeito de agilizar(-se).

palavra:agilizar 
divisão:a.gi.li.zar 
descrição:(ágil+izar) vtd e vpr tornar(-se) mais ágil; tornar(-se) mais ativo ou expedito: o exercício agiliza o raciocínio. pedro agilizou-se em cálculo.

palavra:aginário 
divisão:a.gi.ná.rio 
descrição:adj bot desprovido de pistilo.

palavra:aginia 
divisão:a.gi.ni.a 
descrição:sf (a4+gino+ia1) 1 aversão às mulheres. 2 bot falta de pistilo ou de órgão feminino.

palavra:aginianos 
divisão:a.gi.ni.a.nos 
descrição:sm pl (aginia+ano3+s) membros de uma seita que ensinava que o casamento devia ser olhado com horror.

palavra:agínico 
divisão:a.gí.ni.co 
descrição:adj (a4+gino+ico2) bot que não possui órgão feminino.

palavra:ágino 
divisão:á.gi.no 
descrição:adj (gr ágynos) bot o mesmo que agínico.

palavra:ágio 
divisão:á.gio 
descrição:sm (ital aggio) 1 diferença entre o valor nominal de uma moeda, ou de um título, e o seu valor real. 2 lucro resultante de negócios de câmbio. 3 especulação, quantia que se cobra além do juro; usura. 4 especulação sobre títulos públicos ou ações de companhias, que se compram na baixa dos preços da bolsa, para se venderem na alta.

palavra:agiota 
divisão:a.gi.o.ta 
descrição:adj m+f (de agiotar) 1 que se dedica à agiotagem. 2 usurário, onzenário. s m+f 1 especulador de bolsa. 2 usurário, onzenário.

palavra:agiotagem 
divisão:a.gi.o.ta.gem 
descrição:sf (agiotar+agem) 1 especulação de bolsa. 2 operações ilícitas com o fim de obter grandes lucros com o menor emprego possível de capital. 3 empréstimo de dinheiro a juros excessivos.

palavra:agiotar 
divisão:a.gi.o.tar 
descrição:(fr agioter) vint praticar ou exercer a agiotagem.

palavra:agiotista 
divisão:a.gi.o.tis.ta 
descrição:s m+f (agiota+ista) o mesmo que agiota.

palavra:agir 
divisão:a.gir 
descrição:(lat agere) vint atuar, obrar, proceder: "ninguém deliberava. todos agiam" (e. da cunha).

palavra:agirado 
divisão:a.gi.ra.do 
descrição:sm (a1+gir+ado3) zootécn diz-se da rês com algum sangue gir, com características de gir.

palavra:agirafado 
divisão:a.gi.ra.fa.do 
descrição:adj (a1+girafa+ado3) esguio, ou de pescoço longo, como a girafa.

palavra:agironado 
divisão:a.gi.ro.na.do 
descrição:adj (a1+girão+ado3) guarnecido de girão, acepções 2, 3 e 4.

palavra:agitabilidade 
divisão:a.gi.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (agitável+i+dade) qualidade do que é agitável.

palavra:agitação 
divisão:a.gi.ta.ção 
descrição:sf (lat agitatione) 1 ato ou efeito de agitar. 2 estremecimento, movimento geral, sacudidela violenta e prolongada. 3 atividade ou excitação física ou moral. 4 inquietação. 5 perturbação política, turbulência, revolução. 6 med estado das faculdades psíquicas traduzido por inquietação, nervosismo, angústia e insônia. antôn: tranquilidade, calma.

palavra:agitadiço 
divisão:a.gi.ta.di.ço 
descrição:adj (agitar+diço) 1 que se agita facilmente. 2 que se agita muitas vezes.

palavra:agitador 
divisão:a.gi.ta.dor 
descrição:adj (agitar+dor2) que agita. sm 1 o que agita. 2 quím bastão de vidro para mexer os reativos. 3 o que excita as paixões populares para determinado fim, político ou religioso. 4 implemento ou aparelho para agitar, misturar, sacudir; mexedor, sacudidor, misturador. fem: agitatriz e agitadora.

palavra:agitante 
divisão:a.gi.tan.te 
descrição:adj m+f (lat agitante) que agita ou produz agitação.

palavra:agitar 
divisão:a.gi.tar 
descrição:(lat agitare) vtd 1 mover de um lado para outro; mover em vaivém: agitar o leque. vtd 2 mover brusca e irregularmente; sacudir. vtd 3 abalar, mover com violência e frequentemente: um tremor estranho agitava-o. vtd 4 sublevar: "agitar o mundo" (mário barreto). vtd 5 propor, suscitar, ventilar: agitar uma questão. vtd 6 alvoroçar, inquietar: agitavam-no tempestuosas ideias. vpr 7 alvoroçar-se, mover-se: agitam-se as massas com a perspectiva de revolução. vpr 8 inquietar-se, preocupar-se: agita-se o mercado com a pressão cambial. vpr 9 debater-se: sobre dois pontos se agitava a discussão.

palavra:agitatriz 
divisão:a.gi.ta.triz 
descrição:sf (lat agitatrice) feminino de agitador.

palavra:agitável 
divisão:a.gi.tá.vel 
descrição:adj m+f (agitar+vel) que se agita com facilidade; suscetível de abalo.

palavra:agito 
divisão:a.gi.to 
descrição:sm (de agitar) gír agitação, excitação.

palavra:agla
divisão:a.gla1
descrição:sf (red de agáloco) bot o mesmo que águila e calambuco.

palavra:agla
divisão:a.gla2
descrição:sf palavra a que os cabalistas atribuíam o poder de expulsar os maus espíritos e a virtude de fazer conhecer o futuro e achar objetos perdidos.

palavra:aglaia 
divisão:a.glai.a 
descrição:sf (gr aglaïa, beleza) bot 1 gênero (aglaia) de árvores e arbustos meliáceos, de folhas alternadas e flores em cachos axilares, da ásia e oceania, mas aclimados no brasil. 2 pequena árvore desse gênero (aglaia odorata), muito vulgarizada no brasil.

palavra:aglaonema 
divisão:a.gla.o.ne.ma 
descrição:sm (gr aglaós, brilhante+nema) bot arbusto aráceo, ornamental (aglaonema pictum), originário da ásia e cultivado em estufas e lugares sombrios.

palavra:aglaucopsia 
divisão:a.glau.cop.si.a 
descrição:sf (a4+glauco+gr óps, vista+ia2) med incapacidade de perceber a cor verde-mar.

palavra:aglia 
divisão:a.gli.a 
descrição:sf (gr aglíe) oftalm cicatriz branca na córnea transparente.

palavra:áglifo 
divisão:á.gli.fo 
descrição:adj (gr áglyphos) herp 1 diz-se dos dentes dos ofídios que não são acanalados nem tubulados. 2 por ext diz-se das serpentes não peçonhentas, providas de dentes miúdos, pontudos, recurvos para trás, e desprovidas de presas inoculadoras.

palavra:aglobulia 
divisão:a.glo.bu.li.a 
descrição:sf (a4+glóbulo+ia1) med o mesmo que oligocitemia; aglobulismo.

palavra:aglobulismo 
divisão:a.glo.bu.lis.mo 
descrição:sm (a4+glóbulo+ismo) med o mesmo que oligocitemia; aglobulia.

palavra:aglomeração 
divisão:a.glo.me.ra.ção 
descrição:sf (lat agglomeratione) 1 ação ou efeito de aglomerar. 2 ajuntamento ou multidão de coisas ou pessoas.

palavra:aglomeradas 
divisão:a.glo.me.ra.das 
descrição:sf pl geol rochas formadas por aglomeração.

palavra:aglomerado 
divisão:a.glo.me.ra.do 
descrição:adj (part de aglomerar) 1 ajuntado, amontoado. 2 acumulado. sm 1 bot conjunto dos órgãos, flores, frutos ou folhas, que formam uma massa compacta. 2 geol rocha constituída por fragmentos angulosos de outras formadas por erupções vulcânicas. 3 paralelepípedo combustível feito de pó de carvão; briquete. 4 qualquer material constituído de fragmentos de uma substância, coesos geralmente por prensagem: aglomerado de cortiça. aglomerado de turfa. aglomerado de madeira.

palavra:aglomerador 
divisão:a.glo.me.ra.dor 
descrição:adj (aglomerar+dor2) que aglomera. sm 1 aquele que aglomera. 2 máquina em que se fabricam aglomerados.

palavra:aglomerante 
divisão:a.glo.me.ran.te 
descrição:adj m+f 1 que aglomera. 2 gram aglutinante: línguas aglomerantes.

palavra:aglomerar 
divisão:a.glo.me.rar 
descrição:(lat agglomerare) vtd e vpr acumular(-se), ajuntar(-se), amontoar(-se), reunir(-se) em massa: aglomerar lenha para a fogueira. "aquilo formiga, confunde-se, aglomera-se" (fialho de almeida). antôn: desagregar.

palavra:aglomerativo 
divisão:a.glo.me.ra.ti.vo 
descrição:adj (aglomerar+ivo) que aglomera.

palavra:aglomerato 
divisão:a.glo.me.ra.to 
descrição:sm (lat agglomeratu) geol rocha heterogênea de origem vulcânica.

palavra:aglomero 
divisão:a.glo.me.ro 
descrição:(ê) sm (de aglomerar) ato ou efeito de aglomerar.

palavra:aglossia 
divisão:a.glos.si.a 
descrição:sf (a4+glosso+ia1) falta ou privação da língua.

palavra:aglosso 
divisão:a.glos.so 
descrição:adj (a4+glosso) 1 zool que não tem língua. 2 que fala barbaramente. sm 1 zool animal que não tem língua. 2 pessoa que fala barbaramente. 3 zool subordem (aglossa) de anfíbios onde se incluem os anuros da família dos pipídeos, que se caracterizam pela ausência de língua, como pipa pipa, da fauna amazônica.

palavra:aglossostomia 
divisão:a.glos.sos.to.mi.a 
descrição:sf (a4+glosso+tomo2+ia1) terat ausência de língua e de abertura bucal.

palavra:aglossóstomo 
divisão:a.glos.sós.to.mo 
descrição:adj (a4+glosso+estoma) terat que apresenta aglossostomia.

palavra:aglutição 
divisão:a.glu.ti.ção 
descrição:sf (a4+lat gluttire+ção) med dificuldade ou impossibilidade de deglutir ou tragar.

palavra:aglutinabilidade 
divisão:a.glu.ti.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (aglutinar+vel+i+dade) qualidade de aglutinável; aglutinidade.

palavra:aglutinação 
divisão:a.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (aglutinar+ção) 1 ato ou efeito de aglutinar. 2 gram processo de formação de palavras compostas, em que os elementos ficam de tal modo ligados que somente se tornam perceptíveis por meio da análise etimológica. 3 med aderência das partes contíguas do organismo, acidentalmente separadas, como num ferimento. 4 cir reunião dos bordos das feridas por meio de uma camada de líquido coagulante, facilitada pela sutura ou por meios adesivos, como o esparadrapo e o colódio. 5 fenômeno que consiste na reunião, em grumos ou flóculos, de partículas ou células, tais como células vermelhas do sangue, bactérias ou vírus, suspensos em um líquido. a. fria: o mesmo que autoaglutinação.

palavra:aglutinamento 
divisão:a.glu.ti.na.men.to 
descrição:sm (aglutinar+mento2) v aglutinação.

palavra:aglutinante 
divisão:a.glu.ti.nan.te 
descrição:adj m+f (de aglutinar) 1 que aglutina. 2 que causa ou tende a causar adesão. 3 diz-se das línguas que não possuem flexão, mas se caracterizam pela união dos elementos formativos dos vocábulos. sm 1 tudo o que aglutina. 2 substância aglutinante.

palavra:aglutinar 
divisão:a.glu.ti.nar 
descrição:(lat agglutinare) vtd 1 unir com cola ou grude. vtd e vpr 2 causar aderência; tornar(-se) coesivo; unir(-se). vtd 3 cir juntar (os lábios das feridas) por meio de uma substância aglutinante. vtd 4 fazer passar por aglutinação (corpúsculos sanguíneos, p ex). vtd 5 ling juntar por aglutinação.

palavra:aglutinativo 
divisão:a.glu.ti.na.ti.vo 
descrição:adj+sm (aglutinar+ivo) v aglutinante.

palavra:aglutinável 
divisão:a.glu.ti.ná.vel 
descrição:adj m+f (aglutinar+vel) que se pode aglutinar.

palavra:aglutinidade 
divisão:a.glu.ti.ni.da.de 
descrição:sf (aglutino+i+dade) o mesmo que aglutinabilidade.

palavra:aglutinina 
divisão:a.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (aglutino+ina) quím e fisiol 1 anticorpo sensibilizante que causa a aglutinação de bactérias ou outras células em suspensão. 2 substância que produz aglutinação; aglutinante.

palavra:aglutino- 
divisão:aglutino- 
descrição:elem comp (do lat agglutinare) exprime a ideia de aglutinação: aglutinoide, aglutinômetro.

palavra:aglutinogênio 
divisão:a.glu.ti.no.gê.nio 
descrição:sm (aglutino+geno+io) v aglutinógeno.

palavra:aglutinógeno 
divisão:a.glu.ti.nó.ge.no 
descrição:sm (aglutino+geno) biol qualquer substância que, agindo como um antígeno, estimula a produção de aglutinina.

palavra:aglutinoide 
divisão:a.glu.ti.noi.de 
descrição:(ói) sf (aglutino+oide) biol aglutinina que perdeu a capacidade de aglutinar, mas pode ainda unir-se a seu aglutinógeno.

palavra:aglutinômetro 
divisão:a.glu.ti.nô.me.tro 
descrição:sm (aglutino+metro2) bacter aparelho para observar a aglutinação macroscópica rápida, que se efetua no espaço de três minutos, sem necessidade de incubador.

palavra:agma 
divisão:ag.ma 
descrição:sm (gr ágma) gram nome dado ao som do n gutural, ou posteropalatino, representado em fonética por n cortado diagonalmente da direita para a esquerda.

palavra:agmato- 
divisão:agmato- 
descrição:elem comp (gr ágma, atos) exprime a ideia de fratura: agmatologia.

palavra:agmatologia 
divisão:ag.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (agmato+logo2+ia1) med 1 parte da medicina que trata das fraturas. 2 tratado das fraturas.

palavra:agmatológico 
divisão:ag.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (agmato+logo2+ico2) med relativo à agmatologia.

palavra:agmatólogo 
divisão:ag.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (agmato+logo2) med aquele que é especialista no tratamento de fraturas.

palavra:agminado 
divisão:ag.mi.na.do 
descrição:adj (lat agmine+ado3) anat diz-se de órgãos que estão reunidos ou aproximados.

palavra:agmíneo 
divisão:ag.mí.neo 
descrição:adj (lat agmine+eo) anat diz-se dos órgãos muito reunidos ou muito próximos.

palavra:agmo- 
divisão:agmo- 
descrição:elem comp o mesmo que agmato.

palavra:agnação 
divisão:ag.na.ção 
descrição:sf (lat agnatione) 1 consanguinidade por linha masculina. 2 qualidade de agnado e direito que lhe corresponde. 3 bot união de peças pertencentes a verticilos diferentes. antôn: cognação.

palavra:agnado 
divisão:ag.na.do 
descrição:adj+sm (lat agnatu) diz-se do, ou o parente por agnação; agnato. antôn: cognato.

palavra:agnal 
divisão:ag.nal 
descrição:adj m+f (lat agnu+al3) que é próprio do cordeiro.

palavra:agnatia 
divisão:ag.na.ti.a 
descrição:sf (a4+gnato+ia1) terat falta congênita do maxilar inferior.

palavra:agnatício 
divisão:ag.na.tí.cio 
descrição:adj (lat agnatitiu) 1 pertencente ou respeitante aos agnados. 2 que vem por varonia. var: agnático.

palavra:agnático 
divisão:ag.ná.ti.co 
descrição:adj (lat agnatu+ico2) v agnatício.

palavra:agnato
divisão:ag.na.to1
descrição:adj (lat agnatu) que cresce por superabundância.

palavra:agnato
divisão:ag.na.to2
descrição:adj+sm (lat agnatu) v agnado.

palavra:ágnato 
divisão:ág.na.to 
descrição:adj (a4+gnato) 1 sem maxilar ou mandíbula. 2 relativo ou pertencente aos ágnatos. sm espécime da superclasse dos ágnatos. sm pl zool sub-ramo (agnatha) de vertebrados que abrange animais destituídos de mandíbulas como os da classe dos ciclóstomos, onde se incluem as lampreias. em oposição aos ágnatos se colocam as classes de peixes, anfíbios, répteis, aves e mamíferos, animais mandibulados que formam o sub-ramo dos gnatostomados.

palavra:ágnatos 
divisão:ág.na.tos 
descrição:sm pl zool grupo de animais vertebrados que não possuem maxilas.

palavra:agnatóstomo 
divisão:ag.na.tós.to.mo 
descrição:adj (a4+gnato+estoma) o mesmo que ágnato, acepção 1.

palavra:agnelina 
divisão:ag.ne.li.na 
descrição:sf (agnelo+ina) pele de carneiro, com lã.

palavra:agnelino 
divisão:ag.ne.li.no 
descrição:adj (agnelo+ino2) diz-se da lã dos cordeiros tosquiados pela primeira vez.

palavra:agnelo 
divisão:ag.ne.lo 
descrição:sm (lat agnellu) cordeirinho.

palavra:agno 
divisão:ag.no 
descrição:sm (lat agnu) cordeiro, cordeirinho.

palavra:agnocastil 
divisão:ag.no.cas.til 
descrição:sm (agnocasto+il) v agnocasto.

palavra:agnocasto 
divisão:ag.no.cas.to 
descrição:sm (gr ágnos+casto) bot planta verbenácea, de frutos picantes antigamente usados como anafrodisíacos (vitex agnus-castus); também chamada agnopuro, árvore-da-castidade, pimenteiro-silvestre.

palavra:agnogênico 
divisão:ag.no.gê.ni.co 
descrição:adj (a4+gno(se)+geno+ico2) med de origem ou causa desconhecidas.

palavra:agnoia 
divisão:ag.noi.a 
descrição:(ói) sf (gr ágnoia) med estado dos doentes que não conhecem as pessoas que os rodeiam.

palavra:agnoiologia 
divisão:ag.noi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (agnoia+logo2+ia1) ciência do desconhecido.

palavra:agnoíta 
divisão:ag.no.í.ta 
descrição:s m+f (gr ágnos, santo+ita2) membro da seita dos agnoítas. sm pl 1 seita cristã do século iv, que considerava a onisciência de deus limitada ao presente, o conhecimento que ele tem do passado apenas por memória e do futuro por dedução do presente. 2 seita do século vi, aderente de temístio, diácono de alexandria, que negava a onisciência de cristo homem.

palavra:agnoitismo 
divisão:ag.no.i.tis.mo 
descrição:sm (agnoíta+ismo) rel princípios doutrinais dos agnoítas.

palavra:agnome 
divisão:ag.no.me 
descrição:sm (lat agnomen) alcunha, apelido, que os romanos acrescentavam ao sobrenome. var: adnome.

palavra:agnominação 
divisão:ag.no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat agnominatione) 1 ret repetição de uma palavra, com variação de sentido pela mudança de uma ou mais letras. 2 agnome, alcunha, apelido.

palavra:agnopuro 
divisão:ag.no.pu.ro 
descrição:sm (gr ágnos+puro) v agnocasto.

palavra:agnosia 
divisão:ag.no.si.a 
descrição:sf (gr agnosía) med perturbações intelectuais que impedem que o doente compreenda a natureza das coisas, a significação de um fenômeno, a utilidade de um objeto, embora os seus órgãos e vias sensoriais fiquem intactos, permitindo a percepção simples.

palavra:agnosticismo 
divisão:ag.nos.ti.cis.mo 
descrição:sm (a4+gnóstico+ismo) filos 1 qualquer doutrina que afirma a impossibilidade de conhecer a natureza última das coisas. 2 doutrina que afirma a impossibilidade de conhecer a deus e a origem última do universo.

palavra:agnóstico 
divisão:ag.nós.ti.co 
descrição:adj (a4+gnóstico) pertencente ou relativo ao agnosticismo. sm 1 partidário do agnosticismo. 2 o que ignora ou aparenta ignorar tudo quanto não caia sob o domínio dos sentidos.

palavra:agnostozoico 
divisão:ag.nos.to.zoi.co 
descrição:(ói) adj+sm (gr ágnostos, ignorado+ zoico) geol v proterozoico.

palavra:ágnus-dei 
divisão:ágnus-dei 
descrição:sm (lat agnus dei, cordeiro de deus) medalha de cera benzida pelo papa e usada no pescoço para evitar males; bentinho. pl: ágnus-deis.

palavra:agô 
divisão:a.gô 
descrição:sm folc licença, permissão, nas cerimônias de macumba.

palavra:agoge 
divisão:a.go.ge 
descrição:sf (lat agoge) mús sucessão ascendente, descendente, ou ascendente e descendente, de uma série de sons, por graus conjuntos; agógica.

palavra:agógica 
divisão:a.gó.gi.ca 
descrição:sf (agoge+ica) mús doutrina das modificações do andamento de um trecho musical.

palavra:agógico 
divisão:a.gó.gi.co 
descrição:adj (agoge+ico3) 1 mús relativo ou pertencente à agógica. 2 teol diz-se do sentido que, literal e claramente, se infere das palavras.

palavra:agogô 
divisão:a.go.gô 
descrição:sm (do ioruba) folc idiofônio usado no candomblé. difere do adjá quanto ao tamanho das campânulas; no agogô são de tamanhos diferentes.

palavra:agoiral 
divisão:a.goi.ral 
descrição:adj m+f (agoiro+al3) v agoural.

palavra:agoirar 
divisão:a.goi.rar 
descrição:(agoiro+ar2) vtd, vti, vint e vpr v agourar.

palavra:agoireiro 
divisão:a.goi.rei.ro 
descrição:adj (agoiro+eiro) v agoureiro.

palavra:agoirentar 
divisão:a.goi.ren.tar 
descrição:(agoirento+ar2) v agourentar.

palavra:agoirento 
divisão:a.goi.ren.to 
descrição:adj (agoiro+ento) v agourento.

palavra:agoirice 
divisão:a.goi.ri.ce 
descrição:sf (agoiro+ice) v agourice.

palavra:agoiro 
divisão:a.goi.ro 
descrição:sm (lat auguriu) v agouro.

palavra:agolfinhado 
divisão:a.gol.fi.nha.do 
descrição:adj (a1+golfinho+ado3) com feitio de golfinho.

palavra:agomã 
divisão:a.go.mã 
descrição:sm folc gênio do mal, a quem se atribuía, no brasil primitivo, o poder de arrebatar os cadáveres, quando não se punham víveres junto ao morto, ao enterrá-lo; aguiã.

palavra:agomado 
divisão:a.go.ma.do 
descrição:adj (part de agomar) bot que lançou gomos; abrolhado.

palavra:agomar 
divisão:a.go.mar 
descrição:(a1+gomo+ar2) vint e vpr lançar gomos ou olhos, rebentar em brotos (a planta); brotar, germinar.

palavra:agometria 
divisão:a.go.me.tri.a 
descrição:sf (gr ágein+metro2+ia1) o mesmo que diagometria.

palavra:agomilado 
divisão:a.go.mi.la.do 
descrição:adj (a1+gomil+ado3) semelhante a gomil.

palavra:agomilar 
divisão:a.go.mi.lar 
descrição:(a1+gomil+ar2) vtd dar forma de gomil a.

palavra:agonais 
divisão:a.go.nais 
descrição:sf pl (lat agonalis) na roma antiga, festas em homenagem a jano, o mais antigo rei do lácio.

palavra:agonálias 
divisão:a.go.ná.lias 
descrição:sf pl (lat agonalia) antig rom festas que se realizavam em honra de jano, marte e outros deuses.

palavra:agonfíase 
divisão:a.gon.fí.a.se 
descrição:sf (agonfo+íase) med v agonfose.

palavra:agonfo 
divisão:a.gon.fo 
descrição:adj (a4+gr gomphos) zool 1 sem alvéolos. 2 com dentes não implantados.

palavra:agonfose 
divisão:a.gon.fo.se 
descrição:sf (a4+gonfose) med estado dos dentes que perderam a firmeza nos alvéolos; agonfíase.

palavra:agongorado 
divisão:a.gon.go.ra.do 
descrição:adj (a1+gôngora, np+ado3) diz-se do estilo obscuro e rebuscado, como o de gôngora (poeta espanhol, 1561-1627).

palavra:agongorar 
divisão:a.gon.go.rar 
descrição:(a1+gôngora, np+ar2) vtd tornar semelhante ao estilo rebuscado e obscuro de gôngora.

palavra:agonia 
divisão:a.go.ni.a 
descrição:sf (gr agonía) 1 estado em que o moribundo luta contra a morte. 2 fase de decadência que prenuncia o fim. 3 aflição, angústia; estertor, inquietação, sofrimentos morais intensos. 4 dor severa. 5 náusea. 6 desejo veemente de conseguir alguma coisa; ânsia. 7 toque especial de sino para comunicar aos fiéis o transe de morte de uma pessoa. 8 reg (nordeste) pressa. 9 reg (centro e sul) amolação, incômodo.

palavra:agoniação 
divisão:a.go.ni.a.ção 
descrição:sf (agoniar+ção) ato de agoniar.

palavra:agoniada 
divisão:a.go.ni.a.da 
descrição:sf (agoniar+ada1) bot v jasmim-manga.

palavra:agoniadina 
divisão:a.go.ni.a.di.na 
descrição:sf (agoniada+ina) quím alcaloide extraído da agoniada.

palavra:agoniado 
divisão:a.go.ni.a.do 
descrição:adj (part de agoniar) 1 que sente agonia. 2 aflito, ansiado. 3 amargurado, mortificado. 4 agastado, enfadado. 5 nauseado. 6 reg (pernambuco) exaltado, irritado, violento.

palavra:agoniador 
divisão:a.go.ni.a.dor 
descrição:adj (de agoniar) que causa agonia.

palavra:agoniapicrina 
divisão:a.go.ni.a.pi.cri.na 
descrição:sf (agonia+picrina) substância amarga, sem ação terapêutica, extraída da agoniada.

palavra:agoniar 
divisão:a.go.ni.ar 
descrição:(agonia+ar2) vtd 1 causar agonia a. vtd 2 afligir, ansiar. vtd e vpr 3 amargurar(-se), atribular(-se), mortificar(-se). vtd e vpr 4 agastar(-se), enfadar(-se), irritar(-se). vtd 5 causar náuseas a. vpr 6 ansiar, sentir agonia.

palavra:agônico 
divisão:a.gô.ni.co 
descrição:adj (agonia+ico2) 1 que se encontra em agonia; com agonia. 2 de agonia: estado agônico. 3 próprio de agonia: estertor agônico. 4 diz-se da morte lenta em contraposição à morte súbita. 5 que não forma ângulo.

palavra:agonídeo 
divisão:a.go.ní.deo 
descrição:adj (a1+gono1+ídeo) ictiol relativo aos agonídeos. sm ictiol espécime dos agonídeos.

palavra:agonídeos 
divisão:a.go.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (agonideae) de pequenos e delgados peixes acantopterígeos, marinhos ou de água doce, cobertos de placas ósseas estriadas e muitas vezes espinhosas.

palavra:agoniento 
divisão:a.go.ni.en.to 
descrição:adj (agonia+ento) muito aflito.

palavra:agoniologia 
divisão:a.go.ni.o.lo.gi.a 
descrição:sf (a4+gonia+logo2+ia1) med estudo da esterilidade humana e dos meios de a evitar ou corrigir.

palavra:agoniológico 
divisão:a.go.ni.o.ló.gi.co 
descrição:adj (a4+gonia+logo2+ ico2) med relativo à agoniologia.

palavra:agonista 
divisão:a.go.nis.ta 
descrição:sm (gr agonistés) 1 antig gr aquele que competia pelo prêmio em jogos públicos. 2 antig gr combatente, lutador. 3 antig gr ator dramático, protagonista principal. 4 med músculo a cuja ação se opõe outro (antagonista), que age em sentido contrário.

palavra:agonística 
divisão:a.go.nís.ti.ca 
descrição:sf (gr agonistiké) 1 arte dos atletas. 2 antig ciência dos combates ou lutas, que constituía aplicação especial da ginástica. 3 forma de controvérsia de que usavam os antigos dialéticos e que consistia em buscar o melhor modo de fazer valer as próprias opiniões.

palavra:agonístico 
divisão:a.go.nís.ti.co 
descrição:adj (gr agonistikós) que se refere aos combates atléticos da antiga grécia.

palavra:agonizante 
divisão:a.go.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de agonizar) 1 que agoniza, moribundo. 2 que causa agonia. 3 que declina rapidamente, que está em decadência. s m+f 1 o que está agonizando. 2 o que assiste o moribundo, ajudando-o a bem morrer.

palavra:agonizar 
divisão:a.go.ni.zar 
descrição:(decalque do gr agonízein) vtd 1 afligir, agoniar, penalizar: "abraão, por não agonizar mais a isaac..." (morais). vtd 2 ajudar, assistir (o agonizante): "agonizar um moribundo" (f. fernandes). vint 3 estar moribundo, estar na agonia, estar prestes a morrer: o doente agoniza.

palavra:ágono 
divisão:á.go.no 
descrição:adj (gr ágonos) geom sem ângulos. sm antig gr 1 competição esportiva hípica, musical ou literária, especialmente as competições solenes, realizadas por ocasião das festas periódicas em honra das divindades, tais como os jogos olímpicos, píticos, nemeus e ístmicos. 2 ictiol peixe europeu da família dos clupeídeos, que se adaptou à vida lacustre.

palavra:agonóteta 
divisão:a.go.nó.te.ta 
descrição:sm (gr agonothétes, lat agonotheta) pessoa que presidia aos jogos e combates públicos, na grécia antiga.

palavra:agora
divisão:a.go.ra1
descrição:adv (lat hac hora) 1 nesta hora, neste instante, neste momento. 2 atualmente, presentemente. 3 depois disto, em vista disto: ofendeu-nos quanto quis, agora aguente as consequências. agora-agora: neste mesmo instante. agora mesmo: ainda agora, neste mesmo instante.

palavra:agora
divisão:a.go.ra2
descrição:conj (de agora1) 1 o mesmo que ora: "agora meio rosto, agora inteiro mostrara" (luís de camões). 2 o mesmo que mas: tudo desculpo, tudo esqueço, agora calúnias não admito. agora que: depois que, quando.

palavra:agora!
divisão:a.go.ra!3
descrição:interj voz designativa de desaprovação ou incredulidade.

palavra:ágora 
divisão:á.go.ra 
descrição:sf (gr agora) 1 praça pública onde os gregos celebravam as suas assembleias e aplicavam a justiça. 2 praça do mercado.

palavra:agorafobia 
divisão:a.go.ra.fo.bi.a 
descrição:sf (ágora+fobo+ia1) medo de se achar só num espaço livre e descoberto ou de atravessar uma praça pública, uma rua.

palavra:agorafóbico 
divisão:a.go.ra.fó.bi.co 
descrição:adj (ágora+fobia+ico2) relativo à agorafobia.

palavra:agoráfobo 
divisão:a.go.rá.fo.bo 
descrição:sm (ágora+fobo) o que sofre de agorafobia.

palavra:agoranomia 
divisão:a.go.ra.no.mi.a 
descrição:sf (ágora+ nomo3+ia1) cargo ou função de agorânomo.

palavra:agorânomo 
divisão:a.go.râ.no.mo 
descrição:sm (ágora+nomo3) antig 1 magistrado de atenas encarregado da polícia dos mercados. 2 superintendente da ágora, na grécia.

palavra:agorarca 
divisão:a.go.rar.ca 
descrição:sm (ágora+arca) antig magistrado de esparta que desempenhava as mesmas funções do agorânomo de atenas.

palavra:agorasta 
divisão:a.go.ras.ta 
descrição:sm (gr agorastés) antig gr escravo que ia à ágora fazer compras.

palavra:agoreta 
divisão:a.go.re.ta 
descrição:sm (gr agoretés) antig orador.

palavra:agorentar 
divisão:a.go.ren.tar 
descrição:(a1+guarente+ar2) o mesmo que aguarentar.

palavra:agorinha 
divisão:a.go.ri.nha 
descrição:adv (agora+inha) pop agora mesmo, ainda agora, há poucos instantes.

palavra:agostar 
divisão:a.gos.tar 
descrição:(agosto+ar2) vpr murchar ou estiolar-se por falta de frescura.

palavra:agostengo 
divisão:a.gos.ten.go 
descrição:sf bot certa videira do brasil.

palavra:agostinha 
divisão:a.gos.ti.nha 
descrição:adj f (de agosto) diz-se de certa variedade de batata, cereja, maçã ou pera de agosto.

palavra:agostinho
divisão:a.gos.ti.nho1
descrição:adj (de agostinho, np) da ordem de santo agostinho. sm frade da ordem de santo agostinho.

palavra:agostinho
divisão:a.gos.ti.nho2
descrição:adj (de agosto) diz-se do animal nascido em agosto.

palavra:agostiniano 
divisão:a.gos.ti.ni.a.no 
descrição:adj (agostinho, np+i+ano2) 1 relativo a santo agostinho. 2 pertencente ou relativo à ordem ou às doutrinas de santo agostinho. sm frade da ordem de santo agostinho.

palavra:agostinismo 
divisão:a.gos.ti.nis.mo 
descrição:sm (agostinho, np+ismo) v augustinismo.

palavra:agostinista 
divisão:a.gos.ti.nis.ta 
descrição:adj m+f (agostinho, np+ista) v agostiniano. var: augustinista.

palavra:agosto 
divisão:a.gos.to 
descrição:(ô) sm (lat augustu, np) oitavo mês do ano, no calendário gregoriano.

palavra:agoural 
divisão:a.gou.ral 
descrição:adj m+f (agouro+al3) pertencente ou relativo a agouros; agoureiro. var: agoiral.

palavra:agourar 
divisão:a.gou.rar 
descrição:(agouro+ar2) vtd 1 adivinhar, conjeturar, pressentir, prever, prognosticar, vaticinar. vti e vint 2 profetizar pela observação de coisas ou por meio de cerimônias agoureiras. vpr 3 prever o que está para acontecer a si mesmo. var: agoirar.

palavra:agoureiro 
divisão:a.gou.rei.ro 
descrição:adj (agouro+eiro) 1 que agoura ou serve para agourar. 2 que se toma por agouro. sm 1 adivinho, arúspice, áugure. 2 indivíduo que vaticina ou se crê vaticinar males ou desgraças. 3 portador de más notícias. var: agoireiro.

palavra:agourentar 
divisão:a.gou.ren.tar 
descrição:(agourento+ar2) vtd 1 fazer mau agouro a. 2 tornar agourento. var: agoirentar.

palavra:agourento 
divisão:a.gou.ren.to 
descrição:adj (agouro+ento) 1 agoureiro. 2 que envolve mau agouro. var: agoirento.

palavra:agourice 
divisão:a.gou.ri.ce 
descrição:sf (agouro+ice) mania de agourar. var: agoirice.

palavra:agouro 
divisão:a.gou.ro 
descrição:sm (lat auguriu) 1 augúrio, presságio, vaticínio, predição, profecia, prognóstico. 2 qualquer sinal tido por prenúncio de sucessos futuros, bons ou maus: ser de bom agouro. ser de mau agouro. segundo a crendice popular, há várias coisas que são de mau agouro, isto é, que prenunciam desgraça ou trazem má sorte: diversas aves (coruja ou suindara, anus-pretos ou brancos, urutau, beija-flor-de-rabo-branco, ou preto, ou cinzento, pombas caseiras), gato preto, certos cantos de aves etc. var: agoiro.

palavra:agraciação 
divisão:a.gra.ci.a.ção 
descrição:sf (agraciar+ção) v agraciamento.

palavra:agraciado 
divisão:a.gra.ci.a.do 
descrição:adj (part de agraciar) 1 condecorado, galardoado. 2 indultado, perdoado.

palavra:agraciador 
divisão:a.gra.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (agraciar+dor2) que, ou aquele que agracia.

palavra:agraciamento 
divisão:a.gra.ci.a.men.to 
descrição:sm (agraciar+mento2) ato ou efeito de agraciar.

palavra:agraciar 
divisão:a.gra.ci.ar 
descrição:(a1+graça+ar2) vtd 1 dar ou comunicar graça ou perfeição a: deus agraciou a alma de santo antônio. 2 anistiar, indultar, perdoar ou comutar a pena: o presidente agraciou os presos políticos. 3 considerar como, honrar com o título de: "o decreto que o agraciava barão do rabaçal" (cam. castelo branco). 4 conceder ou dispensar graças, condecorações, honras ou mercês a: s. m. o agraciou com o título de duque.

palavra:agraciável 
divisão:a.gra.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (agraciar+vel) que se pode agraciar.

palavra:agraço 
divisão:a.gra.ço 
descrição:adj (agro+aço1) bastante agro, muito amargo. sm 1 uva verde. 2 suco de fruta verde. 3 verdor, viço, vigor. 4 amargura. em agraço: ainda longe do fim a que se destina; incompleto; malogrado.

palavra:agradabilidade 
divisão:a.gra.da.bi.li.da.de 
descrição:sf (agradável+i+dade) 1 qualidade do que é agradável. 2 simpatia.

palavra:agradar 
divisão:a.gra.dar 
descrição:(a1+grado+ar2) vti 1 contentar, satisfazer, ser agradável, servir bem: agradar ao público, agradar ao freguês (a regência transitiva direta, nesta acepção, caiu em desuso). vint 2 causar ou inspirar complacência ou satisfação, deleitar, ser agradável: nada agrada mais que um bom romance. vpr 3 comprazer-se, ter prazer: "este é meu filho amado em que muito me agradei" (pe. antônio vieira). vtd 4 reg (rio grande do sul) ter a impressão de que se dará alguma coisa; palpitar. vtd 5 fazer agrados, afagar: joão sempre agrada o afilhado.

palavra:agradável 
divisão:a.gra.dá.vel 
descrição:adj m+f (agradar+vel) 1 que agrada. 2 que satisfaz. 3 afável, cortês, delicado. sup abs sint: agradabilíssimo.

palavra:agradecer 
divisão:a.gra.de.cer 
descrição:(a1+grado+ecer) vtd, vti e vint 1 mostrar-se grato por (benefício recebido): agradecer um presente. esta bênção é a deus que devemos agradecer. muito lhe agradeço aquele favor. não vim apenas agradecer, mas também pagar. vti 2 mostrar viço exuberante após a adubação: a roça agradeceu ao tratamento.

palavra:agradecida 
divisão:a.gra.de.ci.da 
descrição:sf (fem do part de agradecer) bot planta que, de noite, vira as folhas, em posição vertical e como levantadas para o céu.

palavra:agradecido 
divisão:a.gra.de.ci.do 
descrição:adj (part de agradecer) 1 que demonstra gratidão; reconhecido. 2 grato, obrigado, como fórmula de agradecimento, geralmente precedido de muito. antôn: ingrato.

palavra:agradecimento 
divisão:a.gra.de.ci.men.to 
descrição:sm (agradecer+mento2) 1 ação ou efeito de agradecer. 2 gratidão, reconhecimento. 3 recompensa, remuneração.

palavra:agradecível 
divisão:a.gra.de.cí.vel 
descrição:adj m+f (agradecer+vel) digno de agradecimento, que merece ser agradecido.

palavra:agrado 
divisão:a.gra.do 
descrição:sm (de agradar) 1 aprazimento, gosto, satisfação. 2 beneplácito, consentimento. 3 encanto, enlevo. 4 pop paga de algum favor feito; presente.

palavra:agrados 
divisão:a.gra.dos 
descrição:sm pl bot planta enoterácea (fuchsia integrifolia).

palavra:agrafe 
divisão:a.gra.fe 
descrição:sm (a4+grafo) v agrafo.

palavra:agrafia 
divisão:a.gra.fi.a 
descrição:sf (a4+grafo+ia1) med desordem cerebral caracterizada pela incapacidade de o indivíduo, por ela atingido, exprimir o pensamento pela escrita.

palavra:agrafo 
divisão:a.gra.fo 
descrição:sm (fr agrafe) gancho ou colchete metálico com que, nas operações cirúrgicas, se unem os lábios das incisões. var: agrafe.

palavra:ágrafo 
divisão:á.gra.fo 
descrição:adj (a4+grafo) 1 que não está escrito. 2 que não admite escrita.

palavra:agramatismo 
divisão:a.gra.ma.tis.mo 
descrição:sm (a4+grama4+ismo) med 1 vício de pronúncia que consiste na omissão de fonemas. 2 impossibilidade mórbida de expressar as ideias com sentido.

palavra:agrandar 
divisão:a.gran.dar 
descrição:(a1+grande+ar2) vtd 1 tornar grande. vint e vpr 2 tornar-se grande.

palavra:agranelar 
divisão:a.gra.ne.lar 
descrição:(a1+granel+ar2) vtd recolher em granel.

palavra:agranizar 
divisão:a.gra.ni.zar 
descrição:(a1+granizo+ar2) vtd cobrir de granizo.

palavra:agranulócito 
divisão:a.gra.nu.ló.ci.to 
descrição:sm (a4+grânulo+cito) biol granulócito não granuloso.

palavra:agranulocitose 
divisão:a.gra.nu.lo.ci.to.se 
descrição:sf (a4+granulo+cito+ose) med diminuição ou ausência de leucócitos granulosos no sangue.

palavra:agrar 
divisão:a.grar 
descrição:(agro+ar2) vtd 1 converter em agro2. 2 aplainar (terras) para cultivo.

palavra:agrarianismo 
divisão:a.gra.ri.a.nis.mo 
descrição:sm (agrariano+ismo) sistema que preconiza a divisão das terras entre os agricultores; agrarismo.

palavra:agrariano 
divisão:a.gra.ri.a.no 
descrição:adj (agrário+ano2) referente às leis agrárias. sm partidário das leis agrárias.

palavra:agrário 
divisão:a.grá.rio 
descrição:adj (agro+ário) que pertence ou se refere ao campo; rural. sm 1 agricultor. 2 partidário das leis agrárias.

palavra:agrarismo 
divisão:a.gra.ris.mo 
descrição:sm (agrário+ismo) v agrarianismo.

palavra:agraudar 
divisão:a.gra.u.dar 
descrição:(a1+graúdo+ar2) vtd 1 tornar graúdo. vint e vpr 2 tornar-se graúdo.

palavra:agravação 
divisão:a.gra.va.ção 
descrição:sf (agravar+ção) ato ou efeito de agravar.

palavra:agravado 
divisão:a.gra.va.do 
descrição:adj (part de agravar) 1 que se agravou. 2 dir que sofreu agravo ou injustiça por despacho do juiz, ou que se julga prejudicado pelo seu despacho. sm dir 1 pessoa que sofreu agravo por despacho do juiz. 2 em juízo, parte contrária ao agravante.

palavra:agravador 
divisão:a.gra.va.dor 
descrição:adj+sm (agravar+dor2) que, ou aquele que agrava; agravante.

palavra:agravamento 
divisão:a.gra.va.men.to 
descrição:sm (agravar+mento2) 1 ato ou efeito de agravar. 2 vet doença de cães e porcos, que consiste em inflamação do tecido vascular do pé.

palavra:agravançado 
divisão:a.gra.van.ça.do 
descrição:adj (part de agravançar) vet que tem esparavão seco, por sua semelhança com o gravanço, ou grão-de-bico.

palavra:agravançar 
divisão:a.gra.van.çar 
descrição:(a1+gravanço+ar2) vint vet fazer flexão brusca e exagerada do membro posterior (o animal).

palavra:agravante 
divisão:a.gra.van.te 
descrição:adj m+f (de agravar) 1 que agrava. 2 fís diz-se dos pesos e das forças que aumentam a gravidade. sm 1 aquele ou aquilo que agrava. 2 dir aquele que interpõe agravo em juízo. sf circunstância que torna o crime ou o pecado mais grave.

palavra:agravar 
divisão:a.gra.var 
descrição:(lat aggravare) vtd 1 oprimir com peso ou carga; sobrecarregar. vtd 2 acurvar, oprimir, render. vtd 3 aumentar, majorar: agravar impostos. vtd 4 exagerar a enormidade ou importância de: agravar uma culpa. vtd 5 piorar: a mudança do tempo agravará as condições da viagem. vtd 6 exacerbar: agravar uma pena. vtd e vpr 7 magoar(-se), ofender(-se): agravei sua honra, e ele não merecia. agravou-se com a admoestação do professor. vti e vint 8 dir interpor recurso de agravo: agravar de instrumento. "o preso agravou para a relação" (cam. castelo branco). o procurador agravou, sim, mas não teve provimento. vint 9 tornar pior do que estava: o castigo moderado corrige, mas o exagerado agrava. vpr 10 ir a mal, tornar-se mais grave: sua moléstia agrava-se dia a dia. vti 11 reg (goiás) não gostar: agravar da comida. vti 12 reg (goiás) discutir, zangar. vint 13 reg (goiás) cansar: o burro agravou. antôn: desagravar, atenuar.

palavra:agravativo 
divisão:a.gra.va.ti.vo 
descrição:adj (agravar+ivo) que agrava ou molesta.

palavra:agravável 
divisão:a.gra.vá.vel 
descrição:adj m+f (agravar+vel) que pode agravar-se.

palavra:agrávico 
divisão:a.grá.vi.co 
descrição:adj (a4+lat grave+ico2) astronáut sem força de gravidade, isto é, em região ou em condições em que o campo gravitacional resultante é essencialmente zero.

palavra:agravista 
divisão:a.gra.vis.ta 
descrição:sm (agravo+ista) dir desembargador ou juiz que decide dos agravos.

palavra:agravo 
divisão:a.gra.vo 
descrição:sm (de agravar) 1 afronta, injúria, ofensa. 2 dir recurso interposto para juízo ou tribunal superior a fim de que, em casos expressamente determinados em lei, se modifique ou reforme despacho ou sentença de juiz de instância inferior. sem agravo nem apelação: sem recurso, sem remédio algum, terminantemente.

palavra:agravoso 
divisão:a.gra.vo.so 
descrição:adj (agravo+oso) 1 que causa agravo. 2 insuportável, molesto.

palavra:agraz 
divisão:a.graz 
descrição:adj+sm (agro+az) o mesmo que agraço.

palavra:agre 
divisão:a.gre 
descrição:adj (lat acre) v acre.

palavra:agredido 
divisão:a.gre.di.do 
descrição:adj+sm (part de agredir) que, ou aquele que sofreu agressão.

palavra:agredir 
divisão:a.gre.dir 
descrição:(lat aggredire) vtd 1 acometer, assaltar, atacar: agredir alguém. 2 injuriar, insultar: o vilão agrediu a moça com torpes palavras.

palavra:agregação 
divisão:a.gre.ga.ção 
descrição:sf (agregar+ção) 1 ação ou efeito de agregar. 2 aglomeração, associação, conjunto, reunião. 3 fís propriedade que têm as moléculas de cada corpo de justapor-se ou reunir-se graças à força de coesão. 4 sociol processo de formar grupos demográficos pelo acúmulo de indivíduos através de imigração ou de aumento natural. 5 sociol grupo de população assim formado.

palavra:agregado 
divisão:a.gre.ga.do 
descrição:adj (part de agregar) 1 reunido, anexo. 2 adjunto. 3 mil que está sem classificação em um corpo de tropa, mas considerado como excedente em alguma unidade. sm 1 lavrador pobre que se estabelece nas terras alheias, com permissão dos proprietários, mediante condições que variam de um lugar para outro. 2 miner composto de cristais ou de fragmentos de rocha. 3 tip substância que se junta a uma tinta, a fim de torná-la mais consistente ou mais fluida. 4 o que vive em uma família como se fosse parente. 5 capanga. 6 serviçal, criado. 7 constr material de enchimento. sm pl zool família de moluscos, acéfalos, sem concha, caracterizada pela reunião de muitos indivíduos dentro de uma pele comum. sf pl bot classe de plantas dicotiledôneas, gamopétalas, cujas flores se reúnem simétrica e compactamente, dando ao conjunto a aparência de uma flor única.

palavra:agregar 
divisão:a.gre.gar 
descrição:(lat aggregare) vtd 1 congregar, reunir: "agregar os elementos sãos e fortes" (rui barbosa). vtd 2 acumular, amontoar: "agregar bens, heranças" (f. fernandes). vtd 3 mil deixar sem classificação em um corpo de tropa, mas considerado como excedente em alguma unidade. vtdi 4 acumular, associar, reunir: agregar um benefício a outro. vpr 5 associar, reunir: estes soldados se agregarão a um corpo. vpr 6 acrescer: a suas canseiras se agregava dormir muito pouco.

palavra:agregativo 
divisão:a.gre.ga.ti.vo 
descrição:adj (agregar+ivo) que agrega.

palavra:agrego 
divisão:a.gre.go 
descrição:(ê) sm (de agregar) 1 ato ou efeito de agregar-se. 2 condição de agregado.

palavra:agreira 
divisão:a.grei.ra 
descrição:sf o mesmo que lódão-bastardo.

palavra:agremiação 
divisão:a.gre.mi.a.ção 
descrição:sf (agremiar+ção) 1 ação de agremiar. 2 associação, grêmio, sociedade.

palavra:agremiador 
divisão:a.gre.mi.a.dor 
descrição:adj+sm (agremiar+dor2) que, ou aquele que agremia.

palavra:agremiar 
divisão:a.gre.mi.ar 
descrição:(a1+grêmio+ar2) vtd e vpr 1 reunir(-se) em grêmio. 2 associar(-se).

palavra:agressão 
divisão:a.gres.são 
descrição:sf (lat aggressione) 1 ação ou efeito de agredir. 2 incitamento, instigação, investida. 3 ataque armado de um estado a outro, sem fundar-se na legítima defesa. 4 sociol atitude ou ato dissociativo.

palavra:agressividade 
divisão:a.gres.si.vi.da.de 
descrição:sf (agressivo+i+dade) 1 disposição para agredir. 2 com ação dinâmica na oferta de mercadorias.

palavra:agressivo 
divisão:a.gres.si.vo 
descrição:adj (lat aggressu+ivo) 1 que denota ou envolve agressão. 2 propenso a ofender. 3 com que torna as vendas ativas tanto quanto comporte o comércio.

palavra:agressor 
divisão:a.gres.sor 
descrição:adj (lat aggressore) que agride. sm 1 o que agride. 2 o invasor.

palavra:agresta 
divisão:a.gres.ta 
descrição:sf (de agre) farm sumo de agraço, nas acepções 1 e 2.

palavra:agrestado 
divisão:a.gres.ta.do 
descrição:adj (agreste+ado3) que tem característica de agreste.

palavra:agreste 
divisão:a.gres.te 
descrição:adj m+f (lat agreste) 1 que pertence ao campo ou a seus habitantes. 2 bot silvestre. 3 rude, rústico, tosco. 4 áspero, inclemente, rigoroso: tempo agreste. sm 1 homem rústico. 2 (nordeste) zona geográfica, entre a mata e a caatinga, de solo pedregoso e vegetação escassa e de pequeno porte.

palavra:agrestia 
divisão:a.gres.ti.a 
descrição:sf (agreste+ia1) 1 qualidade de agreste. 2 grosseria, rudeza, rusticidade, agrestice.

palavra:agrestice 
divisão:a.gres.ti.ce 
descrição:sf (agreste+ice) o mesmo que agrestia.

palavra:agrestidade 
divisão:a.gres.ti.da.de 
descrição:sf (agreste+i+dade) v agrestia.

palavra:agrestino 
divisão:a.gres.ti.no 
descrição:adj (agreste+ino2) relativo à zona do agreste.

palavra:agri-
divisão:agri-1
descrição:elem comp (lat ager, agri) exprime a ideia de campo: agricultura, agrimensura.

palavra:agri-
divisão:agri-2
descrição:elem comp (lat acer, acri) exprime a ideia de acre: agridoce, agripalma, agripene.

palavra:agrianto 
divisão:a.gri.an.to 
descrição:sm (agri1+anto1) bot gênero (agrianthus) de arbustos da família das compostas, aclimados no brasil.

palavra:agrião
divisão:a.gri.ão1
descrição:sm (cast agrión) bot 1 planta herbácea, crucífera, aquática, de caules ocos e raízes gemares (nasturtium officinale), comestível e medicinal. 2 planta da família das crucíferas (lepidium bonariense), que se encontra em estado silvestre. 3 gír dinheiro. a.-bravo: planta arbustiva, comestível, da família das crucíferas (cardamine amara), originária da europa e cultivada no brasil. a.-do-brasil: o mesmo que abecedária, acepção 1. a.-do-pará: a) erva da família das compostas (spilanthes olerácea), nativa no pará, de folhas opostas, cordiformes sobre longos pecíolos; b) o mesmo que abecedária, acepção 2. a.-do-seco: variedade que dispensa o ambiente úmido, para vegetal.

palavra:agrião
divisão:a.gri.ão2
descrição:sm vet tumor duro no curvilhão dos equídeos.

palavra:agrias 
divisão:a.gri.as 
descrição:sm (gr agriás, selvagem) entom gênero (agrias) de borboletas, da família dos ninfalídeos, que inclui espécies amazônicas de extraordinária beleza, como a agris sardanapalus, que tem as asas anteriores avermelhadas, com brilho violeta-purpúreo, e as posteriores azul-safira brilhante.

palavra:agricoindustrial 
divisão:a.gri.co.in.dus.tri.al 
descrição:adj (agri1+ico2+industrial) o mesmo que agroindustrial. 

palavra:agrícola 
divisão:a.grí.co.la 
descrição:adj m+f (lat agrícola) 1 que diz respeito à agricultura ou ao agricultor. 2 que se entrega à agricultura: povos agrícolas. sm v agricultor.

palavra:agricolita 
divisão:a.gri.co.li.ta 
descrição:sf (agrícola+lita2, com haplologia) miner silicato monoclínico de bismuto, variedade de eulitita.

palavra:agricoloindustrial 
divisão:a.gri.co.lo.in.dus.tri.al 
descrição:adj v agricoindustrial.

palavra:agricultado 
divisão:a.gri.cul.ta.do 
descrição:adj (part de agricultar) cultivado, lavrado.

palavra:agricultar 
divisão:a.gri.cul.tar 
descrição:(agri1+culto+ar2) vtd 1 cultivar, lavrar (fazenda, terras). vint 2 dedicar-se à agricultura.

palavra:agricultável 
divisão:a.gri.cul.tá.vel 
descrição:adj m+f (agricultar+vel) que pode ser agricultado; arável.

palavra:agricultor 
divisão:a.gri.cul.tor 
descrição:adj (lat agricultore) que agriculta; agrícola. sm 1 lavrador. 2 proprietário das terras que cultiva, explora ou lavra.

palavra:agricultura 
divisão:a.gri.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat agricultura) arte de cultivar a terra.

palavra:agricultural 
divisão:a.gri.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (agricultura+al3) que diz respeito à agricultura.

palavra:agridoce 
divisão:a.gri.do.ce 
descrição:adj m+f (agri2+doce) 1 simultaneamente agro e doce. var: agridulce, agro-doce. 2 que causa prazer misturado de amargura. sm gosto ou sabor a um tempo doce e amargo.

palavra:agridoçura 
divisão:a.gri.do.çu.ra 
descrição:sf (agro+doçura) qualidade do que é agridoce.

palavra:agridulce 
divisão:a.gri.dul.ce 
descrição:adj m+f (agri2+dulce) v agridoce.

palavra:agrilhar 
divisão:a.gri.lhar 
descrição:(a1+grilh(ão)+ar2) v agrilhoar.

palavra:agrilhetar 
divisão:a.gri.lhe.tar 
descrição:(a1+grilheta+ar2) vtd prender com grilheta.

palavra:agrilhoado 
divisão:a.gri.lho.a.do 
descrição:adj (part de agrilhoar) 1 preso com grilhões, metido em grilhões. 2 oprimido, subjugado, escravizado, física ou psiquicamente.

palavra:agrilhoamento 
divisão:a.gri.lho.a.men.to 
descrição:sm (agrilhoar+mento2) ato ou efeito de agrilhoar.

palavra:agrilhoar 
divisão:a.gri.lho.ar 
descrição:(a1+grilhão+ar2) vtd 1 pôr grilhões em, prender com grilhões: agrilhoar um escravo. vtd 2 comprimir, reprimir: agrilhoar a vontade, o pensamento. vtd e vint 3 escravizar. vtd e vti 4 associar, ligar, prender: agrilhoar a liberdade do coração às formalidades do matrimônio. var: agrilhar. antôn: libertar.

palavra:agrilo 
divisão:a.gri.lo 
descrição:sm entom gênero (agrilus) de besouros delgados, da família dos buprestídeos, cujas larvas furam ramos, madeiras e caules de plantas semilenhosas ou destroem um anel de casca em torno desses ramos e caules.

palavra:agrimensão 
divisão:a.gri.men.são 
descrição:sf (agri1+lat mensione) v agrimensura.

palavra:agrimensar 
divisão:a.gri.men.sar 
descrição:(agri1+lat mensu+ar2) vtd medir (terrenos rurais).

palavra:agrimensor 
divisão:a.gri.men.sor 
descrição:sm (lat agrimensore) medidor de campos ou propriedades rurais.

palavra:agrimensório 
divisão:a.gri.men.só.rio 
descrição:adj (agri1+lat mensu+ório1) pertencente ou relativo à agrimensura.

palavra:agrimensura 
divisão:a.gri.men.su.ra 
descrição:sf (lat agrimensura) arte de medir a superfície dos terrenos, de levantar plantas e trasladá-las ao papel.

palavra:agrimônia
divisão:a.gri.mô.nia1
descrição:sf (lat agrimonia) bot 1 gênero (agrimonia) de ervas rosáceas, encontradas principalmente nas regiões temperadas do hemisfério norte mas aclimadas no brasil; têm folhas pisuladas, compostas, flores amarelas e frutos ouriçados. 2 planta desse gênero, particularmente a agrimonia eupatoria, planta aromática, amarga e adstringente.

palavra:agrimônia
divisão:a.gri.mô.nia2
descrição:sf (lat acrimonia) o mesmo que acrimônia.

palavra:agrimusa 
divisão:a.gri.mu.sa 
descrição:sf mús gaita de foles.

palavra:agrinaldar 
divisão:a.gri.nal.dar 
descrição:(a1+grinalda+ar2) o mesmo que engrinaldar.

palavra:agringar 
divisão:a.grin.gar 
descrição:(a1+gringo+ar2) vpr reg (rio grande do sul) adquirir hábitos e maneiras de estrangeiros.

palavra:agrio- 
divisão:agrio- 
descrição:elem comp (gr ágrios) exprime a ideia de selvagem e silvestre: agriófago, agriotimia, agriótipo.

palavra:agriófago 
divisão:a.gri.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (agrio+fago2) que, ou o que se alimenta de animais selvagens.

palavra:agriologia 
divisão:a.gri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (agrio+logo2+ia1) estudo comparativo dos costumes do homem em estado não civilizado.

palavra:agriote 
divisão:a.gri.o.te 
descrição:sm entom gênero (agriotes) cosmopolita de besouros elaterídeos que compreende várias espécies cujas larvas são pragas de raiz de plantas cultivadas.

palavra:agriotimia 
divisão:a.gri.o.ti.mi.a 
descrição:sf (agrio+timo3+ia1) 1 loucura furiosa. 2 tendência a cometer atos de crueldade.

palavra:agriótipo 
divisão:a.gri.ó.ti.po 
descrição:sm (agrio+tipo) zool e bot forma silvestre, considerada ancestral de outra domesticada.

palavra:agripa 
divisão:a.gri.pa 
descrição:adj (lat agrippa) med diz-se da criança que ao nascer apresenta primeiro os pés. s m+f criança que ao nascer apresenta primeiro os pés.

palavra:agripalma 
divisão:a.gri.pal.ma 
descrição:sf (agri2+palma) bot planta herbácea labiada (leonurus cardiaca), também denominada cardíaca ou cauda-de-leão.

palavra:agripene 
divisão:a.gri.pe.ne 
descrição:adj m+f (agri2+pene1) ornit que tem a cauda em forma aguçada ou de leque.

palavra:agripina 
divisão:a.gri.pi.na 
descrição:sf (de agrippina, np) entom nome específico da maior mariposa que se conhece: thysania agrippina. é uma espécie brasileira, cuja lagarta ainda não se descobriu onde se desenvolve.

palavra:agripino 
divisão:a.gri.pi.no 
descrição:adj (lat agrippinu) med diz-se do parto em que as crianças apresentam primeiro os pés.

palavra:agripnia 
divisão:a.grip.ni.a 
descrição:sf (gr agrypnía) med v insônia.

palavra:agripnocoma 
divisão:a.grip.no.co.ma 
descrição:sm (gr ágrypnos+coma3) med 1 coma acompanhado de insônia. 2 letargia com insônia e delírio murmurante.

palavra:agripnótico 
divisão:a.grip.nó.ti.co 
descrição:adj (gr agrypnía) med que provoca insônia. sm droga que impede o sono.

palavra:agripu 
divisão:a.gri.pu 
descrição:sm reg (alagoas) padrão de renda de bilros sem retícula, também chamado gripi, corruptela de gripur.

palavra:agrisalhado 
divisão:a.gri.sa.lha.do 
descrição:adj (part de agrisalhar) meio grisalho, encanecido.

palavra:agrisalhar 
divisão:a.gri.sa.lhar 
descrição:(a1+grisalho+ar2) vtd e vpr fazer(-se) ou tornar(-se) grisalho (o cabelo).

palavra:agro
divisão:a.gro1
descrição:adj (lat *acru, por acre) 1 acre, azedo. 2 áspero, desabrido, desagradável, feroz. 3 escabroso. 4 lúgubre, melancólico, tétrico. sm 1 sabor ácido. 2 azedume. 3 escabrosidade. 4 aflição, desgosto, pena. sup abs sint: agérrimo e agríssimo.

palavra:agro
divisão:a.gro2
descrição:sm (lat agru) campo ou terra lavradia.

palavra:agro-
divisão:agro-3
descrição:elem comp (gr ágros) exprime a ideia de campo: agrogeologia, agromania, agronomia.

palavra:agroanálogo 
divisão:a.gro.a.ná.lo.go 
descrição:adj (agro3+análogo) que tem clima semelhante e adequabilidade para culturas semelhantes: regiões agroanálogas.

palavra:agrobactério 
divisão:a.gro.bac.té.rio 
descrição:sm (agro3+gr baktérion) bacter gênero (agrobacter) de pequenos bastonetes bacteriais, geralmente gram-negativos e móveis, da família das rizobiáceas; incluem formas habitantes do solo, que reduzem vigorosamente os nitratos e vários patógenos de plantas cultivadas, que produzem galhas nos caules.

palavra:agrobiologia 
divisão:a.gro.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (agro3+biologia) estudo da nutrição e crescimento de plantas e da produção de colheitas, em relação ao cultivo do solo; biologia agrícola.

palavra:agrobiológico 
divisão:a.gro.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (agro3+bio+logo2+ico2) relativo à agrobiologia.

palavra:agroclimático 
divisão:a.gro.cli.má.ti.co 
descrição:adj (agro3+climático) relativo ou pertencente à relação entre o clima e as culturas agrícolas: estudos agroclimáticos.

palavra:agroclimatologia 
divisão:a.gro.cli.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (agro3+climatologia) ramo da climatologia que se ocupa com fatores e efeitos agroclimáticos.

palavra:agro-doce 
divisão:a.gro-do.ce 
descrição:adj m+f e sm (agro1+doce) v agridoce. pl: agro-doces.

palavra:agrogano 
divisão:a.gro.ga.no 
descrição:sm bot planta herbácea lentibulariácea da ilha de marajó (polypompholyx laciniata).

palavra:agrogeologia 
divisão:a.gro.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (agro3+geologia) ciência que trata da constituição física e química do solo em suas relações com a agricultura.

palavra:agrogeológico 
divisão:a.gro.ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj (agro3+geológico) pertencente ou relativo à agrogeologia.

palavra:agrografia 
divisão:a.gro.gra.fi.a 
descrição:sf (agro3+grafo+ia1) descrição dos campos, máxime daquilo que tem conexão com a agricultura.

palavra:agrográfico 
divisão:a.gro.grá.fi.co 
descrição:adj (agro3+grafo+ico2) relativo à agrografia.

palavra:agrógrafo 
divisão:a.gró.gra.fo 
descrição:sm (agro3+grafo+ia1) o que trata de agrografia.

palavra:agroindústria 
divisão:a.gro.in.dús.tria 
descrição:sf (agro3+indústria) atividade econômica da industrialização do produto agrícola: agroindústria do açúcar, do vinho, da farinha etc.

palavra:agroindustrial 
divisão:a.gro.in.dus.tri.al 
descrição:adj m+f (agro3+industrial) que se refere simultaneamente à agricultura e à indústria.

palavra:agrologia 
divisão:a.gro.lo.gi.a 
descrição:sf (agro3+logo2+ia1) 1 ciência que trata do conhecimento dos terrenos em relação à agricultura. 2 tratado de agricultura.

palavra:agrológico 
divisão:a.gro.ló.gi.co 
descrição:adj (agro3+logo2+ico2) que diz respeito à agrologia.

palavra:agrólogo 
divisão:a.gró.lo.go 
descrição:sm (agro3+logo2) aquele que trata de agrologia.

palavra:agromancia 
divisão:a.gro.man.ci.a 
descrição:sf (agro3+mancia) arte de adivinhar pelo aspecto dos campos.

palavra:agromania 
divisão:a.gro.ma.ni.a 
descrição:sf (agro3+mania) 1 mania pelas coisas do campo ou pela agricultura. 2 tendência mórbida para permanecer no campo.

palavra:agromaníaco 
divisão:a.gro.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (agromania+ico2) que ou o que tem agromania.

palavra:agrômano 
divisão:a.grô.ma.no 
descrição:adj+sm (agro3+man(íac)o) v agromaníaco.

palavra:agromante 
divisão:a.gro.man.te 
descrição:s m+f (agro3+gr mántis) pessoa que pratica a agromancia.

palavra:agromântico 
divisão:a.gro.mân.ti.co 
descrição:adj (agromante+ico2) que pertence à agromancia.

palavra:agrômeno 
divisão:a.grô.me.no 
descrição:sm (agro3+gr ménein) habitante do campo.

palavra:agrometeorologia 
divisão:a.gro.me.te.o.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (agro3+meteorologia) ramo da meteorologia que se ocupa da influência das condições meteorológicas e climáticas sobre a produção agrícola e a criação de gado.

palavra:agrometeorológico 
divisão:a.gro.me.te.o.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (agro3+meteoro+ logo2+ico2) referente à agrometeorologia.

palavra:agrômetro 
divisão:a.grô.me.tro 
descrição:sm (agro3+metro2) instrumento para facilitar as operações de agrimensura e levantamento de plantas.

palavra:agromiza 
divisão:a.gro.mi.za 
descrição:sf entom gênero (agromyza) típico da família dos agromizídeos, que inclui espécies nocivas à lavoura; possuem larvas minadoras de folhas ou moscas causadoras de galhas.

palavra:agromizídeo 
divisão:a.gro.mi.zí.deo 
descrição:adj (agro3+gr myzétes, inseto nocivo) relativo aos agromizídeos. sm espécime dos agromizídeos.

palavra:agromizídeos 
divisão:a.gro.mi.zí.deos 
descrição:sm pl (agromiza+ídeo) entom família (agromyzidae) de pequenas ou diminutas moscas dípteras, grupo dos acalípteros, que têm larvas fitófagas, muitas das quais minam as folhas de plantas cultivadas.

palavra:agromotiva 
divisão:a.gro.mo.ti.va 
descrição:sf (agro3+lat motu+ivo) qualquer locomóvel destinado a acionar máquinas agrícolas.

palavra:agronomando 
divisão:a.gro.no.man.do 
descrição:sm (agro3+nomo3+ar2) o que se forma ou se gradua em agronomia.

palavra:agronometria 
divisão:a.gro.no.me.tri.a 
descrição:sf (agro3+nomo3+metro2+ia1) cálculo da produção provável de um terreno cultivado.

palavra:agronométrico 
divisão:a.gro.no.mé.tri.co 
descrição:adj (agro3+nomo3+metro2+ico2) que diz respeito à agronometria.

palavra:agronomia 
divisão:a.gro.no.mi.a 
descrição:sf (agro3+nomo3+ia1) ciência que tem por objetivo a cultura dos campos; teoria da agricultura.

palavra:agronômico 
divisão:a.gro.nô.mi.co 
descrição:adj (agro3+nomo3+ico2) pertencente ou relativo à agronomia.

palavra:agrônomo 
divisão:a.grô.no.mo 
descrição:sm (gr agrónomos) 1 o que tem diploma por escola de agronomia. 2 aquele que é versado em agronomia. adj v agronômico.

palavra:agropecuária 
divisão:a.gro.pe.cu.á.ria 
descrição:sf (agro3+pecuária) teoria e prática da agricultura e da pecuária.

palavra:agropecuário 
divisão:a.gro.pe.cu.á.rio 
descrição:adj (agro3+pecuário) pertencente ou relativo à agropecuária.

palavra:agropila 
divisão:a.gro.pi.la 
descrição:sm v bezoar2.

palavra:agropiro 
divisão:a.gro.pi.ro 
descrição:sm (agro3+gr pyr, fogo) bot gênero (agropyrum), largamente distribuído, de capins ou gramas, na maioria perenes, com espigas eretas de espículas sésseis, multiflores, comumente solitárias.

palavra:agroquímica 
divisão:a.gro.quí.mi.ca 
descrição:(agro3+química) conjunto de conhecimentos químicos relativos à fabricação de produtos químicos destinados à agronomia, como defensivos agrícolas, ou relativos à ação de produtos químicos sobre culturas agrícolas.

palavra:agroquímico 
divisão:a.gro.quí.mi.co 
descrição:adj (agro3+químico) referente à agroquímica.

palavra:agror 
divisão:a.gror 
descrição:sm (lat acrore) agrura, amargura, azedume.

palavra:agrosseirar 
divisão:a.gros.sei.rar 
descrição:(a1+grosseiro+ar2) vtd e vpr tornar(-se) grosseiro.

palavra:agróstea 
divisão:a.grós.tea 
descrição:sf (lat ágrostis, grama+ea) bot espécime das agrósteas.

palavra:agrósteas 
divisão:a.grós.teas 
descrição:sf pl bot gênero de plantas da família das gramíneas.

palavra:agrósteo 
divisão:a.grós.teo 
descrição:adj (gr ágrostis, grama+eo) bot relativo às agrósteas.

palavra:agrostícula 
divisão:a.gros.tí.cu.la 
descrição:sf (gr ágrostis+dim icula) bot planta vivaz, da família das gramíneas, originária do brasil (agrosticula muralis).

palavra:agróstide 
divisão:a.grós.ti.de 
descrição:sf (gr ágrostis, -idos) v agróstis.

palavra:agróstio- 
divisão:agróstio- 
descrição:elem comp (gr ágrostis) exprime a ideia de grama, gramínea: agrostiografia, agrostiologia.

palavra:agrostiografia 
divisão:a.gros.ti.o.gra.fi.a 
descrição:sf (agróstio+grafo+ia1) 1 bot parte da botânica descritiva que estuda as gramíneas. 2 zootécn disciplina que trata das pastagens e das plantas forrageiras. var: agrostografia.

palavra:agrostiográfico 
divisão:a.gros.ti.o.grá.fi.co 
descrição:adj (agróstio+grafo+ico2) relativo à agrostiografia. var: agrostográfico.

palavra:agrostiógrafo 
divisão:a.gros.ti.ó.gra.fo 
descrição:sm (agróstio+grafo) especialista em agrostiografia. var: agrostógrafo.

palavra:agrostiologia 
divisão:a.gros.ti.o.lo.gi.a 
descrição:sf (agróstio+logo2+ia1) v agrostiografia. var: agrostologia.

palavra:agrostiológico 
divisão:a.gros.ti.o.ló.gi.co 
descrição:adj (agróstio+logo2+ico2) v agrostiográfico. var: agrostológico.

palavra:agrostiologista 
divisão:a.gros.ti.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (agróstio+logo2+ista) v agrostiógrafo.

palavra:agrostiólogo 
divisão:a.gros.ti.ó.lo.go 
descrição:(agróstio+logo2) sm v agrostiógrafo. var: agrostólogo.

palavra:agróstis 
divisão:a.grós.tis 
descrição:sm (gr ágrostis) bot gênero (agrostis), largamente distribuído, de gramas que têm uma panícula aberta ou contraída, com pequenas espículas unifloras; inclui importantes gramas de pastagem, feno ou gramados, tais como a grama-branca e a grama-de-jardim. var: agróstide.

palavra:agrosto- 
divisão:agrosto- 
descrição:elem comp (gr agrôstis, idos) grama, gramínea: agrostografia, agrostologia.

palavra:agrostográfico 
divisão:a.gros.to.grá.fi.co 
descrição:adj (agróstio+logo2+ia1) v agrostiográfico.

palavra:agrostógrafo 
divisão:a.gros.tó.gra.fo 
descrição:sm (agróstio+logo2+ ico2) v agrostiógrafo.

palavra:agrostologia 
divisão:a.gros.to.lo.gi.a 
descrição:sf (agróstio+logo2+ia1) v agrostiologia.

palavra:agrostológico 
divisão:a.gros.to.ló.gi.co 
descrição:adj (agróstio+logo2+ico2) v agrostiológico.

palavra:agrostólogo 
divisão:a.gros.tó.lo.go 
descrição:sm (agróstio+logo2) v agrostiólogo.

palavra:agrotídeos 
divisão:a.gro.tí.deos 
descrição:sm pl (ágrotis+ídeos) o mesmo que noctuídeos.

palavra:agrotíneas 
divisão:a.gro.tí.neas 
descrição:sm pl (gr agrótes+íneas) agrotídeos.

palavra:ágrotis 
divisão:á.gro.tis 
descrição:sf (gr agrótes, camponês) o mesmo que nóctua.

palavra:agrotóxico 
divisão:a.gro.tó.xi.co 
descrição:(cs) sm (agro3+tóxico) defensivo agrícola.

palavra:agrovila 
divisão:a.gro.vi.la 
descrição:sf (agro3+vila) núcleo urbanizado que o governo federal cria nas áreas em desenvolvimento, para residência e assistência de trabalhadores rurais.

palavra:agrumar 
divisão:a.gru.mar 
descrição:(a1+grumo+ar2) vtd 1 apresentar como grumo. vpr 2 formar grumos; tomar forma de grumo.

palavra:agrume 
divisão:a.gru.me 
descrição:sm (agro1+ume) acridez, acrimônia.

palavra:agrumelar 
divisão:a.gru.me.lar 
descrição:(a1+grúmulo+ar2, com dissimilação) v agrumular.

palavra:agrumetar 
divisão:a.gru.me.tar 
descrição:(a1+grumete+ar2) vtd prover (a embarcação) de grumetes.

palavra:agrumular 
divisão:a.gru.mu.lar 
descrição:(a1+grúmulo+ar2) vtd e vpr coagular(-se), juntar(-se) em grúmulos. var: agrumelar.

palavra:agrupação 
divisão:a.gru.pa.ção 
descrição:sf (agrupar+ção) v agrupamento.

palavra:agrupado 
divisão:a.gru.pa.do 
descrição:adj (part de agrupar) reunido em grupo; associado.

palavra:agrupamento 
divisão:a.gru.pa.men.to 
descrição:sm (agrupar+mento2) 1 ato ou efeito de agrupar. 2 o mesmo que grupo.

palavra:agrupar 
divisão:a.gru.par 
descrição:(a1+grupo+ar2) vtd e vpr associar(-se), juntar(-se) ou reunir(-se) em grupo: agrupou os cavalos em ordem de idade e sangue. não me agrupe com seus amigos. os alunos agruparam-se no pátio do colégio. antôn: dispersar, disseminar, espalhar.

palavra:agrura 
divisão:a.gru.ra 
descrição:sf (agro+ura2) 1 azedume, sabor agro. 2 aspereza, escabrosidade, fragosidade. 3 amargura, desgosto, dissabor.

palavra:agta 
divisão:ag.ta 
descrição:sm língua africana do sudão-guiné, pertencente ao grupo nígero-tchad.

palavra:água
divisão:á.gua1
descrição:sf (lat aqua) 1 líquido composto de hidrogênio e oxigênio, sem cor, cheiro ou sabor, transparente em seu estado de pureza; quimicamente, é formado de dois átomos de hidrogênio e um de oxigênio; protóxido de hidrogênio. 2 chuva. 3 líquido aquoso. 4 sucos que têm aparência de água. 5 líquido destilado das plantas e de qualquer dissolução em água de um mineral ou de outra substância química: água férrea, água sulfúrea, água termal. 6 cozimento, decocção: água de cevada, água de malva. 7 humor aquoso. 8 lágrimas. 9 suor. 10 aparência cristalina, brilho, limpidez, lustro. 11 gír embriaguez: estar na água. cf pau-dágua.12 arquit cada uma das vertentes do telhado de uma casa. 13 náut fenda por onde entra água na embarcação. 14 um dos quatro elementos da natureza, segundo a filosofia antiga. 15 direção das fibras da madeira. sf pl 1 designação coletiva de extensões de água, como mares, lagos, rios etc. 2 a água que ocupa determinado leito ou nele corre: as águas do amazonas. 3 esteira: ir nas águas de alguém. 4 designação genérica das nascentes de águas minerais e medicinais. 5 termas. 6 ondas formadas em estofos, no cabelo, no marfim etc. 7 abas, vertentes: águas do telhado. 8 marés.ruído: borbulhar, cachoar, chapinhar, chiar, escachoar, murmurar, rufar, rumorejar, sussurrar, trapejar. á. arriba: água acima, contra a corrente, rio arriba. á. batismal, rel: a) qualquer água empregada para a administração do batismo; b) água, benta no sábado santo pelo sacerdote, à qual se adicionam gotículas do óleo dos catecúmenos e do crisma; c) sacramento do batismo. á. benta: a) água usada pelos católicos em cerimônias religiosas, bênçãos e purificações: b) proteção, favor. á. bórica: a) v água boricada; b) gír: aguardente de qualidade inferior. á. boricada: solução de ácido bórico em água destilada. á.-branca, reg (amazonas): água dos rios rica em sedimentos.á.-brava: suco leitoso da mandioca ralada, obtido por expressão. á.-bruta, gír: cachaça. á. cheirosa: v água de cheiro. á. choca: a) água apodrecida ou estagnada; coisa sem sabor; b) reg (sul e centro): tipo tradicional de freio de montaria. á. da guerra: germicida usado na grande guerra de 1914. á. de anjinho, folc: água em que se lava criança morta, borrifada em produtos destinados à venda "para que voem da prateleira como esse anjo voou da terra". á. de bacalhau: diz-se de um negócio ou de um intento que ficou em nada. á. de briga, gír: cachaça. á. de cal: solução aquosa de cal, usada como absorvente e antiácido. á. de caranguejo: água em que se lavou uma pessoa muito suja.á. de castanhas: café muito fraco. á. de cheiro: essência perfumosa, extrato. á.-de-colônia: água de cheiro, álcool perfumado com diversas essências, usado em várias aplicações de toucador e em medicina. var: água-da-colônia. á. de cristalização, quím: água de hidratação, presente em muitas substâncias cristalizadas e que comumente é essencial à manutenção de uma estrutura cristalina particular (como, p ex, a do sal de glaubert). á. de farinha: farinha dissolvida em água. á. de flor: solução de flor de laranjeira. á. de garrafinha, pop: água mineral engarrafada. á. de goma: v água-brava; solução de amido em água, usada pelas engomadeiras. á. de luz, alq: mercúrio.á. de hidratação, quím: água quimicamente combinada com uma substância de modo a formar um hidrato e poder ser expelida, por exemplo, por aquecimento, sem alteração essencial da composição da substância. á. de mão: água de poço. á. de melissa: líquido estomáquico, tônico, composto de álcool destilado com folhas de melissa. á. de muro: superfície inclinada do espigão de muros de vedação, para o lado do terreno a que pertence. á. de oxalá, folc: cerimônia de purificação dos candomblés: antes de nascer o sol, as filhas de santo vão buscar água na fonte próxima ao terreiro para mudar a água-dormida. á. de pé: água de fonte e corrente. á. de rosas: extrato de rosas em água destilada.á. destilada: água que é livrada, por destilação, de sólidos e de organismos, dissolvidos ou suspensos; usada principalmente para fins químicos e farmacêuticos. á. de telhado: superfície plana inclinada dum telhado, entre o espigão e o algeroz. á. de végeto: v água vegetomineral. á. divina, alq: solução de enxofre em água; líquido preparado com o fim de corar os metais. á. do batismo: v água batismal. á. doce: a) água adoçada com açúcar; b) águas das fontes, das ribeiras, dos lagos, dos tanques, por oposição à água do mar, que é salgada; c) diz-se a respeito de qualquer pessoa pouco versada em seu ofício: poeta de água doce, advogado de água doce; d) espécie de badejo de santa catarina.á. do mar: água salgada, carregada de sais, principalmente cloreto de sódio. á. do mato, reg (alagoas): mel de abelhas silvestres. á. dormente: a que não corre como a dos rios. á.-dormida, folc: água que se deixou ao sereno a fim de ganhar mais forças terapêuticas para ser dada como remédio no dia seguinte. á. do rosto: líquido com que as mulheres lavam o rosto para o aformosear. á. dura: água que contém sais de cálcio ou magnésio que resistem à ação de sabão, de modo que não produz espuma facilmente. á.-emendada: a) nascente ou desaguadouro comum a dois ou mais rios pertencentes a diferentes bacias; b) brejo ou lagoa rasa que tem dois desaguadouros para bacias diferentes.á. envolta: a) água turva; b) tempo de perturbação ou de revolta. á. e sal, pop: regime alimentar rigoroso. á. estofa: o momento da preamar em que as águas estão sem corrente, nem enchendo, nem vazando. á. ferrada: a) água em que se mergulhou um pedaço de ferro em brasa; b) água em que se pôs uma brasa ou côdea de pão tostada ao fogo, para a amornar. á. férrea: água nativa, que passa por veios ou minas de ferro, e que por isso contém partículas de ferro. á.-flórida: espécie de perfume. á.-furtada: o último andar de uma casa, quando as janelas dão para o telhado, interrompendo-lhe ou modificando-lhe a vertente; trapeira. á. gasosa: água mineral que desprende gases.á.-goma: solução de goma-arábica com água em proporção conveniente, usada em pintura para diluir as cores e dar-lhes maior consistência e vivacidade. á. lustral, pop: água batismal. á.-mãe: resíduo de uma dissolução salina cristalizada que não pode dar mais cristais. á. maior: preamar. á.-marinha: a) miner: variedade de berilo, de cor verde-mar, mais ou menos clara, que passa ao azul-celeste e ao amarelo-claro; b) cer: pedra de cor azul-celeste, utilizada na decoração das porcelanas e obtida, artificialmente, fundindo-se areia, soda, potassa, óxido de cobre e de chumbo. á. medicinal: água natural ou artificial empregada para fins terapêuticos. á.-mel: v hidromel. á. menor: baixa-mar.á. mercurial: nitrato de mercúrio dissolvido na água. á. mineral: a que encerra percentagem de sais acima da habitual nas águas potáveis ? bicarbonatada, férrea, sulfurosa etc. á.-morna: pessoa tíbia, hesitante, palerma, preguiçosa. á. morta: água estagnada. á. na barriga, pop: ascite. á. nadível: água de fonte. á. nafe: água de flores de laranjeira. á. nativa: a que nasce numa propriedade ou que não provém de nascente distante. á. natural: a que provém das chuvas, do orvalho etc. á. oxigenada, quím: a) água constituída por dois átomos de hidrogênio e dois de oxigênio e obtida pela junção do peróxido de boro comercial em pó fino ao ácido clorídrico diluído; b) solução desse líquido em água, usada como antisséptico.á. perene: a que corre constantemente. á. pesada, quím: água que contém mais do que a proporção comum de hidrogênio pesado, oxigênio pesado ou ambos, especialmente água enriquecida de deutério, de modo que consiste, totalmente ou em proporção acima da normal, em óxido de deutério, e que é usada na pesquisa com indicadores ou como moderador em reatores nucleares. á. potável: a que se pode beber. á. radioativa: água mineral que contém substâncias radioativas. á.-redonda: lago, lagoa. á. ruça: suco escuro e amargo que a azeitona contém ao lado do azeite e que é um resíduo da fabricação deste. á. salgada: água dos mares, que contém grande proporção de cloreto de sódio.á. salobra: a que contém grande quantidade de sais de cálcio magnesianos. á. santa: água do batismo. á. saturnina: v água vegetomineral. á.-só: o mesmo que narcejão. á. termal: água mineral que sai quente da fonte. á. tesa: o lugar do rio ou mar onde a corrente é forte. á.-tinta, edit: designação genérica das técnicas de calcogravura cuja impressão resulta em estampas com aspecto de aguada. á. vegetomineral: solução medicamentosa para uso externo, cuja base é o acetato de chumbo diluído em água. á. viva: água corrente. águas de setembro, pop (são paulo): cachaça. águas do navio: esteira ou rasto deixado pelo navio.águas do vento, dir: águas pluviais não aproveitadas. á. mornas: paliativos; subterfúgios. á. mortas: a) as marés pequenas, do quarto crescente e do minguante; maré de quadratura, maré de quarto; b) águas paradas. á. puladeiras: a) corredeiras fortes; b) trechos de rio onde escachoam as águas. á. quebradas: maré muito pequena. á. territoriais, dir: as águas marítimas que banham as costas de cada país e de suas ilhas, numa distância que tem variado historicamente entre os limites de 3 a 200 milhas marítimas; no brasil foi estabelecido este último limite em 1970. á. turvas: a) águas de uma ribeira, de um tanque, que estejam misturadas com limos, e que convenham para certas pescas; b) desordem, confusão.á. vertentes: as que caem do monte ou das serras. á. vivas: a) a maior enchente das marés, por ocasião da lua nova ou da lua cheia; maré de lua; maré de sizígia; b) quaisquer águas correntes, derivadas de nascentes, rios, poços. á. passadas: fatos consumados. água na fervura: coisa que acalma o entusiasmo ou a excitação. água no bico: intenção preconcebida e reservada. água no coração, pop: derrame pericárdico. água no escroto, pop: hidrocele. água no peito, pop: derrame pleural ou pericárdico. água no redém, pop: ascite. aquentar água para outro tomar mate: preparar negócio para outrem. até debaixo dágua: de qualquer modo, em qualquer condição ou situação.banhar-se em água de rosas: regozijar-se com o mal alheio, sentir prazer com o desengano, escarmento ou prejuízo de quem menosprezou os nossos conselhos ou não obedeceu à nossa vontade. buscar água no cesto: trabalhar em vão. claro como água: muito evidente. cozinhar em água fria: procrastinar a solução de um caso. dar água pela barba: causar dificuldades, perigos, trabalhos. dar em água de barrela: frustrar-se o que se esperava ou pretendia. de primeira água: excelente. entre duas águas: nem na flor nem no fundo dágua; entre duas opiniões ou partidos opostos. fazer água, náut: recebê-la por uma ou mais aberturas acidentais. fazer crescer água na boca: excitar o desejo.ficar com água na boca: ficar com vontade de comer alguma coisa ou de possuir algo. ficar em água de bacalhau: não ter resultado. ir nas águas de: seguir de perto alguém para o espionar ou fazer o mesmo que ele fizer. ir por água abaixo: arruinar-se, dar prejuízo. lançar água no mar: praticar um ato inútil. muita água correrá debaixo das pontes: muito tempo passará. navegar entre duas águas: estar bem entre dois partidos. pescar em águas turvas: tirar partido de situações agitadas, confusas. quer mais claro, ponha-lhe água: mais claro não pode estar. verter água: urinar.

palavra:água
divisão:á.gua2
descrição:sm nome geral com que os índios omáguas indicam a ideia de homem; corresponde ao tupi aba ou ava.

palavra:aguá 
divisão:a.guá 
descrição:sm (cast agua) zool o maior sapo conhecido (bufo marinus). alcança 20 cm de comprimento e possui enormes glândulas parotídeas. originário da américa central, mas introduzido em outras paragens por sua voracidade, que o torna um valioso destruidor de insetos nocivos.

palavra:água-benta 
divisão:á.gua-ben.ta 
descrição:sf pop cachaça, pinga. pl: águas-bentas.

palavra:água-branquense 
divisão:á.gua-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top água branca+ense) relativo a água branca, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:água-bruta 
divisão:á.gua-bru.ta 
descrição:sf pop cachaça. pl: águas-brutas.

palavra:aguaça 
divisão:a.gua.ça 
descrição:sf (água+aça) enxurrada.

palavra:aguaçado 
divisão:a.gua.ça.do 
descrição:adj (aguaça+ado3) que contém aguaça.

palavra:aguaçal 
divisão:a.gua.çal 
descrição:sm (aguaça+al3) 1 charco. 2 alagadiço temporário em terrenos baixos, após grandes chuvas. 3 grande massa de água corrente.

palavra:aguacateque 
divisão:a.gua.ca.te.que 
descrição:sm (cast aguacateca) 1 indivíduo dos aguacateques. 2 língua maia desse povo. sm pl povo indígena da região de aguacatan, guatemala.

palavra:aguaceira 
divisão:a.gua.cei.ra 
descrição:sf (aguaça+eira) med saliva aquosa, revessada por má disposição do estômago.

palavra:aguaceirada 
divisão:a.gua.cei.ra.da 
descrição:sf (aguaceiro+ada1) reg (bahia) grandes aguaceiros repetidos com frequência.

palavra:aguaceiro 
divisão:a.gua.cei.ro 
descrição:sm (aguaça+eiro) 1 chuva forte, repentina e passageira. 2 contratempo, infortúnio. 3 ralhos, zanga.

palavra:aguaceiro-branco 
divisão:a.gua.cei.ro-bran.co 
descrição:sm reg (bahia, recôncavo) pé de vento repentino e sem chuva. pl: aguaceiros-brancos.

palavra:aguacento 
divisão:a.gua.cen.to 
descrição:adj (água+aça+ento) impregnado de água; aquoso.

palavra:aguachado 
divisão:a.gua.cha.do 
descrição:adj (a1+guacho+ado3) reg (sul) 1 diz-se de animal que ficou prolongadamente em repouso e por isso engordou demais, tornando-se barrigudo como um guacho. 2 diz-se de pessoa não exercitada para certos esforços.

palavra:aguachador 
divisão:a.gua.cha.dor 
descrição:adj (aguachar+dor2) zootécn diz-se do pasto muito aquoso, que embarriga os animais, deixando-os como guachos.

palavra:aguachar 
divisão:a.gua.char 
descrição:(a1+guacho+ar2) vpr reg (sul) tornar-se aguachado.

palavra:aguachento 
divisão:a.gua.chen.to 
descrição:adj (água+acho+ento) diz-se da fruta que tem muito suco ou está muito aguada.

palavra:água-clarense 
divisão:á.gua-cla.ren.se 
descrição:adj m+f (top água clara+ense) relativo a água clara, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:aguacuacuã 
divisão:a.gua.cua.cu.ã 
descrição:sm v aguá.

palavra:aguada 
divisão:a.gua.da 
descrição:sf (água+ada1) 1 provisão de água que o navio faz para a viagem. 2 lugar onde se faz provisão de água para as embarcações. 3 pintura cuja tinta é temperada com água (aquarela). 4 mistura de água e clara de ovo, empregada pelos encadernadores. 5 chuvada. 6 lugar nos campos onde bebem os animais (bebedouro).

palavra:águadebriga 
divisão:á.guadebri.ga 
descrição:pop cachaça, pinga. 

palavra:águadecana 
divisão:á.guadeca.na 
descrição:pop cachaça, pinga.

palavra:aguadeira 
divisão:a.gua.dei.ra 
descrição:sf (aguar+deira) mulher que vende água ou a leva aos domicílios; aguateira.

palavra:aguadeiras 
divisão:a.gua.dei.ras 
descrição:sf pl 1 cangalhas para carregar cântaros com água. 2 ant rêmiges do falcão e de outras aves de rapina.

palavra:aguadeiro 
divisão:a.gua.dei.ro 
descrição:adj (aguar+deiro) que deixa escorrer a água da chuva. sm 1 homem que vende ou fornece água para o consumo doméstico. 2 feixe de linho em rama, para meter na água. 3 vento do sul.

palavra:aguadilha 
divisão:a.gua.di.lha 
descrição:sf (aguada+ilha2) humor tênue semelhante à água; linfa, mucosidade, serosidade.

palavra:aguado 
divisão:a.gua.do 
descrição:adj (part de aguar) 1 diluído em água, misturado com água. 2 desvanecido, não carregado. 3 pop diz-se de quem ficou frustrado no desejo de comer ou possuir alguma coisa: criança aguada pode ficar doente. 4 diz-se do cabelo ralo, fino e arrepiado. 5 diz-se do fruto que contém muita água. 6 vet diz-se do animal que sofre aguamento. 7 reg (nordeste) com pouco açúcar: café aguado. 8 estragado, imperfeito: de gosto aguado.

palavra:aguadoiro 
divisão:a.gua.doi.ro 
descrição:sm (aguar+doiro) v aguadouro.

palavra:aguador 
divisão:a.gua.dor 
descrição:sm (aguar+dor2) 1 borrifador, regador. 2 aquele que rega. 3 reg (sul e centro) pessoa ou conduta que água o animal em serviço. 4 animal que água com facilidade. fem: aguadeira.

palavra:aguadouro 
divisão:a.gua.dou.ro 
descrição:sm (aguar+douro2) 1 cova com água em que se faz o curtimento do linho. 2 molho de linho em rama, pronto para ser posto no tanque ou no rio para o curtimento. 3 vaso de folha com cabo de madeira para regar ou lavar roupa. var: aguadoiro.

palavra:aguadura 
divisão:a.gua.du.ra 
descrição:sf (água+dura1) vet v aguamento.

palavra:água-forte 
divisão:á.gua-for.te 
descrição:sf 1 nome vulgar do ácido nítrico. 2 gravura a água-forte. pl: águas-fortes. var: aquaforte.

palavra:água-fortista 
divisão:á.gua-for.tis.ta 
descrição:s m+f (água-forte+ista) gravador que se serve da água-forte para fixar o desenho, sobre um metal. pl: água-fortistas. var: aquafortista.

palavra:aguagem 
divisão:a.gua.gem 
descrição:sf (aguar+agem) 1 ação ou efeito de aguar. 2 corrente impetuosa no mar alto ou junto às costas, que faz esgarrar os navios da derrota que levam. 3 grande massa de água que corre impetuosamente por ocasião de enchentes.

palavra:aguaí 
divisão:a.gua.í 
descrição:sm (tupi auaí) bot 1 o mesmo que caimito-vermelho. 2 o mesmo que mata-olho, acepção 4.

palavra:aguaiense 
divisão:a.gua.i.en.se 
descrição:adj m+f (top aguaí+ense) relativo a aguaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aguaim 
divisão:a.gua.im 
descrição:sm folc nome cearense de um instrumento semelhante ao maracá e usado no torém.

palavra:aguamento 
divisão:a.gua.men.to 
descrição:sm (aguar+mento2) 1 ato ou efeito de aguar. 2 vet inflamação do tecido vascular dos pés dos animais domésticos, quer por excesso de trabalho, quer em consequência de resfriamento; podofilite, infusura.

palavra:aguanambi 
divisão:a.gua.nam.bi 
descrição:sm (tupi áua-nambi, por auará-nambi) orelha de cão.

palavra:aguano 
divisão:a.gua.no 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos aguanos, tribo de índios tupis do alto amazonas. sm 1 indivíduo desse povo. 2 língua dos aguanos. 3 bot variedade de mógono (swietenia macrophylla). 4 madeira dessa árvore.

palavra:aguante 
divisão:a.guan.te 
descrição:sm (de aguantar, por aguentar) náut 1 resistência oposta pelo navio às marés e ao vento. 2 o que o navio pode suster de velame. 3 reg (sul) aguente.

palavra:aguapé
divisão:a.gua.pé1
descrição:sf (água+pé) 1 bebida preparada com água e resíduo ou pé das uvas, depois de feito o vinho. 2 vinho fraco.

palavra:aguapé
divisão:a.gua.pé2
descrição:sm (tupi auapé) bot nome comum a várias plantas que se criam à superfície das águas, principalmente das estagnadas, pertencentes à família das pontederiáceas, e especialmente das espécies eichornia crassipes e e. azurea, de flores azuis com fundo amarelo. os pecíolos de suas folhas transformam-se em grandes boias infladas que sustentam a vegetação à tona. a.-branco: planta aquática, da família das ninfeáceas (nymphaea alba), de flores brancas, muito bonitas, comum em toda a américa do sul; gigoga.

palavra:aguapeaçoca 
divisão:a.gua.pe.a.ço.ca 
descrição:sf (tupi auapeasóka) ornit ave da família dos parrídeos, também chamada jaçanã (parra jacana).

palavra:aguapeca 
divisão:a.gua.pe.ca 
descrição:sf ornit variedade de ave do brasil.

palavra:aguapedrense 
divisão:a.gua.pe.dren.se 
descrição:adj m+f (top água pedra+ense) relativo a águas de são pedro, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aguapezal 
divisão:a.gua.pe.zal 
descrição:sm (aguapé+z+al3) lugar em que há grande extensão de água coberta de aguapés.

palavra:aguapretense 
divisão:a.gua.pre.ten.se 
descrição:adj m+f (top água preta+ense) relativo a água preta, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:águaquepassarinhonãobebe 
divisão:á.guaquepas.sa.ri.nhonãobe.be 
descrição:pop cachaça, pinga. 

palavra:aguar 
divisão:a.guar 
descrição:(água+ar2) vtd 1 borrifar com água ou outro líquido, regar: aguar as plantas. aguou o travesseiro com lágrimas. vtd 2 misturar água com qualquer outro líquido: aguar o vinho. vtd 3 interromper ou perturbar o efeito de: o seu procedimento posterior aguou a boa impressão que deixara. não queira, com tais argumentos, aguar o prazer que me dão as mercês de deus. vtd e vpr 4 encher(-se) de água: aguar a boca, os olhos. só com a vista ou com o pensamento em tais manjares logo se lhe aguava a boca. vtd 5 pint adoçar (as cores) misturando água. vint 6 adoecer ou definhar por ter desejado coisa que não pôde obter: o menino aguou à vista dos apetitosos doces. vint 7 vet ter aguamento: o cavalo aguou e mancou.

palavra:aguará 
divisão:a.gua.rá 
descrição:sm (tupi auará) o mesmo que guará2.

palavra:aguará-ciunhá-açu 
divisão:a.gua.rá-ci.u.nhá-a.çu 
descrição:sm (tupi auarakyiña+açu2) bot planta borraginácea, medicinal (tiaridium indicum).

palavra:aguaraíba 
divisão:a.gua.ra.í.ba 
descrição:sf (tupi auará+ýua) bot nome da aroeira em certas regiões do brasil.

palavra:aguarapondá 
divisão:a.gua.ra.pon.dá 
descrição:sf bot planta verbenácea brasileira com flores de cor azul-violeta em forma de espigas (stachytarpha dichotoma).

palavra:aguaraquiá 
divisão:a.gua.ra.qui.á 
descrição:sm (tupi auarakyiña) bot planta solanácea (solanum oleraceum).

palavra:aguaraquiá-açu 
divisão:a.gua.ra.qui.á-a.çu 
descrição:sm (tupi auarakyiña+açu2) bot planta solanácea (solanum pterocaulum).

palavra:aguaraúba 
divisão:a.gua.ra.ú.ba 
descrição:sf (tupi auará+ýua) bot v aguaraíba. a.-guaçu: variedade de aroeira (schinus aroeira).

palavra:aguarauçá 
divisão:a.gua.ra.u.çá 
descrição:sm (tupi auará usá) espia-maré1.

palavra:aguaraxaim 
divisão:a.gua.ra.xa.im 
descrição:sm (tupi auará xaí) guaraxaim.

palavra:aguardante 
divisão:a.guar.dan.te 
descrição:adj m+f (de aguardar) que aguarda. s m+f pessoa que guarda ou observa as condições de um ajuste ou contrato.

palavra:aguardar 
divisão:a.guar.dar 
descrição:(a1+guardar) vtd, vti e vint 1 esperar por, permanecer na expectativa de: aguardar a hora, a palavra, o momento, uma pessoa. aguardar por alguém ou alguma coisa. os soldados aguardavam angustiados. vtd 2 acatar, observar, respeitar: aguardar os mandamentos. vtd 3 guardar, velar, vigiar: aguardar os filhos.

palavra:aguardentação 
divisão:a.guar.den.ta.ção 
descrição:sf (aguardentar+ção) ato ou efeito de aguardentar. a. na cama: a que se faz na ocasião de se fermentar o vinho.

palavra:aguardentar 
divisão:a.guar.den.tar 
descrição:(aguardente+ar2) vtd 1 misturar, temperar com aguardente. 2 caldear (o vinho) para que fique mais espirituoso. 3 falsificar com aguardente.

palavra:aguardentaria 
divisão:a.guar.den.ta.ri.a 
descrição:sf (aguardente+aria) 1 fábrica ou fabricação de aguardente. 2 depósito de aguardente.

palavra:aguardente 
divisão:a.guar.den.te 
descrição:sf (água+ardente) bebida alcoólica extraída da uva, da cana, dos cereais, da mandioca, das frutas doces e de quaisquer outros produtos sujeitos a fermentação. gír aninha; caninha; ardose. a. alemã: tintura de jalapa composta, usada como purgante. a. canforada: solução de cânfora e aguardente comum.

palavra:aguardenteiro 
divisão:a.guar.den.tei.ro 
descrição:sm (aguardente+eiro) 1 o que faz ou vende aguardente. 2 pessoa que se embriaga habitualmente com aguardente. 3 ébrio habitual.

palavra:aguardentia 
divisão:a.guar.den.ti.a 
descrição:sf (aguardente+ia1) 1 alcoolismo. 2 embriaguez.

palavra:aguardentoso 
divisão:a.guar.den.to.so 
descrição:adj (aguardente+oso) 1 aguardentado. 2 que tem sabor ou cheiro de aguardente.

palavra:aguardo 
divisão:a.guar.do 
descrição:sm (de aguardar) ato ou efeito de aguardar; espera.

palavra:água-régia 
divisão:á.gua-ré.gia 
descrição:sf quím líquido fumegante amarelo, altamente corrosivo, produzido pela mistura dos ácidos nítrico e clorídrico, comumente na proporção de um volume de ácido nítrico para três ou quatro de ácido clorídrico, usado na dissolução de metais e em gravação. assim chamada por dissolver o ouro (rei dos metais) e outros metais nobres.

palavra:aguarela 
divisão:a.gua.re.la 
descrição:sf (ital acquarella) v aquarela.

palavra:aguarelado 
divisão:a.gua.re.la.do 
descrição:adj (part de aquarelar) v aquarelado.

palavra:aguarelar 
divisão:a.gua.re.lar 
descrição:(aguarela+ar2) v aquarelar.

palavra:aguarelista 
divisão:a.gua.re.lis.ta 
descrição:s m+f (aguarela+ista) v aquarelista.

palavra:aguarentador 
divisão:a.gua.ren.ta.dor 
descrição:adj+sm (aguarentar+dor2) que, ou aquele que aguarenta.

palavra:aguarentar 
divisão:a.gua.ren.tar 
descrição:(a1+guarente+ar2) vtd 1 aparar, cortar (saia, vestido ou a extremidade de qualquer outra peça do vestuário). 2 aperfeiçoar, dar a última demão. 3 diminuir por economia. 4 cortar, diminuir. 5 diminuir em número. 6 aguar, dissaborear, tirar o gosto de. 7 censurar ou reprovar com minúcia. var: agorentar.

palavra:aguariguara 
divisão:a.gua.ri.gua.ra 
descrição:sf (acari+tupi kuára, buraco, com lenização e assimilação) v acariquara.

palavra:aguaritar 
divisão:a.gua.ri.tar 
descrição:(a1+guarita+ar2) vtd e vpr 1 recolher(-se) em guarita. 2 recolher(-se), abrigar(-se), esconder(-se).

palavra:aguarrás 
divisão:a.guar.rás 
descrição:sf (água+lat rasis) quím 1 essência de terebintina. 2 produto artificial ou mineral com propriedades análogas às da essência de terebintina e usado para os mesmos fins.

palavra:aguascalhar 
divisão:a.guas.ca.lhar 
descrição:vtd, vint e vpr (a1+guasca+alho2+ar2) dar ou tomar jeito de guasca; agauchar(-se).

palavra:aguatá 
divisão:a.gua.tá 
descrição:adv o mesmo que ao atá.

palavra:aguatal 
divisão:a.gua.tal 
descrição:sf (de água) água insossa.

palavra:aguateiro 
divisão:a.gua.tei.ro 
descrição:adj (água+t+eiro) reg (sul) 1 v aguadeiro. 2 diz-se do animal que serve para carregar água ou puxar a carroça de água. 3 diz-se das pessoas que vivem encostadas nas estâncias, por condescendência do proprietário, e se ocupam em serviços leves; soqueteiro. 4 diz-se do cavalo ruim. sm 1 v aguadeiro. 2 animal aguateiro. 3 pessoa aguateira. 4 cavalo ruim.

palavra:água-viva 
divisão:á.gua-vi.va 
descrição:sf zool denominação popular dada aos celenterados quando sob a forma de medusa. na composição do corpo das medusas, a porcentagem de água é muito grande e o aspecto que elas apresentam é o de uma campânula, de consistência mole, gelatinosa e transparente. emitem um líquido urticante que, em contato com a pele, provoca dolorosa ardência.

palavra:aguaxima 
divisão:a.gua.xi.ma 
descrição:sf (tupi uáia, rabo, cauda+xýma, liso) bot o mesmo que guaxima.

palavra:aguazil 
divisão:a.gua.zil 
descrição:sm (ár al-wazîr) 1 agente inferior da justiça ou da polícia; esbirro. 2 oficial de justiça. var: alguazil.

palavra:aguçadeira 
divisão:a.gu.ça.dei.ra 
descrição:sf (aguçar+deira) 1 pedra de aguçar ou de amolar. 2 estimulante.

palavra:aguçadeirinha 
divisão:a.gu.ça.dei.ri.nha 
descrição:sf (aguçadeira+inha) pedra de amolar, para uso das cozinhas.

palavra:aguçado 
divisão:a.gu.ça.do 
descrição:adj (part de aguçar) 1 afiado, cortante: lâmina aguçada. 2 afunilado, agudo: quina aguçada. 3 atento, sagaz, apurado: ouvido aguçado, paladar aguçado.

palavra:aguçadura 
divisão:a.gu.ça.du.ra 
descrição:sf (aguçar+dura1) ato ou efeito de aguçar.

palavra:aguçamento 
divisão:a.gu.ça.men.to 
descrição:sm (aguçar+mento2) 1 ato ou efeito de aguçar; aguço, agudamento. 2 perspicácia, sutileza. 3 ant diligência.

palavra:aguçar 
divisão:a.gu.çar 
descrição:(lat acutiare) vtd 1 afiar, amolar: aguçar a espada. vtd 2 adelgaçar, agudar: aguçar as setas. vtd 3 avivar, sutilizar, tornar perspicaz: o estudo aguça a inteligência. vtd 4 aguilhoar, espertar, estimular: aguçar a sagacidade, o engenho. o aroma aguçava-lhe o apetite. vtd 5 animar, excitar: aguçar a raiva, o entusiasmo, o ódio. vtd 6 aumentar a acuidade de: aguçar a vista, os olhos. vtd 7 preparar de modo que seja pungente: aguçar uma frase, um epigrama. vint 8 adelgaçar-se, afunilar-se: a torre vai aguçando aos poucos. vint 9 escapulir, fugir: mal pressentiu a polícia, o valentão aguçou. antôn: embotar. aguçar a língua: dispor-se para maldizer. aguçar os dentes: dispor-se para comer, ou para fruir coisa desejada.

palavra:aguço 
divisão:a.gu.ço 
descrição:sm (de aguçar) 1 ato ou efeito de aguçar. 2 objeto aguçado.

palavra:agudamento 
divisão:a.gu.da.men.to 
descrição:sm (agudar+mento2) v aguçamento.

palavra:agudar 
divisão:a.gu.dar 
descrição:(agudo+ar2) v aguçar.

palavra:agude 
divisão:a.gu.de 
descrição:sf formiga de asas, usada pelos passarinheiros, como isca, na caça de aves. var: agúdia e agudião.

palavra:agudenho 
divisão:a.gu.de.nho 
descrição:sm v trinca3.

palavra:agudense 
divisão:a.gu.den.se 
descrição:adj m+f (top agudos+ense) relativo a agudos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:agudez 
divisão:a.gu.dez 
descrição:sf (agudo+ez) v agudeza.

palavra:agudeza 
divisão:a.gu.de.za 
descrição:sf (agudo+eza) 1 qualidade do que é agudo. 2 argúcia, perspicácia, sagacidade, sutileza. 3 acuidade. 4 acrimônia, aspereza. 5 estado agudo da doença. 6 mús altura ou elevação do som. a. de espírito: perspicácia, sagacidade.

palavra:agúdia 
divisão:a.gú.dia 
descrição:sf v agude.

palavra:agudião 
divisão:a.gu.di.ão 
descrição:sm v agude.

palavra:agudo 
divisão:a.gu.do 
descrição:adj (lat acutu) 1 afilado, aguçado, pontiagudo. 2 engenhoso, perspicaz, sagaz, sutil, vivo. 3 chistoso, divertido, gracioso, oportuno. 4 forte, violento, vivo (diz-se das dores e das doenças de curso rápido). 5 mús diz-se do som alto ou fino, em contraposição ao baixo. 6 gram diz-se do vocábulo ou do verso cujo acento prosódico cai na última sílaba. sup abs sint: acutíssimo e agudíssimo. sm mús nota aguda. antôn: embotado, rombo; grave.

palavra:aguê 
divisão:a.gu.ê 
descrição:sm folc v afuxê.

palavra:agueira 
divisão:a.guei.ra 
descrição:(gwe) sf (de agueiro) sulco que conduz as águas de rega; agueiro.

palavra:agueirar 
divisão:a.guei.rar 
descrição:(gwe) (agueiro+ar2) vtd fazer agueiros em.

palavra:agueiro 
divisão:a.guei.ro 
descrição:(gwe) sm (água+eiro) 1 rego por onde correm as águas das estradas. 2 cano em que se reúnem as águas do telhado.

palavra:aguentar 
divisão:a.guen.tar 
descrição:(gwe) (ital agguantare) vtd 1 suportar, sustentar (carga, peso ou trabalho): os barrotes aguentam a parede. sua mula aguentava mais de 14 arrobas de carga. sempre aguentou qualquer trabalho. vtd 2 aturar, tolerar: aguentar dores; aguentar o gênio de alguém. vtd e vint 3 resistir a: ele não aguentou a força de meus argumentos. esta corda não aguenta. vpr 4 arranjar-se, haver-se: aguente-se, já que não quis ouvir os meus conselhos. vpr 5 manter-se ou permanecer em: o atual ministro das finanças não se aguentará mais. vpr 6 manter-se firme, resistir: polemista insigne, aguentava-se rijamente na peleja. aguentar a guinada, náut: pôr o leme para o bordo oposto a fim de anular o movimento de rotação da guinada do navio. aguentar a mecha: suportar trabalho penoso, ou alguma contrariedade. aguentar o repuxo: ser forte na adversidade; enfrentar com valor o adversário; revidar um insulto; sustentar com energia alguma opinião.

palavra:aguente 
divisão:a.guen.te 
descrição:(gwe) sm (cast aguante) reg (sul) resistência física (de animal ou pessoa). var: aguante.

palavra:aguerrear 
divisão:a.guer.re.ar 
descrição:(a1+guerra+ear) v aguerrir.

palavra:aguerrido 
divisão:a.guer.ri.do 
descrição:adj (part de aguerrir) 1 acostumado à guerra: exército aguerrido. 2 que tem modos belicosos; corajoso: homem aguerrido.

palavra:aguerrilhar 
divisão:a.guer.ri.lhar 
descrição:(a1+guerrilha+ar2) vtd e vpr converter(-se) ou reunir(-se) em guerrilha.

palavra:aguerrimento 
divisão:a.guer.ri.men.to 
descrição:sm (aguerrir+mento2) ato ou efeito de aguerrir.

palavra:aguerrir 
divisão:a.guer.rir 
descrição:(fr aguerrir) vtd 1 acostumar às fadigas, aos perigos e trabalhos da guerra: aguerrir os soldados, os voluntários. vtd 2 habituar (o corpo ou o espírito) a estudos ou trabalhos exaustivos: a adversidade o aguerriu, já nada receia. aguerrir o caráter para os rudes embates da vida. vpr 3 acostumar-se à guerra, exercitar-se nas armas: "deram tempo aos tebanos de se aguerrirem" (joão ribeiro).

palavra:águia 
divisão:á.guia 
descrição:sf (lat aquila) 1 ornit designação comum a várias aves de rapina de grande porte, diurnas, da família dos acipitrídeos, notáveis pelo seu tamanho, força, figura imponente, agudeza de vista e voo poderoso. voz: crocita, grasna, grita, pia. 2 principal insígnia nos exércitos romanos. 3 homem de alto engenho ou de grande perspicácia. 4 astr constelação do hemisfério boreal. 5 nome de muitas ordens de cavalaria. 6 numism moeda de ouro dos estados unidos, do valor de cinco dólares. sm pessoa atilada, astuta; espertalhão. á.-calva: águia (haliaetus leucocephalus) da américa do norte que é inteiramente preta quando jovem; sua cabeça e pescoço, porém, cobrem-se de penas brancas quando plenamente adulta e a cauda também, quando velha; chamada ainda águia-de-cabeça-branca. á.-chilena: espécie de gavião grande, da família dos acipitrídeos (geranoaetus melanoleucus), que ocorre na américa do sul desde a venezuela até a terra do fogo; é uma ave de coloração escura, com regiões brancas nas asas, na garganta, abdome, pernas e cauda. á. de haia: rui barbosa (por ter-se distinguido no congresso de haia, em 1907). á. de patmos: são joão evangelista, que esteve desterrado na ilha de patmos, onde escreveu o apocalipse, último livro da bí blia. á. celeste, alq: panaceia preparada com o mercúrio reduzido a essência. á. de duas cabeças, maçon: joia, usada nos graus 30 e seguintes; apresenta asas abertas e uma espada entre as garras. á.-imperial: águia da europa e da ásia (aquila heliaca), de cor marrom-escuro com manchas nos ombros. á. negra: ordem militar alemã. á.-pescadora: gavião grande (pandion haliaetus), quase cosmopolita, de dorso marrom-escuro e ventre branco, que se alimenta de peixes, pairando sobre as águas e mergulhando para capturá-los. á.-real: águia do hemisfério norte (aquila chypaetus), de plumagem amarelo-escura.

palavra:aguiã 
divisão:a.gui.ã 
descrição:sm o mesmo que agomã.

palavra:aguiarense 
divisão:a.gui.a.ren.se 
descrição:adj m+f relativo a aguiar, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:aguieiro 
divisão:a.gui.ei.ro 
descrição:sm (a1+guieiro) carp cada uma das traves que vão do frechal à cumeeira e sobre que se cruzam as vigas, em que assenta o telhado.

palavra:aguieta 
divisão:a.gui.e.ta 
descrição:sf (águia+eta) 1 diminutivo de águia. 2 heráld denominação dada às águias, quando no escudo há mais de duas.

palavra:aguiguro 
divisão:a.gui.gu.ro 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aguiguros, índios do brasil que viviam na costa marítima entre a bahia e pernambuco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:águila 
divisão:á.gui.la 
descrição:sf (red de agáloco) bot o mesmo que calambuco. var: agla1.

palavra:aguilarita 
divisão:a.gui.la.ri.ta 
descrição:sf (aguilar, np+ita3) miner sulfosselenieto natural de prata.

palavra:aguilhada 
divisão:a.gui.lha.da 
descrição:sf (aguilhar+ada1) 1 vara que tem na ponta um ferrão para picar os bois na lavoura e na carretagem; aguilhão. 2 antiga medida agrária de cerca de 4 metros quadrados.

palavra:aguilhadas 
divisão:a.gui.lha.das 
descrição:sf pl vértebras do animal ainda não descarnadas.

palavra:aguilhão 
divisão:a.gui.lhão 
descrição:sm (lat vulg aquileone) 1 ferrão com que picam a abelha e outros insetos. 2 aguilhada curta que os carreiros usam para tanger os bois. 3 bico ou ponta aguçada. 4 v acúleo. 5 estímulo, incentivo. 6 irritação.

palavra:aguilhar 
divisão:a.gui.lhar 
descrição:(lat vulg aquileare) v aguilhoar.

palavra:aguilhó 
divisão:a.gui.lhó 
descrição:sm antigo ornato ou toucado feminino.

palavra:aguilhoada 
divisão:a.gui.lho.a.da 
descrição:sf (aguilhão+ada1) 1 picada com aguilhão. 2 incitamento, instigação. 3 dor forte e súbita, como se fosse produzida por aguilhão.

palavra:aguilhoadela 
divisão:a.gui.lho.a.de.la 
descrição:sf (aguilhoar+dela1) 1 ato de aguilhoar. 2 v aguilhoada.

palavra:aguilhoador 
divisão:a.gui.lho.a.dor 
descrição:adj sm (aguilhoar+dor2) que, ou aquele que aguilhoa.

palavra:aguilhoamento 
divisão:a.gui.lho.a.men.to 
descrição:sm (aguilhoar+mento2) 1 ato ou efeito de aguilhoar. 2 aguilhoada, aguilhoadela.

palavra:aguilhoar 
divisão:a.gui.lho.ar 
descrição:(aguilhão+ar2) vtd 1 ferir ou picar com aguilhão: cantando, o carreiro aguilhoava os bois. 2 animar, estimular, incitar: a necessidade aguilhoa o trabalhador. 3 fazer sofrer (física ou moralmente), pungir: em meio a tanta pobreza, era natural que o aguilhoasse amiúde o estômago vazio. aguilhoar de morte: ferir mortalmente.

palavra:aguilhoeiro 
divisão:a.gui.lho.ei.ro 
descrição:sm (aguilhão+eiro) fabricante ou vendedor de aguilhões.

palavra:aguinhas 
divisão:a.gui.nhas 
descrição:(gwi) sf pl (dim pl de água) pej remédios homeopáticos.

palavra:aguinir 
divisão:a.gui.nir 
descrição:vtd reg (ceará) apoquentar.

palavra:aguista 
divisão:a.guis.ta 
descrição:(gwi) adj m+f (água+ista) relativo a águas termais. s m+f pessoa que faz uso de águas termais. var: aquista.

palavra:aguitarrado 
divisão:a.gui.tar.ra.do 
descrição:adj (part de aguitarrar) semelhante à guitarra ou ao seu som.

palavra:aguitarrar 
divisão:a.gui.tar.rar 
descrição:(a1+guitarra+ar2) vtd 1 dar a forma ou feição de guitarra a. 2 tornar semelhante ao som da guitarra.

palavra:aguizalhado 
divisão:a.gui.za.lha.do 
descrição:adj (a1+guizo+alho2+ado3) heráld que tem guizo de esmalte diferente.

palavra:agulha 
divisão:a.gu.lha 
descrição:sf (lat vulg acucula) 1 instrumento para coser, bordar ou cerzir à mão, que consiste em uma hastezinha delgada, reta ou curva, geralmente de aço polido, pontiaguda em uma extremidade e com um orifício redondo ou oblongo (olho) para a linha na outra (fundo). 2 designação de certos objetos ou peças que têm grande semelhança com esse instrumento. 3 instrumento de aço, semelhante, para coser à máquina, porém com o olho na extremidade pontiaguda e a outra conformada para inserção na máquina. 4 utensílio em forma de haste delgada, cilíndrica, de aço, ferro, cobre, metal, chifre, osso, marfim, madeira etc., com extremidades arredondadas ou um gancho em uma delas, para fazer meias, tricô, crochê, rendas etc. 5 fig a ocupação ou ofício do alfaiate ou costureira. 6 o produto da costura. 7 cir instrumento delgado, oco, com uma extremidade pontiaguda e chanfrada e a outra aumentada para adaptação a vários dispositivos, geralmente em forma de seringa; usado para fazer injeções ou punções. 8 objeto delgado, pontudo, que sugere uma agulha. 9 peça delgada de pedra preciosa, aço ou outro material, com ponta arredondada, usada em fonógrafos para transmitir as vibrações do disco. 10 extremidade delgada de torre de igreja ou campanário. 11 ponteiro de relógio. 12 folha aciculada de certas coníferas, tais como os abetos e pinheiros. 13 dispositivo que consiste comumente em dois trilhos móveis e as ligações e partes acionantes necessárias; destinado a desviar uma locomotiva ou trem de uma via férrea para outra. 14 mec haste delgada pontuda que tapa ou abre um pequeno orifício conoidal de entrada ou saída de um líquido. 15 vértice, afilado, da montanha. 16 peça de aço que percute o fulminante nas modernas armas de fogo. 17 bússola. 18 pique da uva, em resultado do ácido carbônico. 19 arquit obelisco, torre aguçada. 20 ictiol v peixe-agulha. 21 med instrumento para puncionar ou suturar. 22 miner nome dado ao rutilo. 23 miner cristal muito delgado e comprido. 24 vet lugar em que se juntam as espáduas. 25 vet parte do corpo em que as pernas se juntam com o espinhaço. 26 variedade de arroz. 27 enguia. 28 naveta de madeira própria para tecer redes. a. de crochê: agulha que tem no extremo mais fino uma farpa para apanhar o fio nas obras de crochê. a. de marear: bússola. a. ferrugenta: pessoa intrigante. a. magnética: agulha magnetizada, posta sobre um fulcro, em torno do qual gira livremente. procurar agulha em palheiro: procurar coisa muito difícil de achar.

palavra:agulhacobertadeovos 
divisão:a.gu.lhaco.ber.tadeo.vos 
descrição:cul prato comum na bahia, com peixe-agulha e ovos.

palavra:agulhada 
divisão:a.gu.lha.da 
descrição:sf (agulha+ada1) 1 ferimento ou pontada com agulha. 2 dor fina, pontada. 3 porção de fio que de cada vez se enfia na agulha.

palavra:agulhado 
divisão:a.gu.lha.do 
descrição:adj (agulha+ado3) 1 provido de agulha. 2 em forma de agulha; agudo: dentes agulhados.

palavra:agulhão 
divisão:a.gu.lhão 
descrição:sm (agulha+ão2) 1 ictiol peixe marinho da família dos belonídeos (strongilura raphidoma). 2 náut grande agulha de marear. 3 pedra aguda, submersa no leito de um rio. a.-bandeira: peixe marinho (ictiophorus americanus), de focinho terminado em longo e afilado bico e nadadeira dorsal muito alta; bicudo, guebuçu. a.-trombeta: peixe marinho, de forma cilíndrica, da família dos fistulariídeos (fistularia rubra); sua cabeça ocupa uma terça parte de seu comprimento total; chega a alcançar 2 metros de comprimento; petimboaba, trombeta, peixe-trombeta.

palavra:agulhar 
divisão:a.gu.lhar 
descrição:(agulha+ar2) vtd 1 ferir com agulha. vtd 2 ferir, incomodar.

palavra:agulhas 
divisão:a.gu.lhas 
descrição:sf pl vértebras da espinha do animal vacum acompanhadas de carne, muito usadas no preparo do fervido; suã.

palavra:agulheado 
divisão:a.gu.lhe.a.do 
descrição:adj (part de agulha+ear) em forma de agulha; acicular.

palavra:agulheiro 
divisão:a.gu.lhei.ro 
descrição:sm (agulha+eiro) 1 almofada, estojo ou tubo onde se guardam agulhas. 2 agulheteiro. 3 buraco na parede, para receber a ponta do barrote que sustenta o andaime. 4 buraco de ralo, por onde sai água dos tanques ou dos chafarizes. 5 o empregado que trabalha nas agulhas das linhas férreas; manobreiro. 6 abertura estreita e profunda. 7 náut abertura circular no convés, por onde se introduz carvão nos paióis.

palavra:agulheta
divisão:a.gu.lhe.ta1
descrição:(ê) sf (agulha+eta) 1 agulha em ponta e de fundo largo, para enfiar cordões ou fitas. 2 remate metálico de um cordão, que facilita o enfiamento em um orifício. 3 extremidade metálica das mangueiras que faz o jato de água sair com mais força, mais facilmente dirigido. 4 mil insígnia militar em forma de cordão colorido, prateado ou dourado, com pontas metálicas, pendurado em curva do ombro sobre o peito.

palavra:agulheta
divisão:a.gu.lhe.ta2
descrição:(ê) sm (de agulheta1) bombeiro que trabalha com as agulhetas de incêndio.

palavra:agulhetar 
divisão:a.gu.lhe.tar 
descrição:(agulheta+ar2) vtd e vint pôr agulhetas (no fardamento militar etc.).

palavra:agulheteiro 
divisão:a.gu.lhe.tei.ro 
descrição:sm (agulheta+eiro) o que faz ou vende agulhas ou agulhetas.

palavra:agurentar 
divisão:a.gu.ren.tar 
descrição:(de aguarentar) vtd reg (bahia, recôncavo) acertar ou aparar a roda de.

palavra:agurina 
divisão:a.gu.ri.na 
descrição:sf quím e farm mistura de acetato de sódio e teobromina.

palavra:aguti
divisão:a.gu.ti1
descrição:sm (tupi akutí) zool o mesmo que cutia. var: acuti.

palavra:aguti-
divisão:aguti-2
descrição:elem comp (tupi akutí) exprime a ideia de cutia: agutiguepe.

palavra:agutiguepa 
divisão:a.gu.ti.gue.pa 
descrição:sf v agutiguepe.

palavra:agutiguepe 
divisão:a.gu.ti.gue.pe 
descrição:sf bot o mesmo que araruta. var: agutiguepa.

palavra:agutiguepe-obi 
divisão:a.gu.ti.gue.pe-o.bi 
descrição:sm (do tupi) 1 erva da família das marantáceas; arumarama. pl: agutiguepes-obis.

palavra:agutipuru 
divisão:a.gu.ti.pu.ru 
descrição:sm (tupi akutipurú) zool o mesmo que acutipuru.

palavra:ah! 
divisão:ah! 
descrição:interj para traduzir os mais variados sentimentos como: alegria, contentamento, prazer; admiração, surpresa; saudade; dor, sofrimento; indignação; terror; súplica; impaciência.

palavra:ahyauasca 
divisão:ahy.au.as.ca 
descrição:(ai-au-a) sf v daime.

palavra:ai!
divisão:ai!1
descrição:interj 1 exprime aflição ou dor. 2 voz de quem repreende.

palavra:ai
divisão:ai2
descrição:sm 1 gemido triste e doloroso. 2 momento: num ai, isto é, num abrir e fechar de olhos.

palavra:aí
divisão:a.í1
descrição:adv (lat ad+hic) 1 em posição próxima à pessoa a quem se fala, nesse lugar. 2 no mundo. 3 nessa matéria, nisso. 4 nessa altura, nessa ocasião, nesse momento. 5 em tal caso, nessa circunstância.

palavra:aí
divisão:a.í2
descrição:sm (tupi aý) zool nome que os indígenas davam às preguiças, mamíferos desdentados, da família bradipodídeos. aí-ibiretê: preguiças com três dedos (bradypus tridactylus); pl: aís-ibiretês. aí-igapó: o mesmo que aí-pixuna. aí-mirim: preguiça de dois dedos (choloepus didactylus), também chamada preguiça-pequena; pl: aís-mirins. aí-pixuna (bradypus torquatus), também chamada preguiça-preta, aí-igapó; pl: aís-pixunas.

palavra:aí
divisão:a.í3
descrição:interj exprime aplauso ou incitação.

palavra:aia 
divisão:ai.a 
descrição:sf (de aio) 1 preceptora que cuida da educação de crianças, em casa de famílias nobres ou ricas. 2 dama de companhia. 3 camareira, criada de quarto.

palavra:aiá 
divisão:ai.á 
descrição:sf (tupi aia-á) bot árvore cuja madeira se presta para obras externas.

palavra:aiabutipitá 
divisão:ai.a.bu.ti.pi.tá 
descrição:sf bot o mesmo que ajabutipitã.

palavra:aiaçá 
divisão:ai.a.çá 
descrição:sf zool variedade de tracajá (podocnemis sextuberculata), que é uma tartaruga pequena, de uns 30 cm mais ou menos.

palavra:aiaçari 
divisão:ai.a.ça.ri 
descrição:sf (do malê) folc terceira salá, rezada à tarde.

palavra:aiaguá 
divisão:ai.a.guá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aiaguás, tribo de indígenas que habitavam mato grosso e pertenciam à família tapuia-jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aiai 
divisão:ai.ai 
descrição:sm (malgaxe aiay) zool lêmure noturno de madagáscar (daubentonia madagascariensis), que tem dentes incisivos como os de um roedor e dedos compridos com unhas aguçadas.

palavra:ai-ai
divisão:ai-ai1
descrição:sm choro, lamentação.

palavra:ai-ai!
divisão:ai-ai!2
descrição:interj 1 exprime dor. 2 indica censura ou ralho.

palavra:aiaia 
divisão:ai.ai.a 
descrição:sf 1 brinquedo. 2 vestido de criança.

palavra:aiaiá 
divisão:ai.ai.á 
descrição:sf 1 moça solteira. 2 expressão de carinho para com as crianças.

palavra:aiapaina 
divisão:ai.a.pai.na 
descrição:sf (tupi aiapána) v aiapana.

palavra:aiapana 
divisão:ai.a.pa.na 
descrição:sf (tupi aya-aná) bot erva medicinal, da família das compostas - eupatorium triplinerve (=ayapana) -, empregada como purgativo, antiscorbútico e, pelo povo, contra mordida de cobras venenosas.

palavra:aiapuá 
divisão:ai.a.pu.á 
descrição:sf mandioca selvagem.

palavra:aiar 
divisão:ai.ar 
descrição:(de aiai+ar2) vint dar ais, emitir gritos de dor, gemer.

palavra:aiará 
divisão:ai.a.rá 
descrição:sm cumari.

palavra:aiaraçu 
divisão:ai.a.ra.çu 
descrição:sm (de acará+tupi usú, grande) apaiari.

palavra:aiareba 
divisão:ai.a.re.ba 
descrição:sf (tupi aieréua) v aiereba.

palavra:aiatolá 
divisão:ai.a.to.lá 
descrição:sm (ár ayatallah, sinal de allah na terra) entre os xiitas, líder eclesiástico e líder espiritual máximo.

palavra:aibi
divisão:ai.bi1
descrição:sm reg (bahia) rio pequeno, que deságua no oceano.

palavra:aibi
divisão:ai.bi2
descrição:sm zool pequeno molusco comestível de concha bivalve.

palavra:aicá 
divisão:ai.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aicás, indígenas que habitam as margens do rio maracá, no estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aicuna! 
divisão:ai.cu.na! 
descrição:interj (ai+cast cuna) reg (sul) ai gente! ai minha gente! (exprime admiração.)

palavra:aidético 
divisão:ai.dé.ti.co 
descrição:adj (aids+ético) acometido de aids.

palavra:aids 
divisão:aids 
descrição:sf (do ingl acquired immunological deficiency syndrome) med v síndrome de deficiência imunológica adquirida.

palavra:aidurancá 
divisão:ai.du.ran.cá 
descrição:sf ictiol espécie de arraia do brasil.

palavra:aiereba 
divisão:ai.e.re.ba 
descrição:sf (tupi aieréua) ictiol arraia de água doce (paratrygon hystrix), muito comum no brasil; ajarobá. var: aiareba.

palavra:aigrette 
divisão:ai.gret.te 
descrição:(egrét) (fr) sf v egrete.

palavra:ai-jesus!
divisão:ai-je.sus!1
descrição:interj (ai+jesus, np) designativa de dor ou surpresa.

palavra:ai-jesus
divisão:ai-je.sus2
descrição:s m+f (ai+jesus, np) o predileto, o queridinho; a predileta, a queridinha.

palavra:aijuba 
divisão:ai.ju.ba 
descrição:sf (tupi añaýua) bot árvore da família das lauráceas (aniba permollis); aiuba, ajuba, aniúba, anjuba, auuva.

palavra:aijulata 
divisão:ai.ju.la.ta 
descrição:sf (do guaicuru) v ajulata.

palavra:aijuna! 
divisão:ai.ju.na! 
descrição:interj (espanhol platino ahijuna, de ay hijo de una) exprime admiração ou raiva.

palavra:aikidô 
divisão:ai.ki.dô 
descrição:(jap) sm esp jogo esportivo e de defesa pessoal difundido pelos japoneses e que se baseia no princípio da não resistência, onde o peso do adversário é usado para imobilizá-lo.

palavra:ailanticultura 
divisão:ai.lan.ti.cul.tu.ra 
descrição:sf (ailanto+i+cultura) cultura do ailanto.

palavra:ailantina 
divisão:ai.lan.ti.na 
descrição:sf (ailanto+ina) matéria têxtil fornecida pelo bicho-da-seda que vive no ailanto.

palavra:ailanto 
divisão:ai.lan.to 
descrição:sm bot 1 gênero (ailanthus) de árvores simarubáceas da índia e da china, aclimadas no brasil, com folhas pinuladas que servem de alimento a uma espécie de bicho-da-seda e panículas terminais de flores esverdeadas malcheirosas, seguidas de sâmaras oblongas, retorcidas. 2 árvore desse gênero (ailanthus altissima), de crescimento rápido e bela folhagem.

palavra:ailerom 
divisão:ai.le.rom 
descrição:sm (fr aileron) aeron plano auxiliar móvel ou articulado de um avião, geralmente parte articulada da borda de fuga, perto das pontas da asa, que tem por função comandar a inclinação transversal do avião.

palavra:ailuro 
divisão:ai.lu.ro 
descrição:sm (gr aílouros, gato) zool gênero (ailurus) de mamíferos procionídeos ao qual pertence o panda; eluro.

palavra:ailurófilo 
divisão:ai.lu.ró.fi.lo 
descrição:sm (ailuro+filo3) indivíduo que gosta de gatos; erulófilo.

palavra:ailurofobia 
divisão:ai.lu.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (ailurófobo+ia1) med medo mórbido de gatos.

palavra:ailurófobo 
divisão:ai.lu.ró.fo.bo 
descrição:sm (ailuro+fobo) 1 indivíduo que tem ódio ou medo de gatos. 2 indivíduo que sofre de ailurofobia.

palavra:ailuróideos 
divisão:ai.lu.rói.de.os 
descrição:sm pl (ailuro+oide+eo) v eluróideos.

palavra:ailuropo 
divisão:ai.lu.ro.po 
descrição:sm (ailuro+gr poûs, pé) v ailurópoda.

palavra:ailurópoda 
divisão:ai.lu.ró.po.da 
descrição:sm (ailuro+podo) zool gênero (ailuropoda) de mamíferos procionídeos que consiste apenas no panda-gigante do tibete (ailuropoda melanoleuca); ailuropo.

palavra:ailurópodo 
divisão:ai.lu.ró.po.do 
descrição:adj (ailuro+podo) zool que tem pés com garras retráteis, como os dos felídeos.

palavra:aimara 
divisão:ai.ma.ra 
descrição:sf (tupi aiamara) bot árvore da família das rubiáceas (posequiria palustris).

palavra:aimará
divisão:ai.ma.rá1
descrição:adj m+f (do quíchua) etnol relativo aos aimarás, tribo da bolívia e do peru. s m+f indígena dessa tribo. sm ling língua dos aimarás, falada em uma região do peru e da bolívia.

palavra:aimará
divisão:ai.ma.rá2
descrição:sm túnica de algodão entretecida de penas.

palavra:aimbiré 
divisão:aim.bi.ré 
descrição:adj m+f e s m+f v aimoré1.

palavra:aimboré 
divisão:aim.bo.ré 
descrição:adj m+f e s m+f v aimoré1.

palavra:aimitu 
divisão:ai.mi.tu 
descrição:sm bot euforbiácea de madeira odorífera e que se emprega em fumigações.

palavra:aimoré
divisão:ai.mo.ré1
descrição:adj m+f etnol relativo aos aimorés, indígenas que viviam nas serranias entre a bahia, espírito santo e rio de janeiro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aimoré
divisão:ai.mo.ré2
descrição:sm v amoré.

palavra:aimoré
divisão:ai.mo.ré3
descrição:sm zool v barrigudo.

palavra:ainateri 
divisão:ai.na.te.ri 
descrição:adj etnol relativo aos ainateris, tribo indígena do amazonas, próximo ao rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ainda 
divisão:a.in.da 
descrição:adv (a1+lat inde+ad) 1 até agora, até este momento. 2 até então. 3 além disso. 4 não obstante. 5 também. 6 até mesmo. 7 para o futuro. 8 junto a advérbios ou locuções de tempo, serve para restringir-lhes a significação. a. agora: há pouco. a. assim: apesar disso, não obstante. a. bem: felizmente. a. em cima: demais, além disso. a. mal: infelizmente. a. por cima: v ainda em cima. a. quando: embora, posto que. a. que: conquanto, embora, posto que.

palavra:aine 
divisão:ai.ne 
descrição:sm (ár ayn) letra dos alfabetos árabe, etíope, hebraico e turco.

palavra:ainhã 
divisão:ai.nhã 
descrição:sm (tupi añánga) folc o espírito do mal, também chamado anhangá, entre os indígenas do brasil.

palavra:ainhum 
divisão:ai.nhum 
descrição:sm (do ioruba) med moléstia, peculiar à raça negra, que se caracteriza pela queda espontânea de dedos do pé; dactilose espontânea.

palavra:aino 
divisão:ai.no 
descrição:adj etnol relativo aos ainos, raça asiática do norte do japão. sm 1 pessoa desse povo. 2 ling língua aglutinante falada pelos ainos.

palavra:ainô 
divisão:ai.nô 
descrição:sm leque de madeira, formado de uma bandeira que se move em volta do cabo.

palavra:ainsa 
divisão:a.in.sa 
descrição:sm (sânsc, não injúria) filos princípio ético adotado principalmente no jainismo, que consiste na rejeição permanente da violência e no respeito absoluto à vida.

palavra:aio 
divisão:ai.o 
descrição:sm (lat aviu) 1 encarregado da educação dos filhos de famílias nobres ou ricas. 2 criado grave. 3 camareiro. 4 escudeiro.

palavra:aió 
divisão:ai.ó 
descrição:sm (do cariri) reg (nordeste) certa bolsa para caçada, feita de fibras de caroá.

palavra:aiocá 
divisão:ai.o.cá 
descrição:sf folc um dos nomes dados a iemanjá na bahia. princesa de a.: a mãe-dágua.

palavra:aiodeelefante o mesmo que 
divisão:ai.odee.le.fan.te o mesmo que 
descrição:cornaca. 

palavra:aiou 
divisão:ai.ou 
descrição:sm (tupi aiá-ijub) bot laurácea tônica e aromática (nectandra pisi).

palavra:aipatsé 
divisão:ai.pat.sé 
descrição:adj etnol relativo aos aipatsés, tribo do alto xingu (margens do rio culuene). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aipé 
divisão:ai.pé 
descrição:sm bot leguminosa-cesalpiniácea (macrolobium chrysostichyum).

palavra:aipi 
divisão:ai.pi 
descrição:sm (tupi aipý) v aipim.

palavra:aipim 
divisão:ai.pim 
descrição:sm (tupi aipý) 1 bot v mandioca, acepção 1. 2 ictiol espécie de cavala (acanthocybium salandri), também chamada guarapucu. 3 ictiol pequeno peixe vermelho de santa catarina. 4 ictiol espécie de bodião da bahia. var: aipi.

palavra:aipimixira 
divisão:ai.pi.mi.xi.ra 
descrição:sf (tupi aipymixíra) ictiol bodião encarnado, também denominado tetimixira.

palavra:aipiri 
divisão:ai.pi.ri 
descrição:sm bot planta brasileira, que dá fruto semelhante à ervilha.

palavra:aipixuna 
divisão:ai.pi.xu.na 
descrição:sm (tupi aý, preguiça+pixúna, preto) preguiça-de-coleira.

palavra:aipo 
divisão:ai.po 
descrição:sm (lat apiu) bot planta cultivada, da família das umbelíferas (apium graveolens), de folhas e caules comestíveis e sementes condimentícias. a.-do-campo: planta da família das ranunculáceas (ranunculus apiifolius); pl: aipos-do-campo. a.-rábano: variedade de aipo, de raízes grossas e muito tenras; pl: aipos-rábanos.

palavra:aira 
divisão:ai.ra 
descrição:sf (gr aira) bot o mesmo que descâmpsia.

palavra:airado 
divisão:ai.ra.do 
descrição:adj (do cast) 1 aéreo. 2 extravagante, leviano. 3 alucinado, desvairado. 4 que é próprio de vadio. 5 constipado, resfriado. sm 1 vagabundo. 2 arruaceiro.

palavra:airão 
divisão:ai.rão 
descrição:sm ornit ave europeia da família dos apodídeos (apus apus).

palavra:airar 
divisão:ai.rar 
descrição:(cast aire+ar2) vint 1 refrescar-se, tomar ar. 2 tornar-se frio. 3 apanhar ar, ficar resfriado ou constipado.

palavra:air bag 
divisão:air bag 
descrição:(ér bég) (ingl) autom bolsa de ar que se infla no momento da colisão, usada como equipamento de segurança de veículos; balão de ar.

palavra:aire 
divisão:ai.re 
descrição:sm (cast aire) coisa vã.

palavra:airglow 
divisão:air.glow 
descrição:(érglôu) sm (ingl) astr luminosidade fraca no céu, invisível a olho nu. surge ocasionalmente, de dia ou à noite, provocada pela ionização de minúsculas partículas da atmosfera; emissão atmosférica.

palavra:airi 
divisão:ai.ri 
descrição:sm (tupi airý) bot palmácea, cujo fruto é comestível (astrocaryum ayri), que produz manteiga vegetal e madeira resistente; também chamada brejaúva, coqueiro-airi, coqueiro-iri.

palavra:airini 
divisão:ai.ri.ni 
descrição:adj m+f relativo aos airinis, indígenas que habitavam ao norte do rio negro, na amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:airiri 
divisão:ai.ri.ri 
descrição:sm v airi.

palavra:airiticum 
divisão:ai.ri.ti.cum 
descrição:sm linha de airi, com que se fabricam redes.

palavra:airo 
divisão:ai.ro 
descrição:sm ornit ave marinha da família dos alcedinídeos (uria alge), que vive no litoral do alasca.

palavra:airoba 
divisão:ai.ro.ba 
descrição:sf zool membrana envolvente do ventre da capivara, donde provêm o mau cheiro e o gosto ruim da carne desse animal.

palavra:airosidade 
divisão:ai.ro.si.da.de 
descrição:sf (airoso+dade) qualidade do que é airoso. antôn: desaire.

palavra:airoso 
divisão:ai.ro.so 
descrição:adj (do cast) 1 elegante, esbelto. 2 amável, delicado, gentil, polido. 3 decente, decoroso, digno.

palavra:airuã 
divisão:ai.ru.ã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos airuãs, indígenas que ocuparam o vale guarapiranga, em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:airute 
divisão:ai.ru.te 
descrição:sm ornit v abelheiro.

palavra:aistórico 
divisão:ais.tó.ri.co 
descrição:adj (a4+histórico) anistórico.

palavra:aitá 
divisão:ai.tá 
descrição:sf (tupi uaitá) árvore da família das moráceas, cuja madeira não apodrece e é própria para ebanisteria; caimberana, uaitá.

palavra:aitacás 
divisão:ai.ta.cás 
descrição:adj m+f e s m+f pl o mesmo que goitacás.

palavra:aíte 
divisão:a.í.te 
descrição:sf pasta de cera e pó de semente de urucu, com que os índios parecis se pintavam.

palavra:aiuá! 
divisão:ai.u.á! 
descrição:interj exprime alegria ou gracejo.

palavra:aiuara 
divisão:ai.u.a.ra 
descrição:sf (a1+tupi iara) folc o mesmo que mãe-dágua.

palavra:aiuba 
divisão:ai.u.ba 
descrição:sf (tupi anhaýua) bot árvore laurácea, de grande porte (aydendrum permolle); aniúba.

palavra:aiuê! 
divisão:ai.u.ê! 
descrição:interj v aiuá.

palavra:aiuimoroti 
divisão:ai.ui.mo.ro.ti 
descrição:sm canela-rajada.

palavra:aiumará 
divisão:ai.u.ma.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aiumarás, indígenas das margens do uraricoera, no estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aiuruapara 
divisão:ai.u.ru.a.pa.ra 
descrição:sm (tupi aiurú+apára, torto) ornit v ajuruapara.

palavra:aiurucatinga 
divisão:ai.u.ru.ca.tin.ga 
descrição:sm (tupi aiurú+katínga) ornit v ajurucatinga.

palavra:aiurujuba 
divisão:ai.u.ru.ju.ba 
descrição:sm (tupi aiurú+iúua, amarelo) 1 ornit papagaio amarelo (guaruba guarouba). 2 nome que os nossos indígenas davam aos alemães, franceses, holandeses e ingleses e mais estrangeiros de cabelos louros e tez muito branca.

palavra:aivá! 
divisão:ai.vá! 
descrição:interj exprime alegria zombeteira ou gracejo.

palavra:aíva
divisão:a.í.va1
descrição:adj m+f (tupi aíua) 1 que está meio doente. 2 mau, podre, ruim. 3 mofino. 4 desorientado. 5 misterioso. sf doença incurável. sm pessoa ou coisa sem valor ou insignificante.

palavra:aivado 
divisão:ai.va.do 
descrição:sm (de alvado) o mesmo que alvado.

palavra:aivão 
divisão:ai.vão 
descrição:sm (de alvão) ornit o mesmo que airão e gaivão.

palavra:aiveca 
divisão:ai.ve.ca 
descrição:sf peça que sustenta a relha do arado e serve para levantar a terra e alargar o sulco, quando se lavra.

palavra:aizoácea 
divisão:ai.zo.á.cea 
descrição:sf espécime das aizoáceas.

palavra:aizoáceas 
divisão:ai.zo.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (aizoaceae) da ordem das centrospermas, que compreende ervas perenes anuais, raramente subarbustos, de folhas opostas ou alternantes, filiformes e até carnosas.

palavra:aizoáceo 
divisão:ai.zo.á.ceo 
descrição:adj bot relativo às aizoáceas, família de plantas dicotiledôneas.

palavra:ajaá 
divisão:a.ja.á 
descrição:sf (tupi aia-á) bot certa árvore do brasil.

palavra:ajabô 
divisão:a.ja.bô 
descrição:sm (ioruba ajabò) reg (bahia) comida típica baiana que, por não levar azeite de dendê, é também chamada de caruru-branco.

palavra:ajabutipitã 
divisão:a.ja.bu.ti.pi.tã 
descrição:sf bot árvore de cujo fruto os indígenas extraem óleo com que friccionam os membros. var: aiabutipitá.

palavra:ajaezado 
divisão:a.jae.za.do 
descrição:adj (part de ajaezar) 1 enfeitado, bem arreado (o cavalo). 2 enfeitado, adereçado.

palavra:ajaezar 
divisão:a.ja.e.zar 
descrição:(a1+jaez+ar2) vtd 1 adornar com jaezes, enfeitar, ornar, selar uma cavalgadura com todos os seus arreios e ornatos: ajaezar um cavalo. vtd e vpr 2 adereçar(-se), enfeitar(-se), ornar(-se): ela ajaezava carinhosamente a filha. as mulheres ajaezavam-se de pedras nas quermesses.

palavra:ajagunçar 
divisão:a.ja.gun.çar 
descrição:(a1+jagunço+ar2) vtd e vpr dar ou tomar jeito de jagunço.

palavra:ajajá 
divisão:a.ja.já 
descrição:sf (tupi aiaiá) o mesmo que colhereiro, acepção 2.

palavra:ajajeni 
divisão:a.ja.je.ni 
descrição:s m+f e adj catapolítani.

palavra:ajanotado 
divisão:a.ja.no.ta.do 
descrição:adj (part de ajanotar) 1 tornado janota. 2 com ares de janota. 3 que se veste como janota.

palavra:ajanotar 
divisão:a.ja.no.tar 
descrição:(a1+janota+ar2) vtd e vpr dar(-se) ares de janota a, tornar(-se) janota, vestir(-se) como um janota.

palavra:ajantarado 
divisão:a.jan.ta.ra.do 
descrição:adj (part de ajantarar) semelhante a um jantar. sm almoço abundante, tomado em hora mais tardia que a habitual de modo a que se dispense o jantar.

palavra:ajantarar 
divisão:a.jan.ta.rar 
descrição:(a1+jantar+ar2) vtd 1 tornar abundante e variado como um jantar. 2 fazer (o almoço) ajantarado.

palavra:ajapá 
divisão:a.ja.pá 
descrição:sf (ioruba àjapá) nome africano da tartaruga de água doce.

palavra:ajaponado 
divisão:a.ja.po.na.do 
descrição:adj (a1+japona+ado3) 1 semelhante a japona. 2 vestido de japona.

palavra:ajaquetado 
divisão:a.ja.que.ta.do 
descrição:adj (a1+jaqueta+ado3) 1 semelhante a jaqueta. 2 vestido de jaqueta.

palavra:ajará 
divisão:a.ja.rá 
descrição:sm bot 1 (amazonas) árvore cuja madeira é aplicada em construções. 2 planta violácea (rinorea guianensis).

palavra:ajardinado 
divisão:a.jar.di.na.do 
descrição:adj (part de ajardinar) 1 convertido em jardim. 2 que tem plantas e disposição próprias de jardim.

palavra:ajardinamento 
divisão:a.jar.di.na.men.to 
descrição:sm (ajardinar+mento2) ato ou efeito de ajardinar.

palavra:ajardinar 
divisão:a.jar.di.nar 
descrição:(a1+jardim+ar2) vtd converter em jardim, dar forma de jardim a, dispor em jardim: ajardinou o quintal.

palavra:ajaré 
divisão:a.ja.ré 
descrição:sm bot planta papilionácea (tephrosia nitens).

palavra:ajarobá 
divisão:a.ja.ro.bá 
descrição:sm (tupi aieréua) o mesmo que aiereba.

palavra:ajarretar 
divisão:a.jar.re.tar 
descrição:(a1+jarretar) o mesmo que jarretar.

palavra:ajasminado 
divisão:a.jas.mi.na.do 
descrição:adj (a1+jasmim+ado3) 1 semelhante a jasmim. 2 que tem perfume de jasmim.

palavra:ajaulado 
divisão:a.jau.la.do 
descrição:adj (part de ajaular) enjaulado.

palavra:ajaular 
divisão:a.jau.lar 
descrição:(a1+jaula+ar2) vtd 1 fazer imitante a jaula. 2 pôr ou prender em jaula.

palavra:ajavardar 
divisão:a.ja.var.dar 
descrição:(a1+javardo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) semelhante a javardo. vtd e vpr 2 asselvajar(-se), abrutalhar(-se). vpr 3 fazer-se nojento.

palavra:ajé 
divisão:a.jé 
descrição:adj reg (minas gerais) estúpido, bronco.

palavra:ajeirar 
divisão:a.jei.rar 
descrição:(a1+jeira+ar2) vtd 1 dividir em jeiras. vtd 2 pagar as jeiras. vtd 3 lavrar. vint 4 traçar as jeiras.

palavra:ajeitação 
divisão:a.jei.ta.ção 
descrição:sf (ajeitar+ção) ato ou efeito de ajeitar; ajeitamento.

palavra:ajeitado 
divisão:a.jei.ta.do 
descrição:adj (part de ajeitar) 1 posto a jeito. 2 disposto convenientemente; arrumado, arranjado. 3 adaptado, acomodado. 4 de boa aparência.

palavra:ajeitamento 
divisão:a.jei.ta.men.to 
descrição:sm (ajeitar+mento2) o mesmo que ajeitação.

palavra:ajeitar 
divisão:a.jei.tar 
descrição:(a1+jeito+ar2) vtd 1 pôr a jeito ou de jeito: serrava a madeira e ajeitava-a a seu gosto. vtd 2 facilitar, concorrendo para o bom êxito: "adquirindo armamentos, ajeitando contrabandos" (e. da cunha). vtd 3 harmonizar (pessoas desavindas). vtd 4 entrar em acordo com. vtd e vti 5 oferecer, proporcionar: "agora o sr. alberto granada... me ajeita a ocasião" (mário barreto). vtd 6 acomodar, adaptar, pôr a jeito: ajeitou o carro às exigências da viagem. a pobre viúva ajeitava o filho com a roupa que ficara do pai falecido. vpr 7 acomodar-se, afazer-se, pôr-se a jeito: "as águas amansam-se e ajeitam-se" (cláudio de sousa). não se ajeitava a tais companheiros. não me ajeitarei jamais com esta roupa.

palavra:ajeropigado 
divisão:a.je.ro.pi.ga.do 
descrição:adj (a1+jeropiga+ado3) que tem o sabor da jeropiga.

palavra:ajeru 
divisão:a.je.ru 
descrição:sm (tupi aiurú) ornit v papagaio-verdadeiro. var: ajuru.

palavra:ajeruaçu 
divisão:a.je.ru.a.çu 
descrição:sm (ajeru+açu2) v juruaçu. var: ajuruaçu.

palavra:ajeruapara 
divisão:a.je.ru.a.pa.ra 
descrição:sm (ajuru+tupi apára, torto) v ajuruapara.

palavra:ajeruetê 
divisão:a.je.ru.e.tê 
descrição:sm (ajuru+tupi eté, legítimo) v papagaio-verdadeiro. var: ajuruetê.

palavra:ajesuitado 
divisão:a.je.su.i.ta.do 
descrição:adj (a1+jesuíta+ado3) que tem modos ou aparência de jesuíta.

palavra:ajesuitar 
divisão:a.je.su.i.tar 
descrição:(a1+jesuíta+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) jesuíta. vtd 2 dar modos de jesuíta a. vpr 3 adotar modos de jesuíta.

palavra:ajeurarana 
divisão:a.jeu.ra.ra.na 
descrição:sf bot planta rosácea (hirtella ciliata).

palavra:ajé-xaluga 
divisão:a.jé-xa.lu.ga 
descrição:sm (ioruba ajé, feiticeiro) folc orixá iorubano que preside a medicina. pl: ajés-xalugas.

palavra:ajirauzado 
divisão:a.ji.rau.za.do 
descrição:adj (a1+jirau+z+ado3) 1 em forma de jirau. 2 semelhante a jirau.

palavra:ajoanetado 
divisão:a.jo.a.ne.ta.do 
descrição:adj (a1+joanete+ado3) 1 em forma de joanete. 2 med que tem joanete: pés ajoanetados.

palavra:ajoeirar 
divisão:a.jo.ei.rar 
descrição:(a1+joeirar) o mesmo que joeirar.

palavra:ajoelhação 
divisão:a.jo.e.lha.ção 
descrição:sf (ajoelhar+ção) ação ou efeito de ajoelhar.

palavra:ajoelhar 
divisão:a.jo.e.lhar 
descrição:(a1+joelho+ar2) vtd 1 fazer dobrar os joelhos, pôr de joelhos: ajoelhou-o a seus pés e obrigou-o a pedir-lhe perdão. vint e vpr 2 genuflectir, pôr-se de joelhos. vint e vpr 3 fraquear, submeter-se, sucumbir, humilhar-se.

palavra:ajoiar 
divisão:a.joi.ar 
descrição:(ajoio+ar2) o mesmo que atrelar.

palavra:ajoio 
divisão:a.joi.o 
descrição:sm (lat ad+jugu) v ajoujo.

palavra:ajorca 
divisão:a.jor.ca 
descrição:sf (ár ash-shurkâ) o mesmo que axorca.

palavra:ajorcar 
divisão:a.jor.car 
descrição:(ajorca+ar2) v axorcar.

palavra:ajornalar 
divisão:a.jor.na.lar 
descrição:(a1+jornal+ar2) vtd 1 tomar (alguém) a seu serviço por jornal ou diária. vpr 2 trabalhar por jorna, jornal ou diária.

palavra:ajoujado 
divisão:a.jou.ja.do 
descrição:adj (part de ajoujar) 1 preso com ajoujo. 2 emparelhado, ligado, unido. 3 oprimido, sobrecarregado.

palavra:ajoujamento 
divisão:a.jou.ja.men.to 
descrição:sm (ajoujar+mento2) ato ou efeito de ajoujar.

palavra:ajoujante 
divisão:a.jou.jan.te 
descrição:adj m+f (de ajoujar) que ajouja.

palavra:ajoujar 
divisão:a.jou.jar 
descrição:(lat jugiare) vtd 1 ligar ou prender com ajoujo (cães de caça, bois e outros animais). vtd 2 avexar, carregar, oprimir, sobrecarregar. vtd 3 aplicar atadura ou penso a. vtd 4 ajustar aparelho a (fratura reduzida). vtd e vpr 5 juntar(-se), unir(-se). vpr 6 deixar-se dominar por outrem.

palavra:ajoujo 
divisão:a.jou.jo 
descrição:sm (de ajoujar) 1 coleira, corda, correia ou corrente, com que se jungem ou prendem cães de caça, bois ou outros animais um ao outro, pelo pescoço. 2 um par de animais ajoujados um ao outro. 3 união forçada e incômoda de um indivíduo a outro. 4 barca feita de duas ou três canoas emparelhadas e jungidas entre si.

palavra:ajoviamento 
divisão:a.jo.vi.a.men.to 
descrição:sm ant assombro.

palavra:ajuacora 
divisão:a.ju.a.co.ra 
descrição:sf colar de conchas, entre nossos índios.

palavra:ajuaga 
divisão:a.ju.a.ga 
descrição:sf o mesmo que enxoada.

palavra:ajuba 
divisão:a.ju.ba 
descrição:sf (tupi aiýua) bot laurácea de madeira branca, boa para obras internas e carpintaria (aiouea guyanensis).

palavra:ajucá 
divisão:a.ju.cá 
descrição:sm folc reunião dos iniciados no culto do toré, onde bebem a jurema.

palavra:ajucará 
divisão:a.ju.ca.rá 
descrição:sm (do tupi) colar de dentes usado pelos tupinambás como troféu.

palavra:ajuda 
divisão:a.ju.da 
descrição:sf (de ajudar) 1 ação ou efeito de ajudar. 2 auxílio, assistência, socorro. 3 igreja ou capela sucursal de uma igreja paroquial. 4 folc mutirão. 5 pop clister, chá de bico. 6 reg (nordeste) adicionamento ao caldo da cana-de-açúcar de uma substância alcalina ou alcalinoterrosa (geralmente cal), a fim de que, combinando-se com os ácidos que o caldo contém e formando sais insolúveis, torne possível a sua eliminação. a. de custa ou a. de custo: quantia abonada ao funcionário civil ou militar ou a alguém incumbido de realizar qualquer serviço ou missão, para despesas de viagem e primeiro estabelecimento; subsídio, subvenção de viagem. a. em linha, inform: tela de texto exibida no monitor, de dentro de um aplicativo, que explica como usá-lo; ajuda on-line. a. on-line, inform: v ajuda em linha. a. sensível ao contexto, inform: mensagem de ajuda que oferece informação útil sobre uma função específica ou parte de um programa, e não sobre o programa como um todo.

palavra:ajudadeira 
divisão:a.ju.da.dei.ra 
descrição:sf (ajudar+deira) 1 mulher que ajuda alguém. 2 ajuda de custo.

palavra:ajudadoiro 
divisão:a.ju.da.doi.ro 
descrição:sm (ajudar+doiro) v ajudadouro.

palavra:ajudadouro 
divisão:a.ju.da.dou.ro 
descrição:sm (ajudar+douro2) ajuda, adjutório, auxílio, socorro. var: ajudadoiro.

palavra:ajudância 
divisão:a.ju.dân.cia 
descrição:sf (ajudar+ância) cargo de ajudante.

palavra:ajudanta 
divisão:a.ju.dan.ta 
descrição:sf (de ajudar) pop feminino de ajudante.

palavra:ajudante 
divisão:a.ju.dan.te 
descrição:adj m+f (de ajudar) que ajuda. s m+f 1 pessoa que ajuda. 2 funcionário às ordens de outro; assistente, auxiliar, servente. fem: ajudanta (usado em portugal). a. de campo: oficial que transmite as ordens de um general (pl: ajudantes de campo). a. de cozinha: o que serve sob as ordens do cozinheiro (pl: ajudantes de cozinha). a. de missa: o mesmo que acólito (pl: ajudantes de missa). a. de ordens: oficial às ordens de outro, de patente mais elevada, ou de um ministro, ou de chefe de estado (pl: ajudantes de ordens). a. de regimento: oficial de baixa patente encarregado de serviços especiais de secretaria (pl: ajudantes de regimento). a.-general: oficial superior ou general que tem a seu cargo, no estado-maior de um exército, o que é relativo ao pessoal e operações (pl: ajudantes-generais). a.-major: oficial encarregado, em alguns exércitos, de auxiliar os oficiais superiores no serviço comum às companhias do regimento ou do batalhão, como instrução de praças, preparação e distribuição de acantonamentos etc. (pl: ajudantes-majores).

palavra:ajudantes 
divisão:a.ju.dan.tes 
descrição:sm pl escoras de madeira para amparar vigas fracas ou abaladas.

palavra:ajudar 
divisão:a.ju.dar 
descrição:(lat adjutare) vtd e vti 1 dar ajuda ou auxílio a, favorecer, reforçar, socorrer: "muitos, que nestas guerras o ajudaram" (luís de camões). completou a obra sem que ninguém lhe ajudasse. vtd 2 facilitar, promover: os passeios ajudam a digestão. vpr 3 aproveitar-se, socorrer-se, valer-se. vpr 4 auxiliar-se. vint 5 reg (nordeste) deitar ajuda nos engenhos de açúcar. antôn: dificultar, prejudicar. ajudar a bem morrer: assistir espiritualmente a um moribundo, proporcionando-lhe o conforto da prece ou da religião. ajudar à missa: acompanhar o celebrante nas cerimônias da missa, servindo-lhe de acólito.

palavra:ajudengado 
divisão:a.ju.den.ga.do 
descrição:adj (part de ajudengar) ajudeuzado.

palavra:ajudengar 
divisão:a.ju.den.gar 
descrição:(a1+judengo+ar2) vtd 1 comunicar os modos ou ritos judaicos a. vpr 2 tomar modos de judeu; fazer-se judeu.

palavra:ajudeuzado 
divisão:a.ju.deu.za.do 
descrição:adj (a1+judeu+z+ado3) meio judeu.

palavra:ajuga 
divisão:a.ju.ga 
descrição:sf bot 1 gênero (aiuca) de ervas da família das labiadas, que têm flores verticiladas e uma corola com um lábio superior curto. 2 erva desse gênero; ajugaíba. 3 v búgula.

palavra:ajugaíba 
divisão:a.ju.ga.í.ba 
descrição:sf (ajuga+tupi ýua) v ajuga.

palavra:ajugoide 
divisão:a.ju.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ajuga+oide) semelhante à ajuga.

palavra:ajuizado 
divisão:a.ju.i.za.do 
descrição:adj (part de ajuizar) 1 que se ajuizou; apreciado, julgado, avaliado. 2 dir submetido ao conhecimento do juiz; processado: recurso ajuizado. 3 que tem juízo; sensato, judicioso, prudente, ponderado.

palavra:ajuizador 
divisão:a.ju.i.za.dor 
descrição:adj+sm (ajuizar+dor2) que, ou aquele que ajuíza.

palavra:ajuizamento 
divisão:a.ju.i.za.men.to 
descrição:sm (ajuizar+mento2) ato ou efeito de ajuizar.

palavra:ajuizar 
divisão:a.ju.i.zar 
descrição:(a1+juízo+ar2) vtd e vti 1 formar juízo a respeito de, julgar, ponderar: ajuizar a veracidade. ajuizar dos méritos e defeitos de alguém. ajuizar dos homens pelas suas palavras. ajuizar sobre as ações de alguém. vtd 2 dar juízo a; tornar ponderado e sensato: o reverendo aconselhava-o amiúde, procurando ajuizá-lo. vtd 3 calcular, conjeturar, supor: os peritos do governo ainda não ajuizaram os prejuízos da catástrofe. o comerciante ajuizou em cinquenta mil dólares os prejuízos de que foi vítima. vtd 4 levar a juízo, pôr em juízo, tornar objeto de processo ou demanda judicial: ajuizar uma demanda. vpr 5 considerar-se, julgar-se: ajuizava-se ela merecedora de tudo que sonhava.

palavra:ajuizável 
divisão:a.ju.i.zá.vel 
descrição:adj m+f (ajuizar+vel) que se pode ajuizar ou demandar.

palavra:ajular 
divisão:a.ju.lar 
descrição:vtd náut impelir (o navio) para julavento; sotaventear.

palavra:ajulata 
divisão:a.ju.la.ta 
descrição:sf (do guaicuru) peça de pano em que se envolvem os indígenas, na falta de outra roupa. var: aijulata.

palavra:ajumentado 
divisão:a.ju.men.ta.do 
descrição:adj (a1+jumento+ado3) que se parece com jumento.

palavra:ajunta 
divisão:a.jun.ta 
descrição:sf (de ajuntar) ação ou efeito de ajuntar.

palavra:ajuntação 
divisão:a.jun.ta.ção 
descrição:sf (ajuntar+ção) 1 ato de juntar; ajunta, ajuntamento. 2 gír amancebamento.

palavra:ajuntadeira 
divisão:a.jun.ta.dei.ra 
descrição:sf (ajuntar+deira) mulher que junta certas peças de calçado, costurando-as umas às outras.

palavra:ajuntadiço 
divisão:a.jun.ta.di.ço 
descrição:adj (ajuntar+diço) que se pode ajuntar; que é próprio para ser ajuntado.

palavra:ajuntadoiro 
divisão:a.jun.ta.doi.ro 
descrição:sm (ajuntar+doiro) v ajuntadouro.

palavra:ajuntador 
divisão:a.jun.ta.dor 
descrição:adj+sm (ajuntar+dor2) que, ou o que ajunta. antôn: perdulário.

palavra:ajuntadouro 
divisão:a.jun.ta.dou.ro 
descrição:sm (ajuntar+douro2) lugar onde se juntam vertentes, águas da chuva ou enxurrada. var: ajuntadoiro.

palavra:ajuntamento 
divisão:a.jun.ta.men.to 
descrição:sm (ajuntar+mento2) 1 ação ou efeito de ajuntar. 2 aglomeração, agrupamento, reunião de pessoas. 3 cópula carnal. 4 pop mancebia.

palavra:ajunta-pedra 
divisão:a.jun.ta-pe.dra 
descrição:sm ictiol pequeno peixe ciclídeo (chromys lapidifera), cujo nome procede de seu costume de ajuntar pedras para construção do seu ninho. pl: ajunta-pedras.

palavra:ajuntar 
divisão:a.jun.tar 
descrição:(a1+juntar) vtd e vti 1 aproximar, juntar, pôr junto, unir: ajuntar as camas. ajuntar os bois ao carro. ajuntar a desgraça com a miséria. vtd 2 colecionar, coligir, reunir: ajuntar livros. vtd e vpr 3 aglomerar(-se), congregar(-se): "eu os ajuntei aqui para uma decisão de peso" (paulo setúbal). ali se ajuntam desordeiros. vtd e vpr 4 acrescentar(-se), adicionar(-se), aumentar(-se): ajuntar pretensões. e aí nos ajuntamos aos outros. vtd 5 acumular, amontoar: ajuntar o lixo. vtd 6 amealhar, economizar: ajuntar dinheiro. vtd 7 acasalar, casar (animais): ajuntar macho e fêmea. vtd 8 agarrar, pegar: o guarda-noturno ajuntou o assaltante. vpr 9 incluir-se, incorporar-se: ajuntando-se com os colegas, revelou-se o que realmente era. nos rios grandes se ajuntam os pequenos. vpr 10 amasiar-se, unir-se: ajuntou-se finalmente com a mulher que amava. vpr 11 ter cópula carnal com. vpr 12 agregar, associar: ajuntou-se a um desconhecido, que seguia o mesmo caminho. antôn: desajuntar, desunir, separar. ajuntar as camas: amasiar-se; dormir juntamente. ajuntar os pés: morrer. ajuntar os trapos: amancebar-se, fazer vida em comum sem ser casado.

palavra:ajuntável 
divisão:a.jun.tá.vel 
descrição:adj m+f (ajuntar+vel) que se pode ajuntar ou associar.

palavra:ajuntoira 
divisão:a.jun.toi.ra 
descrição:sf (a1+juntoira) v ajuntoura.

palavra:ajuntoura 
divisão:a.jun.tou.ra 
descrição:sf (a1+juntoura) o mesmo que juntoura. var: ajuntoira.

palavra:ajupã 
divisão:a.ju.pã 
descrição:sm cabana, choça, choupana. v tejupar.

palavra:ajupe! 
divisão:a.ju.pe! 
descrição:interj reg (sul) voz para estimular animais.

palavra:ajuramentação 
divisão:a.ju.ra.men.ta.ção 
descrição:sf (ajuramentar+ção) dir ato de prestar juramento.

palavra:ajuramentado 
divisão:a.ju.ra.men.ta.do 
descrição:adj (part de ajuramentar) 1 que prestou juramento. 2 empenhado por juramento: tradutor ajuramentado.

palavra:ajuramentar 
divisão:a.ju.ra.men.tar 
descrição:(a1+juramento+ar2) vtd 1 fazer jurar. vtd 2 deferir juramento a; tomar juramento de: ajuramentar testemunhas. vpr 3 obrigar-se com juramento: "ajuramentar-se uma testemunha" (f. fernandes).

palavra:ajurana 
divisão:a.ju.ra.na 
descrição:sf (tupi aiurú, papagaio+rana, parecido, com haplologia) árvore da família das rosáceas, de flores pequenas e em cachos, drupa ovoide e frutos edules; comandatubá.

palavra:ajuratiba 
divisão:a.ju.ra.ti.ba 
descrição:sf bot arbusto brasileiro, que produz óleo avermelhado, com que os selvagens tingem o corpo. var: ajurativa e ajuritiva.

palavra:ajurativa 
divisão:a.ju.ra.ti.va 
descrição:sf v ajuratiba.

palavra:ajuri 
divisão:a.ju.ri 
descrição:sm (tupi aiurí) reg (amazonas). v ajutório.

palavra:ajuritiva 
divisão:a.ju.ri.ti.va 
descrição:sf v ajuratiba.

palavra:ajuru
divisão:a.ju.ru1
descrição:sm (tupi aiurú) 1 ornit o mesmo que papagaio-verdadeiro. 2 bot nome brasileiro de várias pequenas árvores do gênero hirtela, principalmente as espécies hirtella americana e h. trianda, com flores brancas ou róseas e cujos frutos são comestíveis. sua madeira serve para construções. 3 v guajuru1.

palavra:ajuru-
divisão:ajuru-2
descrição:elem comp (tupi aiurú) exprime a ideia de papagaio: ajurujurá, ajurujuru.

palavra:ajuruaçu 
divisão:a.ju.ru.a.çu 
descrição:sm (ajuru+açu2) ornit o mesmo que juruaçu. var: ajeruaçu.

palavra:ajuruapara 
divisão:a.ju.ru.a.pa.ra 
descrição:sm (ajuru+tupi apára, torto) ornit papagaio verde, de bico preto e a cabeça amarela (amazona ochrocephala), também chamado papagaio-campeiro e ajurupurá. var: ajeruapara.

palavra:ajurucatinga 
divisão:a.ju.ru.ca.tin.ga 
descrição:sm (ajuru+tupi katínga) ornit papagaio de cor verde com as sobrancelhas azuis (amazona amazonica), também chamado papagaio-do-mangue, ajurujurau, ajurucuruca e curica.

palavra:ajurucurau 
divisão:a.ju.ru.cu.rau 
descrição:sm (ajuru+tupi kurúka, resmungador) o mesmo que papagaio-verdadeiro, acamutanga, ajuruetê e ajurujurá.

palavra:ajurucuruca 
divisão:a.ju.ru.cu.ru.ca 
descrição:sm (ajuru+tupi kurúka, resmungador) o mesmo que ajurucatinga e ajurujurau.

palavra:ajuruetê 
divisão:a.ju.ru.e.tê 
descrição:sm (ajuru+tupi eté, legítimo) o mesmo que papagaio-verdadeiro, acamutanga, ajurucurau e ajurujurá. var: ajeruetê.

palavra:ajurujubacanga 
divisão:a.ju.ru.ju.ba.can.ga 
descrição:sm (ajuru+tupi iúua, amarelo+akánga, cabeça) ornit psitacídeo brasileiro (aratinga auricapilla); espécie pertencente ao mesmo grupo das jandaias.

palavra:ajurujurá 
divisão:a.ju.ru.ju.rá 
descrição:sm (ajuru+tupi iurá, jirau) ornit psitacídeo brasileiro (amazona aestiva); espécie de papagaio de cor verde com as asas orladas de preto. o mesmo que papagaio-verdadeiro, acamutanga, ajurucurau e ajuruetê.

palavra:ajurujurau 
divisão:a.ju.ru.ju.rau 
descrição:sm (ajuru+tupi iurá, jirau) ornit o mesmo que ajurucatinga e ajurucuruca.

palavra:ajurujuru 
divisão:a.ju.ru.ju.ru 
descrição:sm v ajuru1, acepção 1.

palavra:ajurupurá 
divisão:a.ju.ru.pu.rá 
descrição:sm ornit o mesmo que ajuruapara.

palavra:ajururé 
divisão:a.ju.ru.ré 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ajururés, indígenas da família caraíba que habitam o baixo xingu e o madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ajustado 
divisão:a.jus.ta.do 
descrição:adj (part de ajustar) 1 exato, justo. 2 acertado, regulado, afinado. 3 combinado, contratado. 4 acomodado, conformado. sm aquilo que se ajustou.

palavra:ajustador 
divisão:a.jus.ta.dor 
descrição:sm (ajustar+dor2) 1 aquele que ajusta alguma coisa. 2 tecn o mesmo que ajustador mecânico. 3 aquele que acerta ou regula máquinas ou instrumentos. 4 qualquer um de vários dispositivos para ajustar a posição de uma parte ou objeto, especialmente em relação a outra parte, em uma máquina ou aparelho. a. mecânico: artífice que manufatura peças de metais aplicadas na construção de máquinas ou órgãos de máquinas e que também faz pequenas peças; também chamado limador, mecânico de bancada, mecânico ajustador.

palavra:ajustagem 
divisão:a.jus.ta.gem 
descrição:sf (ajustar+agem) 1 ação ou efeito de ajustar. 2 tecn regulagem, afinação.

palavra:ajustamento 
divisão:a.jus.ta.men.to 
descrição:sm (ajustar+mento2) 1 ato ou efeito de ajustar. 2 combinação, contrato, convenção, pacto. 3 liquidação de contas. 4 reconciliação. 5 mec posição preestabelecida de uma peça em relação a outra; regulagem, ajustagem. 6 sociol e psicol todo processo que tende a estabelecer relações de equilíbrio entre: pessoas, grupos, pessoas e grupos, elementos de uma cultura, pessoas e elementos culturais.

palavra:ajustar 
divisão:a.jus.tar 
descrição:(a1+justo+ar2) vtd 1 tornar justo ou exato; acertar, regular, afinar: ajustar a balança, o relógio. vtd 2 acabar com lima peças metálicas para máquinas ou equipamentos a fim de se adaptarem bem uma à outra. vtd 3 completar, inteirar: ajustar uma quantia. vtd 4 combinar, contratar: ajustar o preço; ajustar um empregado. vtd 5 dar o peso legal a: ajustar moedas. vtd e vpr 6 acomodar(-se), conformar(-se): "ajustou as despesas à sua posse" (mesquita de carvalho). não se ajusta à dignidade do cargo que ocupa. vti 7 adaptar-se, convir, quadrar: as modas ajustam bem aos moços. a nova chave ajustou perfeitamente na fechadura. vpr 8 adornar-se, enfeitar-se, paramentar-se. vtd 9 inform plotar ou calcular uma curva que mais se aproxime de um número de pontos ou dados. vtd 10 inform fazer pequenas alterações num programa ou equipamento, para melhorar o seu desempenho. ajustar contas: liquidá-las, saldá-las; exercer represália ou revindita contra alguém. ajustar espaços, inform: v balancear.

palavra:ajustável 
divisão:a.jus.tá.vel 
descrição:adj m+f (ajustar+vel) 1 que se pode ajustar. 2 regulável.

palavra:ajuste 
divisão:a.jus.te 
descrição:sm (de ajustar) 1 o mesmo que ajustamento. 2 concerto, contrato, convenção. a. da vida: exame de consciência; procedimento regular, conforme ao que deve ser. a. de contas: saldo ou liquidação das contas que têm entre si duas ou mais pessoas; represália ou revindita que se toma contra alguém. a. de espaço, inform: leve sobreposição de certas áreas dos caracteres impressos, impedindo a formação de grandes intervalos entre eles, o que dá uma aparência mais limpa ao texto; kerning.

palavra:ajustura 
divisão:a.jus.tu.ra 
descrição:sf (fr ajusture) pequena cavidade numa ferradura, para que esta se adapte facilmente ao casco.

palavra:ajusturar 
divisão:a.jus.tu.rar 
descrição:(ajustura+ar2) vtd fazer ajustura em.

palavra:ajutório 
divisão:a.ju.tó.rio 
descrição:sm (lat adjutoriu) folc auxílio mútuo que se prestam os agricultores, a serviço de um deles, por um dia ou mais. termina em divertimento com música, dança e canto. aplica-se em tarefas urbanas; adjunto, adjutório, ajuda, ajuri, mutirão, muitirom, mutirum, muxirã, muxirão, muxirom, muxirum, ponchirão, putirão, puxirão, puxirum.

palavra:al
divisão:al1
descrição:pron (lat ale, por aliud) ant outra coisa.

palavra:al-
divisão:al-2
descrição:pref (ár al) artigo árabe, correspondente ao vernáculo o, a e existente em grande número de palavras portuguesas, como alaúde, albergue, alcorão, algodão.

palavra:ala 
divisão:a.la 
descrição:sf (lat ala) 1 filas ou fileiras, separadas por um espaço. 2 alinhamento, fila, fileira, renque. 3 parte lateral de um edifício. 4 mil metade de um batalhão. 5 mil cada um dos flancos de um exército, formado em ordem de batalha. 6 cada um dos grupos de um partido político. 7 esp conjunto dos dois atacantes que jogam de cada lado do centro-avante, no futebol: ala direita, ala esquerda. 8 barbatana peitoral da baleia.

palavra:alá 
divisão:a.lá 
descrição:sm folc dossel, nos terreiros das macumbas cariocas, sob o qual se servem as comidas aos santos.

palavra:alabá 
divisão:a.la.bá 
descrição:sm (ioruba alagbá) o quarto irmão e protetor dos ibejis.

palavra:alabaçado 
divisão:a.la.ba.ça.do 
descrição:adj (a1+labaça+ado3) bot semelhante a labaça.

palavra:alabama
divisão:a.la.ba.ma1
descrição:sm (de alabama, nome de navio) 1 caixeiro-viajante. 2 brilhante de muita vista mas de qualidade inferior. 3 pessoa que arrebanha fregueses para tavolagens.

palavra:alabama
divisão:a.la.ba.ma2
descrição:sm entom gênero (alabama) de mariposas da família dos noctuídeos, que inclui a alabama argilacea, espécie cuja lagarta é o famoso curuquerê, voraz destruidor da folhagem do algodoeiro.

palavra:alabanda 
divisão:a.la.ban.da 
descrição:sm (do top alabanda) mármore negro, cujo nome, dado por plínio, é o do lugar onde foi encontrado.

palavra:alabândico 
divisão:a.la.bân.di.co 
descrição:adj (alabanda+ico2) que tem as qualidades ou a aparência do mármore negro chamado alabanda.

palavra:alabandina 
divisão:a.la.ban.di.na 
descrição:sf (top alabanda+ina) miner sulfureto natural de manganês (mn s), geralmente em forma maciça, de cor preta de ferro, com clivagem cúbica; alabandita.

palavra:alabandita 
divisão:a.la.ban.di.ta 
descrição:sf (top alabanda+ita3) v alabandina.

palavra:alabar 
divisão:a.la.bar 
descrição:(lat tardio alapari) vpr 1 bazofiar. 2 jactar-se.

palavra:alabarar
divisão:a.la.ba.rar1
descrição:(a1+labar(eda)+ar2) vtd 1 queimar. 2 denegrir com fogo. 3 consumir. 4 deitar a perder.

palavra:alabarar
divisão:a.la.ba.rar2
descrição:vpr v alapardar.

palavra:alabarda 
divisão:a.la.bar.da 
descrição:sf (do médio alto-al helmbarte, via ital) arma constante de uma haste comprida de madeira, terminando por um espigão de ferro atravessado por uma lâmina em forma de meia-lua.

palavra:alabardada 
divisão:a.la.bar.da.da 
descrição:sf (alabarda+ada1) golpe de alabarda.

palavra:alabardar 
divisão:a.la.bar.dar 
descrição:(alabarda+ar2) vtd e vpr armar(-se) de alabarda: alabardar os soldados. os soldados alabardaram-se para o combate.

palavra:alabardeiro 
divisão:a.la.bar.dei.ro 
descrição:sm (alabarda+eiro) 1 o que traz alabarda. 2 arqueiro da guarda real.

palavra:alabardino 
divisão:a.la.bar.di.no 
descrição:adj (alabarda+ino) 1 em forma de alabarda. 2 bot diz-se da folha cuja base se prolonga em dois lóbulos agudos, divergentes, como alabarda.

palavra:alabástrica 
divisão:a.la.bás.tri.ca 
descrição:sf (alabastro+ica1) arte de trabalhar no alabastro.

palavra:alabástrico 
divisão:a.la.bás.tri.co 
descrição:adj (alabastro+ico2) v alabastrino.

palavra:alabastrina 
divisão:a.la.bas.tri.na 
descrição:sf (alabastro+ina) lâmina de alabastro, que se usa em lugar de vidros.

palavra:alabastrino 
divisão:a.la.bas.tri.no 
descrição:adj (alabastro+ino2) muito branco; que tem a alvura ou outras qualidades do alabastro.

palavra:alabastrite 
divisão:a.la.bas.tri.te 
descrição:sf (gr alabastrítes) alabastro gipsífero; falso alabastro.

palavra:alabastrizar 
divisão:a.la.bas.tri.zar 
descrição:(alabastro+izar) vtd dar cor ou aparência de alabastro a: alabastrizar uma estátua.

palavra:alabastro 
divisão:a.la.bas.tro 
descrição:sm (lat alabastru) 1 miner pedra, branca ou clara, translúcida, macia, parecida com mármore, e empregada nos trabalhos de escultura. 2 alvura, brancura. 3 antig gr e rom pequeno vaso alongado para óleos, unguentos e perfumes, de fundo arredondado e gargalo estreito com borda larga, originariamente feito de alabastro.

palavra:alabê 
divisão:a.la.bê 
descrição:sm folc no culto dos jejês, o encarregado do instrumental do candomblé.

palavra:alabiado 
divisão:a.la.bi.a.do 
descrição:adj (a1+labiado) o mesmo que labiado.

palavra:alabirintado 
divisão:a.la.bi.rin.ta.do 
descrição:adj (part de alabirintar) 1 como labirinto. 2 confuso. 3 sinuoso.

palavra:alabirintar 
divisão:a.la.bi.rin.tar 
descrição:(a1+labirinto+ar2) vtd 1 dar forma de labirinto a. 2 delinear confusamente.

palavra:alabregado 
divisão:a.la.bre.ga.do 
descrição:adj (part de alabregar) com modos de labrego; grosseiro, lapuz.

palavra:alabregar 
divisão:a.la.bre.gar 
descrição:(a1+labrego+ar2) vpr tomar ares de labrego.

palavra:alacaiado 
divisão:a.la.cai.a.do 
descrição:adj (part de alacaiar) com maneiras de lacaio.

palavra:alacaiar 
divisão:a.la.cai.ar 
descrição:(a1+lacaio+ar2) vtd 1 servir de lacaio: alacaiou nossa família, e hoje é um potentado. vtd e vpr 2 tornar(-se) lacaio: alacaiava o próprio pai. alacaiou-se por subserviência e não por necessidade.

palavra:alação 
divisão:a.la.ção 
descrição:sf (alar2+ção) zool 1 formação e disposição das asas nos insetos. 2 ato de abrir as asas para voar ou o tempo que isso leva.

palavra:alacoado 
divisão:a.la.co.a.do 
descrição:adj (a1+lacão2+ado3) 1 que tem cor de lacão (presunto). 2 barrigudo.

palavra:alacrado 
divisão:a.la.cra.do 
descrição:adj (part de alacrar) v alacreado.

palavra:alacranar 
divisão:a.la.cra.nar 
descrição:(de alacrão+ar2) vtd 1 dar superfície áspera e espinhosa a. 2 causar esfoladuras, feridas ou chagas em. 3 causar desgosto a, pungir. 4 reg (centro e sul) esporear o animal montado, até sangrar. 5 pop lacranar.

palavra:alacrão 
divisão:a.la.crão 
descrição:sm (ár al-aqrab) ant o mesmo que lacrau.

palavra:álacre 
divisão:á.la.cre 
descrição:adj m+f (lat alacre) 1 alegre. antôn: tristonho, sorumbático. 2 esperto, vivo.

palavra:alacreado 
divisão:a.la.cre.a.do 
descrição:adj (a1+lacre+ado3) que tem cor de lacre. var: alacrado.

palavra:alacridade 
divisão:a.la.cri.da.de 
descrição:sf (lat alacritate) 1 qualidade de álacre. 2 alegria, entusiasmo, vigor alegre do espírito.

palavra:alactaga 
divisão:a.lac.ta.ga 
descrição:sf zool gênero (alactaga) de pequenos gerbos do velho mundo, da família dos dipodídeos, que têm cinco dedos nos pés traseiros. são muito apreciados pela excelência de sua carne.

palavra:alactamento 
divisão:a.lac.ta.men.to 
descrição:sm (a1+lactar+mento2) o mesmo que amamentação.

palavra:alada 
divisão:a.la.da 
descrição:sf (alar2+ada1) movimento, que fazem as aves, de levantar e abaixar as asas ao voar; batida de asas; adejo.

palavra:aladainhado 
divisão:a.la.da.i.nha.do 
descrição:adj (a1+ladainha+ado3) 1 semelhante a ladainha. 2 que tem o som monótono de ladainha.

palavra:aladeirado 
divisão:a.la.dei.ra.do 
descrição:adj (a1+ladeira+ado3) que tem ladeira: caminho aladeirado. sm 1 caminho íngreme. 2 terreno cheio de ladeiras.

palavra:aladina 
divisão:a.la.di.na 
descrição:adj f diz-se de uma tintura amarela, usada na chita indiana.

palavra:alado 
divisão:a.la.do 
descrição:adj (ala+ado3) 1 que tem asas. 2 em forma de asa.

palavra:aladroado 
divisão:a.la.dro.a.do 
descrição:adj (part de aladroar) 1 com tendência para ladrão. 2 cerceado ou diminuído com fraude.

palavra:aladroamento 
divisão:a.la.dro.a.men.to 
descrição:sm (aladroar+mento2) ato ou efeito de aladroar.

palavra:aladroar 
divisão:a.la.dro.ar 
descrição:(a1+ladrão+ar2) vtd desfalcar com fraude: aladroar os pesos.

palavra:alagação 
divisão:a.la.ga.ção 
descrição:sf (alagar+ção) 1 ato ou efeito de alagar. 2 inundação periódica dos rios e das terras, na amazônia. 3 reg (amazonas) naufrágio de pequena embarcação; afundamento.

palavra:alagadeiro 
divisão:a.la.ga.dei.ro 
descrição:sm (alagar+deiro) lugar alagado ou paludoso.

palavra:alagadela 
divisão:a.la.ga.de.la 
descrição:sf (alagar+dela2) ato de alagar ou encher de água.

palavra:alagadiceiro 
divisão:a.la.ga.di.cei.ro 
descrição:adj (alagadiço+eiro) que pasta em terreno alagadiço: boi alagadiceiro.

palavra:alagadiço 
divisão:a.la.ga.di.ço 
descrição:adj (alagar+diço) 1 sujeito a ser alagado. 2 encharcado, pantanoso. sm terreno baixo e úmido, sujeito a inundações.

palavra:alagado 
divisão:a.la.ga.do 
descrição:adj (part de alagar) 1 coberto de água; inundado. 2 cheio ou molhado de água ou outro líquido: alagado de suor, de sangue. sm terreno inundado, pântano.

palavra:alagador 
divisão:a.la.ga.dor 
descrição:adj+sm (alagar+dor2) que, ou aquele que alaga.

palavra:alagamar 
divisão:a.la.ga.mar 
descrição:sm (alagar+mar) 1 poça, angra ou baía rodeada de penedos onde entra a maré já com a fúria quebrada. 2 soçobro.

palavra:alagamento 
divisão:a.la.ga.men.to 
descrição:sm (alagar+mento2) 1 ato ou efeito de alagar. 2 cheia, inundação. 3 dissipação. 4 destruição, ruína.

palavra:alagar 
divisão:a.la.gar 
descrição:(a1+lago+ar2) vtd e vpr 1 converter(-se) em lago, inundar(-se): transbordaram os regatos, alagando as planícies. cai a chuva, os terrenos baixos alagam-se. vtd e vpr 2 encher(-se) de água ou de qualquer líquido (em sentido figurado): durante anos, alagou de sangue o seu país. suas faces alagaram-se de lágrimas. vtd e vpr 3 encher(-se), invadir(-se): a neve alagou os caminhos. a aurora alaga o mundo de claridade magnífica. em êxtase, sentiu sua alma alagar-se de fé e esperança. vtd 4 desperdiçar, dissipar: em pouco tempo, alagou a herança paterna. vtd 5 arruinar, destruir: "o terremoto alagou a cidade" (joão ribeiro).

palavra:alagartado 
divisão:a.la.gar.ta.do 
descrição:adj (part de alagartar) 1 manchado como o lagarto. 2 que está com lagartas. 3 ocorrido ou feito à maneira de lagarto: paz alagartada. esse cavalo tem um andar alagartado, sacudido dos lados, desconfortável.

palavra:alagartar 
divisão:a.la.gar.tar 
descrição:(a1+lagarto+ar2) vtd dar cor de lagarto a: alagartar o pano. alagartaram com tinta escura os uniformes. var: alagartear.

palavra:alagartear 
divisão:a.la.gar.te.ar 
descrição:vtd (a1+lagarto+ear) v alagartar.

palavra:alagartixado 
divisão:a.la.gar.ti.xa.do 
descrição:adj (a1+lagartixa+ado3) com aparência ou jeito de lagartixa.

palavra:alagem 
divisão:a.la.gem 
descrição:sf (alar1+agem) 1 ato ou efeito de alar. 2 levantamento, içamento, guindagem.

palavra:alago 
divisão:a.la.go 
descrição:sm (de alagar) v alagamento.

palavra:alagoa 
divisão:a.la.go.a 
descrição:sf (a1+lagoa) o mesmo que lagoa.

palavra:alagoado 
divisão:a.la.go.a.do 
descrição:adj (part de alagoar) 1 semelhante a lagoa. 2 sujeito a encher-se de água.

palavra:alagoano 
divisão:a.la.go.a.no 
descrição:adj (top alagoas+ano2) 1 do estado de alagoas. 2 que é natural de alagoas. sm homem nascido no estado de alagoas.

palavra:alagoar 
divisão:a.la.go.ar 
descrição:(alagoa+ar2) vtd e vpr encher(-se) ou inundar(-se) em forma de lagoa: o rio, enchendo-se com as chuvas, alagoa estas paragens. alagoaram-se as zonas cultivadas e os prejuízos foram de grande monta.

palavra:alagoeiro 
divisão:a.la.go.ei.ro 
descrição:sm (a1+lagoa+eiro) poça de água grande.

palavra:alagoinha 
divisão:a.la.go.i.nha 
descrição:sf (alagoa+inha) 1 diminutivo de alagoa. 2 lagoa pequena e rasa, alimentada, quase sempre, por passageiros depósitos fluviais. 3 o mesmo que lagoinha.

palavra:alagoinhense 
divisão:a.la.go.i.nhen.se 
descrição:adj m+f (top alagoinha+ense) relativo a alagoinha, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alagoso 
divisão:a.la.go.so 
descrição:adj (alagar+oso) cheio de água; apaulado, alagado.

palavra:alagostado 
divisão:a.la.gos.ta.do 
descrição:adj (a1+lagosta+ado3) 1 que tem cor de lagosta. 2 feito com lagosta.

palavra:alagostêmone 
divisão:a.la.gos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (gr allagé+stémon, onos) bot 1 diz-se dos estames inseridos alternadamente no cálice e na corola. 2 diz-se da planta cujos estames são inseridos alternadamente no cálice e na corola. sf essa planta.

palavra:alalá 
divisão:a.la.lá 
descrição:sm gír de jornal (rio de janeiro) comentário para dar feição sensacional a um fato.

palavra:alalia 
divisão:a.la.li.a 
descrição:sf (gr alalía) med mutismo ocasionado por paralisia ou defeito dos órgãos vocais.

palavra:alálico 
divisão:a.lá.li.co 
descrição:adj (gr álalos+ico2) med 1 relativo ou pertencente à alalia. 2 da natureza da alalia. 3 afetado de alalia. sm indivíduo com alalia.

palavra:álalo 
divisão:á.la.lo 
descrição:adj (gr álalos) que está impossibilitado de falar, transitória ou permanentemente.

palavra:alalonga 
divisão:a.la.lon.ga 
descrição:sm v albacora.

palavra:alamal 
divisão:a.la.mal 
descrição:sm (álamo+al3) 1 lugar plantado de álamos. 2 alameda.

palavra:alamanda 
divisão:a.la.man.da 
descrição:sf (antr allamand) bot 1 gênero (allamanda) de trepadeiras lenhosas, apocináceas, da américa tropical, com flores infundibuliformes, na maioria ornamentais. 2 planta desse gênero, especialmente a allamanda schotii, de lindas flores amarelas, e a a. cathartica, de uso medicinal.

palavra:alamar 
divisão:a.la.mar 
descrição:sm (ár al-amârâ) cordão de seda, lã ou metal que guarnece e abotoa a frente de uma peça de vestuário; também usado pendente do ombro, em alguns uniformes de oficiais de nossas forças armadas.

palavra:alamarado 
divisão:a.la.ma.ra.do 
descrição:adj (alamar+ado3) guarnecido de alamares.

palavra:alamares 
divisão:a.la.ma.res 
descrição:sm pl artigos de passamanaria, tais como franjas, flocos, galões, sutaches etc., de algodão, lã, linho, raiom, seda natural e outras matérias têxteis.

palavra:alambamento 
divisão:a.lam.ba.men.to 
descrição:sm 1 casamento entre pretos, na áfrica ocidental. 2 festa por ocasião desse casamento.

palavra:alambari 
divisão:a.lam.ba.ri 
descrição:sm (tupi ará uerí) ictiol o mesmo que lambari ou piaba.

palavra:alambazado 
divisão:a.lam.ba.za.do 
descrição:adj (part de alambazar) 1 semelhante a lambaz; glutão, guloso. 2 desajeitado, grosseiro. 3 corpulento, pesado.

palavra:alambazar 
divisão:a.lam.ba.zar 
descrição:(a1+lambaz+ar2) vpr 1 tornar-se glutão. 2 empanturrar-se. 3 tornar-se desajeitado, grosseiro: alambazava-se diante de gente estranha.

palavra:alambel 
divisão:a.lam.bel 
descrição:sm (a1+lambel) ant pano listrado ou estampado para cobrir mesas, cadeiras etc.

palavra:alambicado 
divisão:a.lam.bi.ca.do 
descrição:adj (part de alambicar) 1 em forma de alambique. 2 destilado em alambique. 3 afetado, arrebicado, presumido.

palavra:alambicamento 
divisão:a.lam.bi.ca.men.to 
descrição:sm (alambicar+mento2) 1 ato ou efeito de alambicar. 2 afetação, requinte.

palavra:alambicar 
divisão:a.lam.bi.car 
descrição:(alambique+ar2) vtd 1 destilar no alambique: alambicar aguardente. vtd 2 aprimorar com afetação, requintar: alambicar conceitos, frases, versos. vpr 3 tornar-se alambicado; requintar-se com afetação: alambicar-se na linguagem.

palavra:alambique 
divisão:a.lam.bi.que 
descrição:sm (ár al-anbîq, do gr ámbix, -ikos) 1 aparelho de destilação, cujas peças principais são: cucúrbita ou caldeira, capitel ou capacete e serpentina. 2 fábrica para destilar; destilaria.

palavra:alambiqueiro 
divisão:a.lam.bi.quei.ro 
descrição:sm (alambique+eiro) 1 aquele que usa o alambique ou trabalha com ele. 2 indivíduo com modos alambicados.

palavra:alambor 
divisão:a.lam.bor 
descrição:sm aumento de espessura na base das construções de alvenaria.

palavra:alamborado 
divisão:a.lam.bo.ra.do 
descrição:adj (part de alamborar) que possui alambor.

palavra:alamborar 
divisão:a.lam.bo.rar 
descrição:(alambor+ar2) vtd abaular, alombar, dar declive ou escarpa a: alamborar a estrada, a rua.

palavra:alambra 
divisão:a.lam.bra 
descrição:sf (de alambre) 1 bot álamo negro. 2 resina extraída do choupo.

palavra:alambrado 
divisão:a.lam.bra.do 
descrição:adj (part de alambrar) cercado com arame; aramado: terreno alambrado. sm cerca de arame; aramado.

palavra:alambrador 
divisão:a.lam.bra.dor 
descrição:sm (alambrar+dor2) o mesmo que aramador.

palavra:alambrar 
divisão:a.lam.brar 
descrição:(cast alambre+ar2) o mesmo que aramar.

palavra:alambre
divisão:a.lam.bre1
descrição:sm (ár al-anbar) 1 o mesmo que •. 2 fam pessoa esperta, finória.

palavra:alambre
divisão:a.lam.bre2
descrição:sm (lat tardio aeramen, -inis, via cast) fio metálico, arame.

palavra:alambreado 
divisão:a.lam.bre.a.do 
descrição:adj (alambre+ado3) da cor amarelo-dourada do alambre1.

palavra:alameda 
divisão:a.la.me.da 
descrição:(ê) sf (álamo+eda) 1 rua ou avenida plantada de álamos. 2 rua ou avenida plantada de quaisquer árvores. 3 parque. 4 renque de árvores.

palavra:alamedado 
divisão:a.la.me.da.do 
descrição:adj (part de alamedar) com forma ou disposição de alameda.

palavra:alamedar 
divisão:a.la.me.dar 
descrição:(alameda+ar2) vtd transformar em alameda.

palavra:alamento 
divisão:a.la.men.to 
descrição:sm (alar+mento2) 1 ant ato de alar; elevação. 2 ant e pop alimento.

palavra:alamia 
divisão:a.la.mi.a 
descrição:sf (gr al-hamal) peça dos jaezes da montaria.

palavra:alamiré 
divisão:a.la.mi.ré 
descrição:sm (a1+lamiré) o mesmo que lamiré. dar o alamiré: dar pequena indicação que desperte a atenção ou a memória.

palavra:álamo 
divisão:á.la.mo 
descrição:sm (cast álamo) bot árvore do gênero pópulo; choupo, especialmente o choupo tremedor (populus tremula). á. branco: choupo eurásio (populus alba), largamente cultivado, com casca esbranquiçada e folhas com face inferior tomentosa, branca; também chamado choupo-branco. á.-do-canadá: árvore da família das salicáceas, da américa do norte, muito cultivada como árvore decorativa; também chamada choupo-do-canadá.

palavra:alamoa 
divisão:a.la.mo.a 
descrição:(ô) sf (de alemoa, por alemã) 1 folc duende feminino, nu, de longos cabelos loiros e que dizem aparecer na ilha fernando de noronha; basta segui-lo para ficar louco. 2 pej feminino de alemão (mulher).

palavra:alâmpada 
divisão:a.lâm.pa.da 
descrição:sf (a1+lâmpada) o mesmo que lâmpada.

palavra:alampadário 
divisão:a.lam.pa.dá.rio 
descrição:sm (a1+lampadário) lampadário.

palavra:alampreado 
divisão:a.lam.pre.a.do 
descrição:adj (a1+lampreia+ado3) que tem forma, semelhança, gosto ou cor de lampreia.

palavra:alana 
divisão:a.la.na 
descrição:sf miner espécie de terra avermelhada que se emprega para dar brilho ao ouro.

palavra:alanceado 
divisão:a.lan.ce.a.do 
descrição:adj (part de alancear) 1 ferido com lança. 2 que sofre moralmente; aflito, torturado.

palavra:alanceador 
divisão:a.lan.ce.a.dor 
descrição:adj (de alancear) 1 que alanceia; que fere com lança. 2 pungente, cruciante, aflitivo.

palavra:alanceamento 
divisão:a.lan.ce.a.men.to 
descrição:sm (alancear+mento2) 1 ação ou efeito de alancear. 2 ferida de lança.

palavra:alancear 
divisão:a.lan.ce.ar 
descrição:(a1+lança+ear) vtd 1 ferir com lança: alanceou o touro. 2 amargurar, pungir: a indignidade dos filhos alanceia o coração dos pais. alancearam-na com as piores calúnias.

palavra:alandeado 
divisão:a.lan.de.a.do 
descrição:adj (a1+lande+ear+ado3) semelhante à lande ou bolota.

palavra:alandro 
divisão:a.lan.dro 
descrição:sm bot o mesmo que loendro.

palavra:alandroal 
divisão:a.lan.dro.al 
descrição:sm (alandro+al3) lugar onde há muitos alandros.

palavra:alandroeiro 
divisão:a.lan.dro.ei.ro 
descrição:sm (alandro+eiro) bot o mesmo que loendro.

palavra:alangiácea 
divisão:a.lan.gi.á.cea 
descrição:sf bot espécime das alangiáceas.

palavra:alangiáceas 
divisão:a.lan.gi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas da ordem das mirtades, que compreende arbustos das zonas tropicais da ásia, áfrica e europa.

palavra:alangiáceo 
divisão:a.lan.gi.á.ceo 
descrição:adj bot relativo às alangiáceas.

palavra:alanguidar 
divisão:a.lan.gui.dar 
descrição:(a1+lânguido+ar2) o mesmo que languescer.

palavra:alanhadela 
divisão:a.la.nha.de.la 
descrição:sf (alanhar+dela2) v alanhamento.

palavra:alanhado 
divisão:a.la.nha.do 
descrição:adj (part de alanhar) 1 cortado em lanhos. 2 oprimido, vexado.

palavra:alanhador 
divisão:a.la.nha.dor 
descrição:adj (alanhar+dor2) que alanha. sm aquele que alanha.

palavra:alanhadura 
divisão:a.la.nha.du.ra 
descrição:sf (alanhar+dura1) v alanhamento.

palavra:alanhamento 
divisão:a.la.nha.men.to 
descrição:sm (alanhar+mento2) ato ou efeito de alanhar; alanhadela, alanhadura.

palavra:alanhante 
divisão:a.la.nhan.te 
descrição:adj m+f (de alanhar) que alanha.

palavra:alanhar 
divisão:a.la.nhar 
descrição:(a1+lanhar) vtd 1 dar lanhos em: alanhava os peixes, antes de fritá-los. alanharam-lhe o rosto com uma navalha. 2 vergastar: alanhar escravos. com o rebenque o fazendeiro alanhava os animais. 3 fatigar: queixas insistentes alanham a paciência. 4 oprimir: grosseiras repreensões alanhavam o espírito do rapaz.

palavra:alânico 
divisão:a.lâ.ni.co 
descrição:adj (alano+ico2) relativo aos alanos.

palavra:alanina 
divisão:a.la.ni.na 
descrição:sf (allan, np+ina) quím 1 aminoácido branco, cristalino, conhecido em três formas opticamente diferentes; formado pela hidrólise de proteínas e produzido sinteticamente, toma parte em reações de transaminação no organismo vivo. 2 aminoácido branco, cristalino, encontrado em músculos em forma de carnosina e anserina; é produzido sinteticamente e usado para fazer ácido pantotênico.

palavra:alanita 
divisão:a.la.ni.ta 
descrição:sf (allan, np+ita3) miner mineral que consiste em um silicato monoclínico negro ou marrom, associado a epídoto e que contém cério, tório e outros metais raros; cerita, ortita.

palavra:alano 
divisão:a.la.no 
descrição:sm (lat alanu) v alão.

palavra:alanos 
divisão:a.la.nos 
descrição:sm pl (lat alani) etnol povo da sarmácia europeia, que, no século v, invadiu a ibéria.

palavra:alante 
divisão:a.lan.te 
descrição:adj m+f (de alar2) 1 que tem asas. 2 que está movendo as asas.

palavra:alanterna 
divisão:a.lan.ter.na 
descrição:sf (a1+lanterna) o mesmo que lanterna.

palavra:alanterneiro 
divisão:a.lan.ter.nei.ro 
descrição:sm (a1+lanterneiro) o mesmo que lanterneiro.

palavra:alantíase 
divisão:a.lan.tí.a.se 
descrição:sf (gr allâs, ântos, salsicha+íase) med e vet v botulismo.

palavra:alantina 
divisão:a.lan.ti.na 
descrição:sf (gr allâs, -ântos, salsicha+ina) o mesmo que inulina.

palavra:alantoico 
divisão:a.lan.toi.co 
descrição:(ói) adj (gr allâs, -ântos, salsicha+ico2) quím 1 relativo à alantoide ou nela contido: ácido alantoico. 2 característico de uma alantoide.

palavra:alantoide 
divisão:a.lan.toi.de 
descrição:(ói) sf (gr allâs, -ântos, salsicha+oide) embr invólucro membranoso, saculiforme, que se encontra nos embriões dos vertebrados superiores. origina-se da porção posterior do intestino, exercendo função respiratória e excretora nos répteis e aves; nos mamíferos torna-se parte do cordão umbilical e da placenta. var: alantóidea.

palavra:alantóidea 
divisão:a.lan.tói.de.a 
descrição:sf (gr allâs, -ântos, salsicha+óidea) v alantoide.

palavra:alantóideo 
divisão:a.lan.tói.de.o 
descrição:adj (gr allâs, -ântos, salsicha+óideo) 1 v alantoidiano. 2 que se assemelha a uma alantoide. 3 que tem forma de linguiça.

palavra:alantóideos 
divisão:a.lan.tói.de.os 
descrição:sm pl divisão dos vertebrados que compreende todas as formas nas quais o embrião desenvolve uma alantoide completa.

palavra:alantoidiano 
divisão:a.lan.toi.di.a.no 
descrição:adj (alantoide+i+ano2) 1 relativo ou pertencente à alantoide ou dela derivado. 2 relativo ou pertencente aos alantóideos. sm qualquer animal que no estado embrionário possui uma alantoide.

palavra:alantoína 
divisão:a.lan.to.í.na 
descrição:sf (alanto+ina) quím substância neutra que se encontra no líquido alantóideo.

palavra:alantol 
divisão:a.lan.tol 
descrição:sm (alanto+ol1) quím líquido amarelado, extraído da essência da ênula, de aroma semelhante ao da hortelã.

palavra:alantósporo 
divisão:a.lan.tós.po.ro 
descrição:sm (gr allâs, allântos, salsicha+esporo) bot esporo botuliforme, unicelular ou não.

palavra:alantotóxico 
divisão:a.lan.to.tó.xi.co 
descrição:(cs) sm (gr allâs, allântas, salsicha+tóxico) quím veneno hipotético, outrora considerado causador da alantíase.

palavra:alanzoado 
divisão:a.lan.zo.a.do 
descrição:adj (part de alanzoar) tagarelado. sm discurso desconexo ou fastidioso.

palavra:alanzoar 
divisão:a.lan.zo.ar 
descrição:vtd 1 dizer tagarelando: alanzoar tolices. vint 2 bazofiar: vive alanzoando.

palavra:alão 
divisão:a.lão 
descrição:sm (lat alanu) cão valente de caça. pl: alãos, alães e alões. var: alano.

palavra:alapado 
divisão:a.la.pa.do 
descrição:adj (part de alapar) 1 escondido em lapa ou como em lapa. 2 com aspecto de lapa.

palavra:alapar 
divisão:a.la.par 
descrição:(a1+lapa+ar2) vtd 1 esconder em lapa: o ladrão alapou o dinheiro que roubara. vtd 2 tornar semelhante a lapa. vpr 3 ocultar-se debaixo ou detrás de alguma coisa: o garoto alapara-se debaixo da mesa. alapei-me atrás de uma coluna. nessa toca alapou-se a caça.

palavra:alapardado 
divisão:a.la.par.da.do 
descrição:adj (part de alapardar) 1 escondido, oculto. 2 agachado, acaçapado.

palavra:alapardar 
divisão:a.la.par.dar 
descrição:(a1+lapa+ardo+ar2) vpr 1 esconder-se, ocultar-se; alapar-se: vendo-se perseguido, tratou de alapardar-se. 2 agachar-se, acaçapar-se para não ser descoberto.

palavra:alapoado 
divisão:a.la.po.a.do 
descrição:adj (a1+lapão+ado3) semelhante a lapão, grosseiro, insolente.

palavra:alapoar 
divisão:a.la.po.ar 
descrição:(a1+lapão+ar2) vpr tornar-se lapão ou rústico.

palavra:alapuzado 
divisão:a.la.pu.za.do 
descrição:adj (a1+lapuz+ado3) que tem modos e aspecto de lapuz.

palavra:alapuzar 
divisão:a.la.pu.zar 
descrição:(a1+lapuz+ar2) vtd tornar lapuz.

palavra:alaque 
divisão:a.la.que 
descrição:sm o mesmo que plinto.

palavra:alar
divisão:a.lar1
descrição:(ant nórdico hala+ar2) vtd 1 içar, puxar para cima: alaram o náufrago ao helicóptero. vtd 2 elevar, erguer: alar o pensamento às regiões espirituais. alemos nossos corações da terra. a música inefável alou-o pelas regiões do sonho. vpr 3 elevar-se, erguer-se: o avião alou-se sobre as nuvens. por místicas meditações, alava-se das coisas terrenas. alando-se pelos ramos, chegou ao alto da árvore. alar à lupa: alar aos puxões, dando volta ao cabo nos intervalos para não arrear. alar de leva arriba: alar caminhando sem parar. alar de mão em mão: alar sem sair do mesmo lugar, puxando ora com uma ora com outra mão.

palavra:alar
divisão:a.lar2
descrição:(lat ala+ar2) vtd 1 dar asa a: alar a fantasia, os sentidos. vtd 2 dispor em alas: mandou alar os soldados. vpr 3 criar asas: os insetos alam-se em épocas determinadas. vpr 4 desferir voo: as andorinhas alam-se, revoam e perdem-se nas alturas.

palavra:alar
divisão:a.lar3
descrição:(fr aller) vint gír ir.

palavra:alar
divisão:a.lar4
descrição:vint gír viver.

palavra:alar
divisão:a.lar5
descrição:adj m+f (lat ala+ar2) pertencente ou relativo a asa, semelhante a asa.

palavra:alara 
divisão:a.la.ra 
descrição:sf leque, abanico, usado em cerimônias religiosas, da corte etc.

palavra:alarado 
divisão:a.la.ra.do 
descrição:adj (part de alarar) 1 estendido no lar ou lareira. 2 que habita o mesmo lar. 3 amancebado.

palavra:alaranjado 
divisão:a.la.ran.ja.do 
descrição:adj (part de alaranjar) que tem cor, gosto ou forma de laranja. sm quím 1 cada uma das cores intermediárias entre vermelho e amarelo. 2 pigmento ou tinta de uma dessas cores.

palavra:alaranjar 
divisão:a.la.ran.jar 
descrição:(a1+laranja+ar2) vtd dar cor, forma ou sabor de laranja a: além das montanhas, o sol alaranjava o céu.

palavra:alarar 
divisão:a.la.rar 
descrição:(a1+lar+ar2) vtd 1 estender no lar ou lareira. vpr 2 viver no mesmo lar. vint e vpr 3 amancebar-se.

palavra:alardar
divisão:a.lar.dar1
descrição:(alarde+ar2) v alardear.

palavra:alardar
divisão:a.lar.dar2
descrição:(a1+lardo+ar2) o mesmo que lardear.

palavra:alarde 
divisão:a.lar.de 
descrição:sm (ár al-ard) jactância, ostentação, vanglória. var: alardo. antôn: modéstia.

palavra:alardeadeira 
divisão:a.lar.de.a.dei.ra 
descrição:sf (alardear+deira) mulher que alardeia.

palavra:alardeador 
divisão:a.lar.de.a.dor 
descrição:adj+sm (alardear+dor2) que, ou o que alardeia.

palavra:alardear 
divisão:a.lar.de.ar 
descrição:(alarde+ar2) vtd 1 fazer alarde de, ostentar: alardear ciência, felicidade, riquezas. alardeava a sua ciência em jornais e revistas. vint 2 contar bazófias: leva o tempo todo alardeando. vpr 3 gabar-se: alardeava-se de honesto o cínico.

palavra:alardo
divisão:a.lar.do1
descrição:sm (de alardar) v alarde.

palavra:alardo
divisão:a.lar.do2
descrição:sm folc denominação capixaba do auto popular onde há a luta entre cristãos e mouros. festas do alardo: conjunto de atividades levadas a efeito no dia de são sebastião.

palavra:alare 
divisão:a.la.re 
descrição:sm antrop ponto correspondente à parte mais lateral da asa do nariz.

palavra:alares 
divisão:a.la.res 
descrição:sm pl (de alar) laços de crina de cavalo, para apanhar perdizes.

palavra:alargadeiras 
divisão:a.lar.ga.dei.ras 
descrição:sf pl (alargar+deira+s) fôrmas de pau para alargar calçados.

palavra:alargado 
divisão:a.lar.ga.do 
descrição:adj (part de alargar) 1 tornado largo ou mais largo. 2 afrouxado, desapertado. 3 aumentado, desenvolvido. 4 prolongado.

palavra:alargador 
divisão:a.lar.ga.dor 
descrição:adj+sm (alargar+dor2) que, ou o que alarga. sm mec ferramenta para alargar furos; escareador, mandril. a. cilíndrico helicoidal, mec: ferramenta de seção quadrada e estrias helicoidais, para alargamento de furos cilíndricos. a. cilíndrico paralelo, mec: ferramenta de aço com seção quadrada e estrias longitudinais paralelas, destinada a alargar furos cilíndricos em metais e outros materiais resistentes. a. cônico, mec: ferramenta de aço para dar forma cônica a perfurações metálicas.

palavra:alargamento 
divisão:a.lar.ga.men.to 
descrição:sm (alargar+mento2) 1 ação de alargar; dilatação, extensão. 2 gram desenvolvimento de uma vogal em ditongo (p ex: açamo, açaimo).

palavra:alargar 
divisão:a.lar.gar 
descrição:(a1+largo+ar2) vtd e vpr 1 dar mais largura a, tornar(-se) mais largo: alargar a rua, o espaço. alargou a avenida às novas solicitações do trânsito. o rio alarga-se fora da cidade. vtd e vpr 2 ampliar(-se), aumentar(se), desenvolver(-se): alargar a clientela, o círculo, os foros democráticos. o seu prestígio alarga-se dia a dia. vtd 3 dar maior duração a, prolongar: alargar o prazo. vtd 4 afrouxar, desapertar: alargar o cinto, o colarinho. vint e vpr 5 dilatar(-se): a peça metálica alargou, rebentando o encaixe. os olhos da menina alargaram-se, cheios de pavor. vtd 6 estender: alargando o braço, impunha silêncio. vpr 7 passar do limite ordinário: alargou-se em suas atribuições. alargar a língua: falar indiscretamente. alargar as gâmbias: fugir com muita pressa. alargar o coração: criar ânimo, ganhar esperanças. alargar o passo: andar mais depressa, dar passos mais largos. alargar os cordões à bolsa: gastar dinheiro. alargar os olhos: estender a vista, olhar ao longe.

palavra:alária 
divisão:a.lá.ria 
descrição:sf (lat alariu) 1 bot gênero (alaria) de algas dos mares boreais, de cores que variam entre o marrom-azeitonado e o negro, caracterizadas por uma lâmina alongada com forma de correia. 2 alga desse gênero, particularmente a espécie alaria esculenta.

palavra:alariciano 
divisão:a.la.ri.ci.a.no 
descrição:adj (de alarico, np+ano2) relativo ao rei visigodo alarico.

palavra:alarida 
divisão:a.la.ri.da 
descrição:sf (ár al-garida) v alarido.

palavra:alarido 
divisão:a.la.ri.do 
descrição:sm (ár al-garida) 1 vozearia ou clamor de combate. 2 algazarra, berreiro, gritaria. 3 choro, lamentação.

palavra:alarifaço 
divisão:a.la.ri.fa.ço 
descrição:adj+sm (alarife+aço2) grande alarife.

palavra:alarifagem 
divisão:a.la.ri.fa.gem 
descrição:sf (alarife+agem) 1 esperteza, trapaça, velhacada. 2 vadiagem.

palavra:alarife 
divisão:a.la.ri.fe 
descrição:sm (ár al-arîf) 1 arquiteto, construtor, mestre de obras. 2 indivíduo finório, espertalhão, velhaco. 3 indivíduo de maus costumes, que pratica toda sorte de tropelias. adj esperto, finório, velhaco. fem: alarifona.

palavra:alarifona 
divisão:a.la.ri.fo.na 
descrição:sf feminino de alarife.

palavra:alarma 
divisão:a.lar.ma 
descrição:sm (da expressão ital allarme) 1 grito para pegar em armas. 2 aviso de algum perigo. 3 inquietação ou sobressalto causado pela ameaça de algum perigo. 4 gritaria. 5 confusão, tumulto. 6 dispositivo para dar alarma, avisar de algum perigo: alarma de incêndio. var: alarme. a. aéreo: aviso da iminência de um ataque aéreo, geralmente dado com sereias.

palavra:alarmado 
divisão:a.lar.ma.do 
descrição:adj (part de alarmar) posto de alarma; sobressaltado, inquieto.

palavra:alarmante 
divisão:a.lar.man.te 
descrição:adj m+f (de alarmar) que causa alarma.

palavra:alarmar 
divisão:a.lar.mar 
descrição:(alarma+ar2) vtd e vpr pôr(-se) de alarma: estas notícias são tendenciosas e alarmam a população. alarmaram-no com boatos terroristas. alarmaram-se com os estrondos da pedreira.

palavra:alarme 
divisão:a.lar.me 
descrição:sm (ital alle arme) v alarma.

palavra:alarmismo 
divisão:a.lar.mis.mo 
descrição:sm (alarma+ismo) prática de alarmista.

palavra:alarmista 
divisão:a.lar.mis.ta 
descrição:s m+f (alarma+ista) pessoa que espalha boatos alarmantes.

palavra:alaruá 
divisão:a.la.ru.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos alaruás, indígenas da região amazônica. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:alarvado 
divisão:a.lar.va.do 
descrição:adj (alarve+ado3) 1 semelhante a alarve. 2 com modos de alarve; brutal, rude, grosseiro. var: alarvajado e alarvejado.

palavra:alarvajado 
divisão:a.lar.va.ja.do 
descrição:adj (part de alarvajar) v alarvado. var: alarvejado.

palavra:alarvajar 
divisão:a.lar.va.jar 
descrição:vtd e vpr (alarve+ajar) tornar(-se) alarve; tornar(-se) rude; embrutecer(-se). var: alarvejar.

palavra:alarvaria 
divisão:a.lar.va.ri.a 
descrição:sf (alarve+aria) 1 ato de alarve. 2 brutalidade, grosseria. 3 glutonaria.

palavra:alarvático 
divisão:a.lar.vá.ti.co 
descrição:adj (alarve+ático) que tem modos rudes ou selvagens.

palavra:alarve 
divisão:a.lar.ve 
descrição:adj m+f (ár al-arab) 1 brutal, rústico, indelicado. 2 ignorante. sm 1 beduíno salteador. 2 labrego, grosseirão. 3 lorpa, pateta. 4 glutão.

palavra:alarvejado 
divisão:a.lar.ve.ja.do 
descrição:adj (part de alarvejar) v alarvado. var: alarvajado.

palavra:alarvejar 
divisão:a.lar.ve.jar 
descrição:(alarve+ejar) v alarvajar.

palavra:alarvia 
divisão:a.lar.vi.a 
descrição:sf (alarve+ia1) multidão de alarves.

palavra:alarvice 
divisão:a.lar.vi.ce 
descrição:sf (alarve+ice) p us v alarvidade.

palavra:alarvidade 
divisão:a.lar.vi.da.de 
descrição:sf (alarve+dade) qualidade de alarve.

palavra:alasquense 
divisão:a.las.quen.se 
descrição:adj m+f (do top alasca+ense) 1 relativo ou pertencente ao território ou estado do alasca ou a seus habitantes. 2 característico do território ou estado do alasca ou de seus habitantes. adj e s m+f natural do alasca. var: alasquiano.

palavra:alasquiano 
divisão:a.las.qui.a.no 
descrição:adj+sm (do top alasca+i+ano2) v alasquense.

palavra:alassoterapia 
divisão:a.las.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gr allásso+terapia) med tratamento baseado na produção de uma mudança das condições biológicas gerais do organismo.

palavra:alassoterápico 
divisão:a.las.so.te.rá.pi.co 
descrição:adj (alassoterapia+ico2) relativo à alassoterapia.

palavra:alassotônico 
divisão:a.las.so.tô.ni.co 
descrição:adj (gr allásso+tônico) bot temporariamente induzido por estímulo. antôn: auxotônico.

palavra:alastradeiro 
divisão:a.las.tra.dei.ro 
descrição:adj (alastrar+deiro) 1 que alastra. 2 bot que se estende pela terra, lançando muitos ramos.

palavra:alastrado 
divisão:a.las.tra.do 
descrição:adj (part de alastrar) 1 que possui lastro. 2 disposto no fundo da embarcação, como o lastro. 3 espalhado no chão. sm bot o mesmo que xiquexique, acepção 1.

palavra:alastrador 
divisão:a.las.tra.dor 
descrição:sm (alastrar+dor2) 1 o que cobre com lastro. 2 o que se espraia ou se estende.

palavra:alastramento 
divisão:a.las.tra.men.to 
descrição:sm (alastrar+mento2) ato de alastrar.

palavra:alastrante 
divisão:a.las.tran.te 
descrição:adj m+f (de alastrar) que alastra ou se alastra: tumor alastrante.

palavra:alastrar 
divisão:a.las.trar 
descrição:(a1+lastro+ar2) vti, vint e vpr 1 alargar(-se), estender(-se) gradualmente: "a erva fina alastrava em alcatifa" (coelho neto). as aboboreiras cresciam e alastravam. alastrava-se a sombra à medida que o sol descia no horizonte. erros grosseiros alastram-se no linguajar. vtd e vpr 2 cobrir(-se): as ervas daninhas alastraram a terra. o jardim alastrou-se de rosas. vtd e vpr 3 espalhar(-se): o pessegueiro alastrou suas flores pela relva. a ferida alastrou-se por toda a face. vtd 4 guarnecer com lastro, lastrar: alastrar o navio. "alastrou os navios com ferro" (morais).

palavra:alastrim 
divisão:a.las.trim 
descrição:sm (de alastrar) med espécie de varíola de caráter benigno.

palavra:alatinado 
divisão:a.la.ti.na.do 
descrição:adj (part de alatinar) 1 semelhante aos latinos. 2 que segue a pronúncia, a forma ou a sintaxe da língua latina. 3 que tem modos ou costumes dos povos descendentes dos latinos.

palavra:alatinar 
divisão:a.la.ti.nar 
descrição:(a1+latino+ar2) vtd dar forma latina à linguagem: alatinar o estilo.

palavra:alativo 
divisão:a.la.ti.vo 
descrição:sm (lat adlatus, part de adfero, trazer+ivo) gram caso, acepção 8, do finlandês, que indica movimento para onde.

palavra:alatoado 
divisão:a.la.to.a.do 
descrição:adj (part de alatoar) guarnecido com cintas de latão.

palavra:alatoamento 
divisão:a.la.to.a.men.to 
descrição:sm (alatoar+mento2) ato ou efeito de alatoar.

palavra:alatoar 
divisão:a.la.to.ar 
descrição:(a1+latão+ar2) vtd guarnecer com cintas ou embutidos de latão: alatoar um barco.

palavra:alauda 
divisão:a.lau.da 
descrição:sf (lat alauda) ornit gênero (alauda) típico dos alaudídeos, que compreende a cotovia.

palavra:alaudado 
divisão:a.la.u.da.do 
descrição:adj (alaúde+ado3) que lembra alaúde.

palavra:alaudar 
divisão:a.la.u.dar 
descrição:(alaúde+ar2) vtd dar som ou forma de alaúde a.

palavra:alaúde
divisão:a.la.ú.de1
descrição:sm (ár al-aud) mús instrumento de cordas, semelhante à guitarra, usado desde a antiguidade.

palavra:alaúde
divisão:a.la.ú.de2
descrição:sm pequeno barco de pesca.

palavra:alaudídeo 
divisão:a.lau.dí.deo 
descrição:adj (alauda+ídeo) ornit relativo aos alaudídeos. sm ornit espécime dos alaudídeos.

palavra:alaudídeos 
divisão:a.lau.dí.deos 
descrição:sm pl ornit família (alaudidae) de passeriformes terrícolas, gregários, comumente marrons, com o dedo posterior alongado e mais ou menos reto. inclui as cotovias.

palavra:alaudista 
divisão:a.la.u.dis.ta 
descrição:s m+f (alaúde+ista) pessoa que toca alaúde.

palavra:alaúza 
divisão:a.la.ú.za 
descrição:sf (a1+laúza) gír laúza.

palavra:alavanca 
divisão:a.la.van.ca 
descrição:sf (a1+palanca, por metátese) 1 mec barra inflexível, reta ou curva, apoiada ou fixa num ponto de apoio fora da sua extensão, chamado fulcro, e destinada a mover, levantar ou sustentar qualquer corpo. 2 qualquer barra usada para levantar ou mover volumes pesados. 3 meio de ação: a imprensa é a alavanca do progresso. a. de comando, av: alavanca vertical destinada a acionar os lemes de profundidade e os ailerons; também chamada manche. a. interfixa: a que tem o fulcro entre a potência e a resistência (ex: barra fixa, gangorra, tesoura). a. inter-resistente: a que tem o ponto de aplicação da resistência entre o fulcro e o ponto de aplicação da potência (ex: carrinho de mão, quebra-nozes). a. interpotente: a que tem o ponto de aplicação da potência entre o fulcro e o ponto de aplicação da resistência (ex: pedal, pinça, tenaz).

palavra:alavancagem 
divisão:a.la.van.ca.gem 
descrição:(alavancar+agem) sf econ operação financeira baseada em levantar recursos na praça para utilizar em determinados empreendimentos. a. bancária: volume de operações que um banco pode realizar em relação ao seu patrimônio líquido.

palavra:alavancar 
divisão:a.la.van.car 
descrição:(alavanca+ar2) vtd telev usar a programação de atrações de sucesso garantido para elevar os índices de audiência de outros programas, novos ou não tão bem-sucedidos: essa novela alavancou cinco pontos desde que passou a entrar depois do jornal.

palavra:alazarado 
divisão:a.la.za.ra.do 
descrição:adj (a1+lázaro+ado3) 1 empesteado. 2 cheia de feridas.

palavra:alazão 
divisão:a.la.zão 
descrição:adj (ár al-azar) que tem cor castanha-avermelhada (falando-se de equino). sm equino de cor castanho-avermelhada. var: lazão. fem: alazã. pl: alazães e alazões. a. bragado: o que tem branca a barriga ou virilhas; pl: alazães-bragados. a.-cabos-negros: o que tem os membros e a cauda pretos; pl: alazões-cabos-negros. a.-estrela: o que tem uma pequena mancha branca na testa; pl: alazães-estrela. a.-oveiro: o que tem grandes manchas brancas pelo corpo; pl: alazães-oveiros. a.-requeimado: o que tem cor tirante a canela, bem carregada, com tons arruivados; pl: alazães-requeimados. a.-rosilho: o que tem pelos brancos misturados com os da cor castanha; pl: alazães-rosilhos. a.-ruano: o que tem a cauda e crina brancas ou amareladas; pl: alazães-ruanos. a.-tostado: o que puxa à cor de canela, porém mais desmaiada do que a do alazão-requeimado; pl: alazães-tostados.

palavra:alazeirado 
divisão:a.la.zei.ra.do 
descrição:adj (a1+lazeiro+ado3) que tem lazeira.

palavra:alba 
divisão:al.ba 
descrição:sf (provençal auba) 1 aurora, dilúculo. 2 canção provençal.

palavra:albação 
divisão:al.ba.ção 
descrição:sf (alba+ar2+ção) 1 o amanhecer. 2 ato de caiar a parede. 3 alq operação de branquear os metais com os quais se pretendia obter a transmutação.

palavra:albácido 
divisão:al.bá.ci.do 
descrição:sm (alb(umina)+ácido) quím combinação de albuminas com halógenos.

palavra:albacor 
divisão:al.ba.cor 
descrição:sf (ár al-bakûra) v albacora. var: albecora.

palavra:albacora 
divisão:al.ba.co.ra 
descrição:(ô) sf (ár al-bakûr) ictiol peixe marinho, da família dos tunídeos (thunnus alalunga); atum-branco, germo. a.-cochorra: variedade de albacora (parathunnus obesus), com nadadeiras peitorais não muito longas. a.-de-laje: variedade de albacora (thunnus albacores), mais encontradiça ao norte do equador. var: albacor, albecora e alvacora.

palavra:albafar 
divisão:al.ba.far 
descrição:sm (ár al-bakhâr) 1 perfume. 2 incenso. 3 ictiol tubarão da família dos hexanquídeos (hexanchus griseus), que raramente surge à superfície da água, preferindo viver a profundidades de mais de 100 metros.

palavra:albalã 
divisão:al.ba.lã 
descrição:sf liga de zinco, cobre e níquel em diferentes proporções, com antimônio, prata e ferro, para galvanizar metais.

palavra:albandina 
divisão:al.ban.di.na 
descrição:sf miner espécie de rubi.

palavra:albanense 
divisão:al.ba.nen.se 
descrição:adj m+f (alba, np+n+ense) relativo ou pertencente aos albaneses. s m+f 1 sectário dos albaneses. 2 habitante de alba, cidade espanhola da tarragona.

palavra:albanês 
divisão:al.ba.nês 
descrição:adj (top albânia+ês) relativo à albânia. sm 1 homem natural da albânia. 2 idioma falado na albânia.

palavra:albanesa 
divisão:al.ba.ne.sa 
descrição:sf bot anêmona branca.

palavra:albanina 
divisão:al.ba.ni.na 
descrição:sf (lat albu+ano3+ina) quím mistura de talco, dextrina e borato de sódio em pequena quantidade; emprega-se na limpeza de objetos de prata.

palavra:albano
divisão:al.ba.no1
descrição:adj+sm (lat albanu) v albanês.

palavra:albano
divisão:al.ba.no2
descrição:sm (lat albu+ano3) quím pó branco e cristalino, que se extrai da guta-percha.

palavra:albará 
divisão:al.ba.rá 
descrição:sm bot erva canácea (canna angustifolia).

palavra:albarajá 
divisão:al.ba.ra.já 
descrição:adj m+f relativo aos albarajás, indígenas das vertentes do tocantins. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:albarda 
divisão:al.bar.da 
descrição:sf (ár al-bardaa) 1 espécie de sela, geralmente de estopa, cheia de palha, e que se põe sobre o lombo das bestas de carga, para resguardá-lo da cangalha. 2 opressão, vexame. 3 pop jaqueta malfeita. 4 o dorso da pescada.

palavra:albardado 
divisão:al.bar.da.do 
descrição:adj (part de albardar) 1 aparelhado com albarda. 2 diz-se do touro que, sem ser malhado ou sardo, apresenta no lombo uma mazela de cor diversa da do resto do pelo.

palavra:albardadura 
divisão:al.bar.da.du.ra 
descrição:sf (albardar+dura1) 1 ato ou efeito de albardar. 2 arreio de bestas, composto de albarda, cabeçada, atafal, retranca etc.

palavra:albardão 
divisão:al.bar.dão 
descrição:sm (albarda+ão2) 1 albarda grande. 2 cadeia de cerros e baixadas. 3 depressão na lombada de um monte. 4 faixa de terra elevada e longa entre quaisquer águas.

palavra:albardar 
divisão:al.bar.dar 
descrição:(albarda+ar2) vtd 1 pôr albarda em: albardar burros. 2 dominar: d. maria albardou completamente o esposo. 3 fazer apressadamente e com imperfeições: albardar o trabalho.

palavra:albardeira 
divisão:al.bar.dei.ra 
descrição:sf (albarda+eira) bot rosa silvestre.

palavra:albardeiro 
divisão:al.bar.dei.ro 
descrição:adj (albarda+eiro) que trabalha imperfeitamente, que é mau artista. sm 1 aquele que faz ou vende albardas. 2 pop mau alfaiate.

palavra:albardilha 
divisão:al.bar.di.lha 
descrição:sf (albarda+ilha2) 1 pequena albarda. 2 armadilha para caçar falcões.

palavra:albarela 
divisão:al.ba.re.la 
descrição:sf bot cogumelo comestível, que cresce nos castanheiros.

palavra:albário 
divisão:al.bá.rio 
descrição:sm (lat albu+ário2) estuque fabricado de mármore branco queimado, para clarear paredes.

palavra:albarrã
divisão:al.bar.rã1
descrição:sf bot espécie de cebola, da família das liliáceas. var: alvarrã.

palavra:albarrã
divisão:al.bar.rã2
descrição:sf (ár al-barrân) 1 torre principal nos castelos ou muralhas árabes. 2 atalaia. var: alvarrã.

palavra:albarrada
divisão:al.bar.ra.da1
descrição:sf (ár al+lat parata) muro de pedra, para resguardo; cerca, valado.

palavra:albarrada
divisão:al.bar.ra.da2
descrição:sf (ár al-barrada) 1 vaso com flores, para ornato de mesas. 2 jarro de louça, com asas, para água. var: abarrada.

palavra:albatroz 
divisão:al.ba.troz 
descrição:sm (do ingl albatross) ornit nome comum das maiores aves marinhas que existem. pertencem à ordem dos procelariformes e à família dos diomedeídeos; ocorrem no atlântico sul, sendo a diomedea epomophora longirostris, com 1,20 m em cada asa, o maior albatroz que já apareceu nas costas brasileiras.

palavra:albecora 
divisão:al.be.co.ra 
descrição:sf (ár al-bakûr) v albacora. var: albacor.

palavra:albedo 
divisão:al.be.do 
descrição:sm (lat albu+edo) 1 o mesmo que alvura. 2 fís relação entre a radiação solar refletida ou dispersada pela superfície da terra e o total que nela incide.

palavra:albena 
divisão:al.be.na 
descrição:sf casta de uvas.

palavra:albente 
divisão:al.ben.te 
descrição:adj m+f (lat albeo) que alveja, que branqueia.

palavra:alberca 
divisão:al.ber.ca 
descrição:sf (lat albirkâ) v alverca.

palavra:albergado 
divisão:al.ber.ga.do 
descrição:adj (part de albergar) 1 recolhido em albergue. 2 agasalhado, hospedado. sm pessoa internada por caridade em albergue ou asilo.

palavra:albergador 
divisão:al.ber.ga.dor 
descrição:adj+sm (albergar+dor2) que, ou o que alberga.

palavra:albergagem 
divisão:al.ber.ga.gem 
descrição:sf (albergar+agem) ant direito dos senhorios de terras de exigir albergue dos seus enfiteutas.

palavra:albergamento 
divisão:al.ber.ga.men.to 
descrição:sm (albergar+mento2) ato ou efeito de albergar; hospedagem.

palavra:albergar 
divisão:al.ber.gar 
descrição:(albergue+ar2) vtd 1 dar albergue a: esta cidade alberga um ilustre visitante. albergara os romeiros em sua fazenda. vtd 2 conter, encerrar, guardar: seu peito alberga um grande coração. vint e vpr 3 tomar albergue: os soldados albergam juntos. indo tão apressados, nem quiseram albergar-se. vtd e vpr 4 recolher(-se) em albergue: as autoridades albergaram os variolosos num hospital de isolamento. os peregrinos albergaram-se.

palavra:albergaria 
divisão:al.ber.ga.ri.a 
descrição:sf (albergue+aria) 1 casa onde se dá albergue. 2 estalagem, hospedaria, hospício. 3 contrato de hospedagem.

palavra:albergue 
divisão:al.ber.gue 
descrição:sm (gót *haribaírgôn, hospedar) 1 lugar onde se abrigam pessoas. 2 hospedagem, pousada. 3 refúgio, resguardo. a. noturno: asilo noturno para os mendigos.

palavra:albergueiro 
divisão:al.ber.guei.ro 
descrição:sm (albergue+eiro) o que alberga.

palavra:alberguista 
divisão:al.ber.guis.ta 
descrição:sm (albergue+ista) v albergueiro.

palavra:albertínia 
divisão:al.ber.tí.nia 
descrição:sf bot gênero (albertinia) de arbustos do brasil, da família das compostas.

palavra:albertipia 
divisão:al.ber.ti.pi.a 
descrição:sf (albert, np+tipo2+ia1) processo fotomecânico de imprimir diretamente com um filme endurecido de gelatina ou outro coloide. o filme é sensibilizado, exposto sob um negativo virado ao avesso, dessensibilizado e depois embebido em glicerina e água salgada para dilatar as partes não expostas à luz, que se tornam repelentes de tinta, enquanto as partes não dilatadas se tornam receptivas a tinta, formando assim uma superfície de impressão que funciona segundo o princípio litográfico.

palavra:albertista 
divisão:al.ber.tis.ta 
descrição:sm (alberto, np+ista) sectário da doutrina de alberto magno, filósofo escolástico alemão (1193-1280), que adaptou a filosofia aristotélica à teologia cristã.

palavra:albertita 
divisão:al.ber.ti.ta 
descrição:sf (albert, np+ita) miner mineral betuminoso que se assemelha ao asfalto.

palavra:albertogalvano 
divisão:al.ber.to.gal.va.no 
descrição:sm (eugen albert, np+galvano) tip galvano obtido com matriz de chumbo usado nas grandes tiragens ou impressão em cores.

palavra:albescência 
divisão:al.bes.cên.cia 
descrição:sf (lat albescentia) tendência para adquirir a cor alva.

palavra:albescente 
divisão:al.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat albescente) que alveja ou branqueja.

palavra:albetoça 
divisão:al.be.to.ça 
descrição:sf (ár al-butsa) embarcação de vela e remo usada pelos portugueses e mouros no mediterrâneo. var: albitoça.

palavra:albi- 
divisão:albi- 
descrição:elem comp (lat albu) entra na formação de palavras com o significado de branco: albicaude, albicole, albificar.

palavra:albi- 
divisão:albi- 
descrição:elem comp var: albo: albocinéreo.

palavra:albiano 
divisão:al.bi.a.no 
descrição:adj geol relativo ou pertencente à divisão mais baixa do cretáceo superior, especialmente na europa ocidental e na bacia do mediterrâneo. sm série ou época albiana.

palavra:albibarbo 
divisão:al.bi.bar.bo 
descrição:adj (albi+barba) de barbas brancas.

palavra:albicação 
divisão:al.bi.ca.ção 
descrição:sf (lat albicare+ção) bot desenvolvimento de manchas brancas na folhagem.

palavra:albicante 
divisão:al.bi.can.te 
descrição:adj m+f (lat albicante) tirante a branco. sf bot espécie de anêmona, de folhas grandes e esbranquiçadas.

palavra:albicastrense 
divisão:al.bi.cas.tren.se 
descrição:adj m+f (albi+castro1+ense) relativo a castelo branco, cidade de portugal. s m+f pessoa natural ou habitante dessa cidade.

palavra:albicaude 
divisão:al.bi.cau.de 
descrição:adj m+f (albi+cauda) zool que tem a cauda branca.

palavra:albicaule 
divisão:al.bi.cau.le 
descrição:adj m+f (albi+caule) bot que tem o tronco ou caule branco ou esbranquiçado.

palavra:albicole 
divisão:al.bi.co.le 
descrição:adj m+f (albi+coli) zool que tem o pescoço branco.

palavra:albicórneo 
divisão:al.bi.cór.neo 
descrição:adj (albi+córneo) entom que tem as antenas brancas.

palavra:albicurata 
divisão:al.bi.cu.ra.ta 
descrição:sf bot espécie de figueira.

palavra:albidar 
divisão:al.bi.dar 
descrição:(álbido+ar2) vpr tornar-se branco, branquear-se.

palavra:albidipene 
divisão:al.bi.di.pe.ne 
descrição:adj m+f (álbido+pene3) ornit v albipene.

palavra:álbido 
divisão:ál.bi.do 
descrição:adj (lat albidu) tirante a branco.

palavra:albiduria 
divisão:al.bi.du.ri.a 
descrição:sf (álbido+uro4+ia1) v albidúria.

palavra:albidúria 
divisão:al.bi.dú.ria 
descrição:sf (álbido+uro4+ia2) med estado mórbido caracterizado pela emissão de urinas descoradas. var: albiduria.

palavra:albificação 
divisão:al.bi.fi.ca.ção 
descrição:sf (albificar+ção) ato ou efeito de albificar.

palavra:albificar 
divisão:al.bi.fi.car 
descrição:(albi+ficar2) vtd tornar branco ou alvo: albificar uma estátua.

palavra:albiflor 
divisão:al.bi.flor 
descrição:adj (albi+flor) bot que produz flores de cor branca.

palavra:albigense 
divisão:al.bi.gen.se 
descrição:adj m+f (top albi+ense) relativo a albi, cidade no sul da frança. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:albigenses 
divisão:al.bi.gen.ses 
descrição:sm pl seita dissidente do catolicismo, que existiu na frança durante os séculos xii e xiii; condenavam o uso dos sacramentos, o culto externo e a hierarquia eclesiástica.

palavra:albigensianismo 
divisão:al.bi.gen.si.a.nis.mo 
descrição:sm (albigense+ano2+ismo) princípios e práticas dos albigenses.

palavra:albimaculado 
divisão:al.bi.ma.cu.la.do 
descrição:adj (albi+maculado) 1 manchado de branco. 2 que tem malhas brancas.

palavra:albímano 
divisão:al.bí.ma.no 
descrição:adj (albi+lat manu) que tem mãos brancas.

palavra:albina 
divisão:al.bi.na 
descrição:sf (albi+ina) bot planta turnerácea (turnera ulmifolia), que ocorre em todo o brasil.

palavra:albinervo 
divisão:al.bi.ner.vo 
descrição:adj (albi+nervo) bot diz-se das plantas cujas folhas têm nervuras brancas.

palavra:albinia 
divisão:al.bi.ni.a 
descrição:sf (albino+ia1) v albinismo.

palavra:albínia 
divisão:al.bí.nia 
descrição:sf (albin, np+ia1) entom inseto díptero (albinia bucaclis).

palavra:albínico 
divisão:al.bí.ni.co 
descrição:adj (albino+ico2) que se relaciona com o albinismo.

palavra:albinismo 
divisão:al.bi.nis.mo 
descrição:sm (albino+ismo) 1 antrop anomalia orgânica caracterizada pela ausência total ou parcial de pigmentação da pele, cabelos e olhos; leucopatia. 2 bot estado mórbido das plantas, que torna brancas as suas partes verdes.

palavra:albinitente 
divisão:al.bi.ni.ten.te 
descrição:adj m+f (albi+nitente) diz-se da cor branca e brilhante.

palavra:albino 
divisão:al.bi.no 
descrição:adj+sm (albi+ino2) antrop que, ou aquele que tem albinismo; asso.

palavra:albinúria 
divisão:al.bi.nú.ria 
descrição:sf (albino+uro4+ia2) v albidúria.

palavra:albiões 
divisão:al.bi.ões 
descrição:sm pl (lat top albion) antigos habitantes da inglaterra ou álbion.

palavra:albiônico 
divisão:al.bi.ô.ni.co 
descrição:adj (lat top albion+ico2) britânico, inglês.

palavra:albípede 
divisão:al.bí.pe.de 
descrição:adj m+f (albi+pede) zool diz-se dos animais de patas brancas.

palavra:albipene 
divisão:al.bi.pe.ne 
descrição:adj m+f (albi+pene3) ornit que tem as penas brancas.

palavra:albirrosado 
divisão:al.bir.ro.sa.do 
descrição:adj (albi+rosado) que tem cor entre o branco e o róseo.

palavra:albirrostro 
divisão:al.bir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (albi+rostro) zool que tem o bico ou o focinho branco.

palavra:albistelado 
divisão:al.bis.te.la.do 
descrição:adj (albi+lat stellatu) que tem estrelas ou manchas brancas: vaca albistelada.

palavra:albita 
divisão:al.bi.ta 
descrição:sf (albi+ita3) miner feldspato triclínico, geralmente branco, que consiste em silicato de sódio e alumínio. ocorre em forma maciça ou de cristais e é um constituinte comum de granito e várias rochas ígneas.

palavra:albitarso 
divisão:al.bi.tar.so 
descrição:adj (albi+tarso2) zool que tem os tarsos brancos.

palavra:albitoça 
divisão:al.bi.to.ça 
descrição:sf (ár al-butsa) v albetoça.

palavra:albitona 
divisão:al.bi.to.na 
descrição:sf malha grande de rede.

palavra:albitrajado 
divisão:al.bi.tra.ja.do 
descrição:adj (albi+trajado) vestido de branco.

palavra:albiventre 
divisão:al.bi.ven.tre 
descrição:adj m+f (albi+ventre) ornit que tem o ventre branco.

palavra:albiverde 
divisão:al.bi.ver.de 
descrição:adj m+f (albi+verde) branco e verde.

palavra:albizo 
divisão:al.bi.zo 
descrição:sm 1 greda. 2 barro branco.

palavra:albo- 
divisão:albo- 
descrição:(lat albu) v albi-.

palavra:albocinéreo 
divisão:al.bo.ci.né.reo 
descrição:adj (albo+cinéreo) fisiol diz-se do órgão nervoso que contém substância branca e cinzenta.

palavra:albolita 
divisão:al.bo.li.ta 
descrição:sf (albo+lita2) cimento plástico que consiste numa mistura de magnesito calcinado e sílica, pulverizados.

palavra:alboque 
divisão:al.bo.que 
descrição:sm (ár al-bûq) mús instrumento rústico, de sopro, usado antigamente pelos pastores.

palavra:albor 
divisão:al.bor 
descrição:sm (lat albore) v alvor.

palavra:alborcar 
divisão:al.bor.car 
descrição:(alborque+ar2) vtd fam permutar, trocar: alborcaram os chapéus.

palavra:albornó 
divisão:al.bor.nó 
descrição:sm (ár al-burnûs) v albornoz.

palavra:albornoz 
divisão:al.bor.noz 
descrição:sm (ár al-burnûs) 1 manto de lã com capuz, usado primeiro pelos árabes. 2 casaco largo, com capuz ou com gola grande.

palavra:alboroque 
divisão:al.bo.ro.que 
descrição:sm (ár al-burûk) pop refeição que se oferece quando se celebra um contrato.

palavra:alborotar 
divisão:al.bo.ro.tar 
descrição:(ár al-burûz+ar2) v alvoroçar.

palavra:alborque 
divisão:al.bor.que 
descrição:sm (ár al-burûk , refeição oferecida ao se firmar um contrato) troca, acepção 2.

palavra:albricoque 
divisão:al.bri.co.que 
descrição:sm (ár al-birqûq, por sua vez do lat praecoquus, precoce) bot fruto do albricoqueiro; damasco. var: abricoque.

palavra:albricoqueiro 
divisão:al.bri.co.quei.ro 
descrição:sm (albricoque+eiro) bot o mesmo que damasqueiro. var: abricoqueiro.

palavra:albucor 
divisão:al.bu.cor 
descrição:sm licor extraído, por corte, da árvore do incenso.

palavra:albufeira 
divisão:al.bu.fei.ra 
descrição:sf (ár albuhayra) 1 lago formado pelas águas do mar; laguna. 2 água ruça das azeitonas.

palavra:albugem 
divisão:al.bu.gem 
descrição:sf (lat albugine) med 1 manchas brancas nas unhas. 2 mancha esbranquiçada na córnea transparente, geralmente denominada belida. 3 espécie de alforra, causada por cogumelos do gênero albugo e caracterizada por uma massa pulvérea, branca, de conídios, proveniente da ruptura de soros maduros produzidos sob a epiderme da planta hospedeira. sin: albugo.

palavra:albuginácea 
divisão:al.bu.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat albugine, albugem+ácea) bot espécime das albugináceas.

palavra:albugináceas 
divisão:al.bu.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (albuginaceae) de fungos parasitos de plantas terrestres.

palavra:albugináceo 
divisão:al.bu.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat albugine, albugem+áceo) relativo ou pertencente à família das albugináceas.

palavra:albuginado 
divisão:al.bu.gi.na.do 
descrição:adj (albugem+ado3) v albugíneo.

palavra:albugínea 
divisão:al.bu.gí.nea 
descrição:sf (lat albuginea) anat 1 a parte branca do globo ocular. 2 membrana que envolve certos órgãos, como os testículos, os corpos cavernosos ou o ovário.

palavra:albugíneo 
divisão:al.bu.gí.neo 
descrição:adj (lat albugineu) anat 1 relativo à albugínea. 2 esbranquiçado.

palavra:albuginite 
divisão:al.bu.gi.ni.te 
descrição:sf (albugíneo+ite1) med flegmasia aguda ou crônica do tecido albugíneo ou fibroso.

palavra:albuginoso 
divisão:al.bu.gi.no.so 
descrição:adj (lat albuginosu) v albugíneo.

palavra:albugo 
divisão:al.bu.go 
descrição:sm (lat albugo) 1 bot gênero (albugo) de cogumelos, tipo da família das albugináceas, que causam albugem. 2 o mesmo que albugem, acepção 2.

palavra:albulídeo 
divisão:al.bu.lí.deo 
descrição:adj (lat albulu, branco) relativo aos albulídeos. sm espécime dos albulídeos.

palavra:albulídeos 
divisão:al.bu.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes teleósteos, de corpo alongado e fusiforme, coberto de escamas, que habitam os mares quentes.

palavra:álbulo 
divisão:ál.bu.lo 
descrição:adj (lat albulu) ictiol diz-se dos peixes de reflexos prateados.

palavra:álbum 
divisão:ál.bum 
descrição:sm (lat album) 1 livro em branco, destinado a recolher notas, pensamentos, poesias, autógrafos, impressões de viagem. 2 caderno ou livro de folhas grandes, geralmente com capa ornamentada, para arquivo de fotografias, desenhos, gravuras, discos, músicas. 3 hist entre os romanos, faixa branca, numa parede ou muro, em que se escreviam frases comemorativas ou avisos oficiais de grande importância. 4 disco fonográfico. v disco, acepção 9.

palavra:albume 
divisão:al.bu.me 
descrição:sm (lat albumen) 1 bot v endosperma. 2 designação da clara de ovo. var: albúmen.

palavra:albúmen 
divisão:al.bú.men 
descrição:sm (lat albumen) v albume. pl: albúmenes e albumens.

palavra:albumímetro 
divisão:al.bu.mí.me.tro 
descrição:sm (albume+metro2) v albuminímetro.

palavra:albumina 
divisão:al.bu.mi.na 
descrição:sf (albume+ina) biol matéria viscosa e esbranquiçada, de sabor levemente salgado, composta de carbônio, hidrogênio, nitrogênio, oxigênio, fósforo e enxofre. forma quase toda a clara do ovo e o soro sanguíneo; entra na composição da matéria nervosa, do humor vítreo dos olhos etc.

palavra:albuminado 
divisão:al.bu.mi.na.do 
descrição:adj (part de albuminar) 1 preparado com albumina: papel albuminado. 2 que contém albume ou albumina: semente albuminada.

palavra:albuminagem 
divisão:al.bu.mi.na.gem 
descrição:sf (de albuminar) ato ou efeito de albuminar.

palavra:albuminar 
divisão:al.bu.mi.nar 
descrição:(albumina+ar2) vtd 1 cobrir ou saturar com albumina. 2 revestir ou tratar com uma solução albuminosa.

palavra:albuminato 
divisão:al.bu.mi.na.to 
descrição:sm (albumina+ato5) quím combinação da albumina com outra substância.

palavra:albuminemia 
divisão:al.bu.mi.ne.mi.a 
descrição:sf (albumina+hemo+ia1) med presença em excesso de albumina no sangue.

palavra:albuminêmico 
divisão:al.bu.mi.nê.mi.co 
descrição:adj (albumina+hemo+ico2) med relativo à albuminemia.

palavra:albumini- 
divisão:albumini- 
descrição:elem comp (lat albumen, inis) expressa a ideia de albumina: albuminífero, albuminímetro.

palavra:albuminífero 
divisão:al.bu.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (albumini+fero1) que produz albumina.

palavra:albuminiforme 
divisão:al.bu.mi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (albumini+forme) semelhante à albumina.

palavra:albuminimetria 
divisão:al.bu.mi.ni.me.tri.a 
descrição:sf (albumini+metro2+ia1) dosagem das albuminas.

palavra:albuminímetro 
divisão:al.bu.mi.ní.me.tro 
descrição:sm (albumini+metro2) aparelho para determinar a quantidade de albumina contida num líquido; albuminômetro, albumímetro.

palavra:albuminina 
divisão:al.bu.mi.ni.na 
descrição:sf (albumini+ina) substância que se obtém do ovo mediante temperatura baixa.

palavra:albuminíparo 
divisão:al.bu.mi.ní.pa.ro 
descrição:adj (albumini+paro2) que produz albuminas.

palavra:albuminismo 
divisão:al.bu.mi.nis.mo 
descrição:sm (albumini+ismo) perturbações decorrentes do excesso de albuminoides na alimentação.

palavra:albuminizar 
divisão:al.bu.mi.ni.zar 
descrição:(albumini+izar) vtd 1 cobrir ou saturar com albumina. 2 revestir ou tratar com uma solução albuminosa.

palavra:albumino- 
divisão:albumino- 
descrição:elem comp (lat albumen, inis) v albumini: albuminoide, albuminômetro.

palavra:albuminocolia 
divisão:al.bu.mi.no.co.li.a 
descrição:sf (albumino+cole+ia1) med presença de albumina na bílis.

palavra:albuminogenia 
divisão:al.bu.mi.no.ge.ni.a 
descrição:sf (albumino+geno+ia1) fisiol processo de formação, no organismo, das reservas de matéria albuminoide.

palavra:albuminoide 
divisão:al.bu.mi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (albumino+oide) quím que é da natureza da albumina. sm pl substâncias nitrogenadas, de composição química e função fisiológica similares às da albumina. sm 1 v proteína. 2 v escleroproteína.

palavra:albuminolisina 
divisão:al.bu.mi.no.li.si.na 
descrição:sf (albumino+lisina) lisina que produz a desintegração da molécula das albuminas.

palavra:albuminômetro 
divisão:al.bu.mi.nô.me.tro 
descrição:sm (albumino+metro2) v albuminímetro.

palavra:albuminorreação 
divisão:al.bu.mi.nor.re.a.ção 
descrição:sf (albumino+reação) med reação da saliva a teste para verificar se há presença de albumina; sendo positiva, a reação indica inflamação pulmonar.

palavra:albuminose 
divisão:al.bu.mi.no.se 
descrição:sf (albumina+ose) 1 quím substância obtida pela ação de álcalis sobre albumina. 2 med aumento da taxa de albuminas no sangue.

palavra:albuminoso 
divisão:al.bu.mi.no.so 
descrição:adj (albumina+oso) 1 que contém albumina. 2 que apresenta os caracteres da albumina.

palavra:albuminoso-açucarado 
divisão:al.bu.mi.no.so-a.çu.ca.ra.do 
descrição:adj 1 diz-se da natureza que participa da albumina e do açúcar. 2 que contém albumina e açúcar.

palavra:albuminurético 
divisão:al.bu.mi.nu.ré.ti.co 
descrição:adj (albumino+urético) 1 farm que produz a eliminação de albuminas pelos rins. 2 med que agrava qualquer albuminúria.

palavra:albuminuria 
divisão:al.bu.mi.nu.ri.a 
descrição:sf (albumina+uro4+ia1) v albuminúria.

palavra:albuminúria 
divisão:al.bu.mi.nú.ria 
descrição:sf (albumina+uro4+ia1) med estado mórbido, caracterizado pela presença de albumina na urina. var: albuminuria.

palavra:albuminúrico 
divisão:al.bu.mi.nú.ri.co 
descrição:adj (albumina+uro4+ico2) med que se refere à albuminúria. sm indivíduo que sofre de albuminúria.

palavra:albumoide 
divisão:al.bu.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (albumo+oide) quím que possui a natureza ou as propriedades de certos proteicos insolúveis. sm pl substâncias orgânicas insolúveis, que constituem a maior parte dos tecidos moles e do esqueleto dos animais.

palavra:albumoptisia 
divisão:al.bu.mop.ti.si.a 
descrição:sf (albumo+gr ptýsis, escarro+ia1) med presença de albumina no escarro.

palavra:albumose 
divisão:al.bu.mo.se 
descrição:sf (albumo+ose) med produto da digestão incompleta das matérias albuminoides.

palavra:albumosuria 
divisão:al.bu.mo.su.ri.a 
descrição:sf (albumose+uro4+ia1) v albumosúria.

palavra:albumosúria 
divisão:al.bu.mo.sú.ria 
descrição:sf (albumose+uro4+ia1) med presença de albumose na urina. var: albumosuria.

palavra:albúrnea 
divisão:al.búr.nea 
descrição:sf (alburno+ea) med espécie de cancro.

palavra:alburno 
divisão:al.bur.no 
descrição:sm (lat alburnu) bot parte do caule, entre a casca e o lenho.

palavra:alca 
divisão:al.ca 
descrição:sf ornit 1 gênero (alca) típico da família dos alcídeos, que geralmente inclui apenas a torda-mergulheira. 2 o mesmo que torda-mergulheira. 3 cada uma de várias aves marinhas mergulhadoras, da família dos alcídeos, de cor preta e branca e pescoço curto. nidificam nas regiões frias do hemisfério boreal, pondo seus ovos a descoberto sobre rochas, ou dentro de covas.

palavra:alça
divisão:al.ça1
descrição:sf (de alçar) 1 presilha ou puxadeira para levantar alguma coisa. 2 suspensório. 3 pedaço de sola que os sapateiros põem sobre a forma de sapatos para a tornar mais alta. 4 mil peça móvel e graduada para variar, segundo o afastamento do alvo, o ângulo que a arma faz com a linha de mira. 5 argola de ferro ou presilha para aguentar qualquer peça do poleame num navio. 6 apic caixa que se coloca sobre o ninho ou sobre outra alça para que as abelhas nela armazenem o mel. 7 tip tira de cartão ou papel mais ou menos espessos, que se coloca sob uma forma tipográfica ou um clichê, de modo que fique no nível adequado para possibilitar uma impressão perfeita. 8 náut anel que se forma no chicote de um cabo, cosendo o chicote ao mesmo cabo. 9 inform em programação, número usado para identificar um arquivo ativo dentro do programa que está acessando o arquivo. 10 inform numa gui, pequeno quadrado exibido que pode ser arrastado para alterar a forma de uma janela ou objeto gráfico. a. em branco, mil: a menor graduação existente na alça da arma. a. de redimensionamento, inform: numa gui, pequeno quadrado, mostrado num quadro ao redor de um objeto ou imagem, que um usuário pode selecionar e arrastar para mudar a forma do quadro ou objeto gráfico. a. de seleção, inform: numa gui, pequeno quadrado mostrado num quadro em volta de uma área selecionada, que permite ao usuário mudar a forma dessa área.

palavra:alça!
divisão:al.ça!2
descrição:interj (de alçar) para mandar levantar ou içar.

palavra:alçação 
divisão:al.ça.ção 
descrição:sf (alçar+ção) tip ato de contar, separar e dobrar os exemplares de cada folha impressa.

palavra:alcáçar 
divisão:al.cá.çar 
descrição:sm (ár al-qasr) v alcácer.

palavra:alcaçareiro 
divisão:al.ca.ça.rei.ro 
descrição:sm (alcáçar+eiro) v alcacereiro.

palavra:alcaçaria 
divisão:al.ca.ça.ri.a 
descrição:sf (alcáçar+ia1) 1 casa nobre, castelo, palácio. 2 lugar onde era permitido aos judeus negociar. 3 curtume. 4 arruamento de lojas.

palavra:alcácer 
divisão:al.cá.cer 
descrição:sm (ár al-qasr) 1 castelo ou fortaleza. 2 habitação suntuosa, palácio. var: alcáçar.

palavra:alcacereiro 
divisão:al.ca.ce.rei.ro 
descrição:sm (alcácer+eiro) guarda de alcácer. var: alcaçareiro.

palavra:alcachinado 
divisão:al.ca.chi.na.do 
descrição:adj (part de alcachinar) abatido, acurvado, corcovado, encolhido.

palavra:alcachinar 
divisão:al.ca.chi.nar 
descrição:vtd e vpr 1 abater(-se), curvar(-se), vergar: o tombo alcachinou o operário. à medida que envelhecia, alcachinava-se cada vez mais. 2 encolher(-se).

palavra:alcachofa 
divisão:al.ca.cho.fa 
descrição:sf (cast alcachofa) 1 arquit ornato arquitetônico, em forma de pinha. 2 v alcachofra.

palavra:alcachofra 
divisão:al.ca.cho.fra 
descrição:(ô) sf (ár al-harshûfa) bot 1 planta herbácea (cynara scolymus), da família das compostas, de uso medicinal. seu receptáculo floral constitui verdura muito apreciada. var: a.-comum, a.-de-comer e a.-hortense. 2 fruto dessa planta. a.-brava: a) planta composta (cynara cardunculus), também chamada a.-de-são-joão, cardo-do-coalho e coalha-leite; b) planta composta (cynara humilis), cujas flores possuem corolas violáceo-azuladas. a.-comum e a.-de-comer: o mesmo que alcachofra, acepção 1. a.-de-são-joão: o mesmo que alcachofra-brava. a.-dos-telhados: erva crassulácea (sempervivum tectorum), também chamada cacho-dos-telhados. a.-hortense: o mesmo que alcachofra, acepção 1.

palavra:alcachofrado 
divisão:al.ca.cho.fra.do 
descrição:adj (part de alcachofrar) 1 semelhante à alcachofra. 2 feito com alcachofra, cheio de alcachofra. 3 áspero, crespo.

palavra:alcachofral 
divisão:al.ca.cho.fral 
descrição:sm (alcachofra+al3) bot terreno onde se cultivam alcachofras.

palavra:alcachofrar 
divisão:al.ca.cho.frar 
descrição:(alcachofra+ar2) vtd 1 tornar parecido com alcachofra. 2 tornar áspero ou crespo. 3 fazer bordados crespos em.

palavra:alcachofreira 
divisão:al.ca.cho.frei.ra 
descrição:sf (alcachofra+eira) bot v alcachofra.

palavra:alcaclorofila 
divisão:al.ca.clo.ro.fi.la 
descrição:sf (álca(li)+clorofila) quím substância de cor verde-azulada, que se obtém da ação dos álcalis cáusticos sobre a clorofila.

palavra:alcáçova 
divisão:al.cá.ço.va 
descrição:sf (ár al-qasaba) 1 castelo árabe, fortaleza. 2 náut ant castelo de popa.

palavra:alçacu 
divisão:al.ça.cu 
descrição:sm (alça+cu) ornit pequena ave aquática e mergulhadora da europa e da ásia (podiceps ruficollis), da família dos podicepedídeos, mais conhecida como mergulhão-alçacu. podicepedídeo brasileiro é o mergulhão-caçador (podilymbus podiceps) que constrói seu ninho no meio da vegetação da beira dos rios; não raro este ninho se destaca e torna-se flutuante, conduzindo ao sabor da corrente a ave e sua ninhada.

palavra:alçacuelo 
divisão:al.ça.cu.e.lo 
descrição:sm (cast alzacuelo) ant gola alta, que foi usada por homens ou mulheres para lhes fazer erguer o rosto.

palavra:alcaçuz 
divisão:al.ca.çuz 
descrição:sm (ár irq assûs) bot 1 planta medicinal, da família das leguminosas, subfamília das papilionóideas (glycyrrhiza glabra), originária do mediterrâneo, de raiz adocicada; regoliz. 2 designação comum a várias outras plantas do gênero glicirriza. 3 palavra usada em composição com outra, para designar várias plantas semelhantes às do gênero glicirriza. 4 raiz e rizoma dessecados, de textura gomosa, da glycyrrhiza glabra, de gosto doce, algo adstringente, cujo extrato é usado para disfarçar gostos desagradáveis de drogas ou para dar gosto agradável, por exemplo, a confeitos ou tabaco. 5 extrato dessa raiz, comumente preparado em forma de pasta gomosa. a.-da-terra: planta da família das leguminosas, subfamília das papilionóideas (periandra dulcis), também medicinal; alcaçuz-do-brasil. a.-do-brasil: o mesmo que alcaçuz-da-terra.

palavra:alçada 
divisão:al.ça.da 
descrição:sf (de alçar) 1 âmbito da ação ou influência de alguém. 2 competência: não é da minha alçada. 3 dir órbita da competência do juiz ou pretor, considerada quanto ao valor da demanda. 4 limite de valor de causa que o juiz julga sem recurso. 5 jurisdição.

palavra:alcadafe 
divisão:al.ca.da.fe 
descrição:sm (ár al-qudâf) vaso de barro ou madeira sobre o qual o taberneiro mede vinho e licor. var: alcadefe.

palavra:alcadefe 
divisão:al.ca.de.fe 
descrição:sm (ár al-qudâf) v alcadafe.

palavra:alçadeira 
divisão:al.ça.dei.ra 
descrição:sf (alçar+deira) suspensório ou liga.

palavra:alçado 
divisão:al.ça.do 
descrição:adj (part de alçar) 1 alteado, erguido, levantado. 2 que fugiu para lugares ermos; alongado, abagualado: gado alçado. sm 1 projeção vertical de um objeto. 2 tip sala ou compartimento, onde se procede ao alçamento das folhas que saem impressas do prelo.

palavra:alçador 
divisão:al.ça.dor 
descrição:sm (alçar+dor2) 1 indivíduo que alça. 2 tip o encarregado do alçamento das folhas de impressão.

palavra:alçadura 
divisão:al.ça.du.ra 
descrição:sf (alçar+ dura1) tip ato de alçar as folhas úmidas que saem do prelo.

palavra:alçagem 
divisão:al.ça.gem 
descrição:sf (alçar+agem) v alçadura.

palavra:alcagueta 
divisão:al.ca.gue.ta 
descrição:(gwe) (ê) s m+f (der regressiva de alcaguetar) gír v alcaguete.

palavra:alcaguetagem 
divisão:al.ca.gue.ta.gem 
descrição:(gwe) sf (alcaguete+agem) gír ato ou efeito de alcaguetar.

palavra:alcaguetar 
divisão:al.ca.gue.tar 
descrição:(gwe) (alcaguete+ar2) vtd e vti gír 1 bater com a língua nos dentes. 2 delatar ou denunciar alguém. 3 fazer fuxico; mexericar. 4 dedar, dedo-duro. var: caguetar.

palavra:alcaguete 
divisão:al.ca.gue.te 
descrição:(gwe) (ê) s m+f (ár al-qawwâd) gír 1 espião de polícia. 2 delator, dedo-duro. 3 mexeriqueiro, leva e traz, fuxiqueiro. var: alcagueta.

palavra:alcaiata 
divisão:al.cai.a.ta 
descrição:sf metal utensílio de ferro com que os fundidores retiram da areia o modelo.

palavra:alcaico 
divisão:al.cai.co 
descrição:adj (gr alkaïkós) poét diz-se de um verso ou estrofe gregos, inventados pelo poeta grego alceu, caracterizados por variações complicadas de um padrão jâmbico, por anacrusas, troqueus, espondeus e dáctilos.

palavra:alcaidaria 
divisão:al.cai.da.ri.a 
descrição:sf (alcaide+aria) 1 dignidade ou funções de alcaide; alcaidia. a.-mor: dignidade ou função de alcaide-mor. var: alcaideria.

palavra:alcaide
divisão:al.cai.de1
descrição:sm (ár al-qaid) 1 governador de castelo, província ou comarca, com jurisdição civil e militar. 2 prefeito. 3 oficial de justiça. 4 ornit denominação popular, no estado de são paulo, de um pássaro da família dos traupídeos (tanagra pectoralis); o mesmo que gaturamo-serrador. fem: alcaidessa ou alcaidina (ant).

palavra:alcaide
divisão:al.cai.de2
descrição:adj m+f de baixa qualidade ou categoria: revólver alcaide; motorista alcaide. sm 1 mercadoria que não se vende. 2 objeto velho, imprestável ou fora de moda.

palavra:alcaideria 
divisão:al.cai.de.ri.a 
descrição:sf v alcaidaria.

palavra:alcaidessa 
divisão:al.cai.des.sa 
descrição:sf (alcaide+essa) 1 mulher de alcaide. 2 mulher que exerce funções de alcaide; alcaidina.

palavra:alcaidia 
divisão:al.cai.di.a 
descrição:sf (alcaide+ia1) v alcaidaria.

palavra:alcaidina 
divisão:al.cai.di.na 
descrição:sf (alcaide+ina) ant v alcaidessa.

palavra:alcaima 
divisão:al.cai.ma 
descrição:sf (ár al-haimâ) v alxaima.

palavra:alcaiota 
divisão:al.cai.o.ta 
descrição:sf (ár al-qawwâd) alcoviteira.

palavra:alcaiotaria 
divisão:al.cai.o.ta.ri.a 
descrição:sf (alcaiote+aria) alcoviteirice, ofício de alcaiote.

palavra:alcaiote 
divisão:al.cai.o.te 
descrição:sm (ár al-qawwâd) 1 alcoviteiro. 2 proxeneta. fem: alcaiota.

palavra:alcaiotismo 
divisão:al.cai.o.tis.mo 
descrição:sm (alcaiote+ismo) procedimento de alcaiote.

palavra:alcaixa 
divisão:al.cai.xa 
descrição:sf 1 náut parte do costado do navio, de madeira, compreendida entre as cintas. 2 náut faixa longitudinal pintada no costado do navio. 3 gola postiça, listada em volta, usada por marinheiros como complemento de suas blusas.

palavra:alcala 
divisão:al.ca.la 
descrição:sf (ár al-qila) 1 fio de linha com que se cosem as redes de pescadores. 2 ant espécie de pano para arrás.

palavra:alcalena 
divisão:al.ca.le.na 
descrição:sf rede para a pesca da sardinha.

palavra:alcalescência 
divisão:al.ca.les.cên.cia 
descrição:sf (alcalescente+ia1) quím 1 passagem para o estado alcalino. 2 alcalinidade leve.

palavra:alcalescente 
divisão:al.ca.les.cen.te 
descrição:adj m+f (de alcalina+escer) quím 1 que possui propriedades alcalinas. 2 que passa para o estado alcalino.

palavra:álcali 
divisão:ál.ca.li 
descrição:sm (ár al-qalî) 1 quím grupo de substâncias que dão sais em presença dos ácidos e transformam as gorduras em sabões (soda, potassa etc.). 2 planta marinha que produz soda do comércio. quím á. artificial: o mesmo que amina. á. natural: o mesmo que alcaloide. á. orgânico: composto que funciona como base na química orgânica. á. terroso: diz-se de certos hidratos como a cal, a barita e a estronciana. á. vegetal: alcaloide natural ou existente nos tecidos das plantas. á. volátil: o amoníaco.

palavra:alcalicidade 
divisão:al.ca.li.ci.da.de 
descrição:sf (alcálico+i+dade) quím propriedade alcalina.

palavra:alcálico 
divisão:al.cá.li.co 
descrição:adj (álcali+ico2) quím v alcalino.

palavra:alcalificado 
divisão:al.ca.li.fi.ca.do 
descrição:adj (part de alcalificar) tornado alcalino.

palavra:alcalificante 
divisão:al.ca.li.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de alcalificar) quím que torna alcalino.

palavra:alcalificar 
divisão:al.ca.li.fi.car 
descrição:(álcali+ficar2) vtd produzir propriedades alcalinas em.

palavra:alcalígeno 
divisão:al.ca.lí.ge.no 
descrição:adj (álcali+geno) quím que produz álcalis. sm 1 gênero (alcaligenes) de bactérias, geralmente aeróbias e gram-negativas relacionadas aos acromobactros, que ocorrem no intestino do homem e de animais e em laticínios. a espécie alcaligenes viscosum, desse gênero, causa uma deterioração gelatinosa do leite. 2 bactéria desse gênero.

palavra:alcalimetria 
divisão:al.ca.li.me.tri.a 
descrição:sf (álcali+metro2+ia1) processo com que se determina a proporção de álcali contido nas sodas ou potassas do comércio.

palavra:alcalimétrico 
divisão:al.ca.li.mé.tri.co 
descrição:adj (álcali+metro2+ico2) relativo à alcalimetria.

palavra:alcalímetro 
divisão:al.ca.lí.me.tro 
descrição:sm (álcali+metro2) quím instrumento para medir a quantidade de álcali contida em uma lixívia.

palavra:alcalinar 
divisão:al.ca.li.nar 
descrição:(alcalino+ar2) vtd alcalinizar, tornar alcalino.

palavra:alcalinidade 
divisão:al.ca.li.ni.da.de 
descrição:sf (alcalino2+dade) estado de uma substância que possui propriedades alcalinas.

palavra:alcalinimetria 
divisão:al.ca.li.ni.me.tri.a 
descrição:sf (alcalino2+metro2+ia1) quím dosagem da alcalinidade de um líquido orgânico, especialmente do sangue.

palavra:alcalinimétrico 
divisão:al.ca.li.ni.mé.tri.co 
descrição:adj (alcalino+i+metro2+ico2) relativo à alcalinimetria.

palavra:alcalinismo 
divisão:al.ca.li.nis.mo 
descrição:sm (alcalino2+ismo) 1 uso imoderado de substâncias alcalinas. 2 efeitos nocivos desse uso. 3 estado mórbido resultante da alcalinidade dos tecidos; alcalinofagia.

palavra:alcalinização 
divisão:al.ca.li.ni.za.ção 
descrição:sf (alcalinizar+ção) ação ou efeito de alcalinizar. var: alcalização.

palavra:alcalinizado 
divisão:al.ca.li.ni.za.do 
descrição:adj (part de alcalinizar) 1 tornado alcalino. 2 que possui qualidades alcalinas. var: alcalizado.

palavra:alcalinizador 
divisão:al.ca.li.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (alcalinizar+dor2) quím que, ou o que alcaliniza; alcalinizante. var: alcalizador.

palavra:alcalinizante 
divisão:al.ca.li.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de alcalinizar) que alcaliniza; alcalizador. var: alcalizante.

palavra:alcalinizar 
divisão:al.ca.li.ni.zar 
descrição:(alcalino2+izar) vtd tornar alcalino: alcalinizar a água. var: alcalizar.

palavra:alcalinizável 
divisão:al.ca.li.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (alcalinizar+vel) quím conversível em álcali. var: alcalizável.

palavra:alcalino
divisão:al.ca.li.no1
descrição:adj (álcali+ino) quím 1 relativo a álcali. 2 que contém álcali. 3 que contém carbonato ou bicarbonato de sódio. 4 diz-se dos metais monovalentes, como o sódio, o potássio, o césio, o lítio e o rubídio. 5 que tem as reações de um álcali; alcálico.

palavra:alcalino-
divisão:alcalino-2
descrição:elem comp (álcali+ino2) exprime a ideia de álcali ou alcalino: alcalinofagia, alcalinoterroso.

palavra:alcalino
divisão:al.ca.li.no3
descrição:sm (álcali+ino2) farm medicamento cuja base é o bicarbonato de sódio ou uma combinação salina.

palavra:alcalinofagia 
divisão:al.ca.li.no.fa.gi.a 
descrição:sf (alcalino+fago2+ia1) uso desregrado de alcalinos, tais como o bicarbonato de sódio; alcalinismo.

palavra:alcalinófago 
divisão:al.ca.li.nó.fa.go 
descrição:adj+sm (alcalino+fago2) que, ou aquele que faz uso desregrado de alcalinos.

palavra:alcalinoterapia 
divisão:al.ca.li.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (alcalino+terapia) med tratamento com substâncias alcalinas, especialmente o bicarbonato de sódio.

palavra:alcalinoterápico 
divisão:al.ca.li.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (alcalinoterapia+ico2) relativo ou pertencente à alcalinoterapia.

palavra:alcalinoterroso 
divisão:al.ca.li.no.ter.ro.so 
descrição:adj quím diz-se dos metais bivalentes, como o bário, o cálcio, o estrôncio.

palavra:alcalínulo 
divisão:al.ca.lí.nu.lo 
descrição:adj (alcalino+ulo) quím diz-se do sal em que a quantidade de metal alcalino ultrapassa o termo que constitui o estado neutro, sem contudo se afastar do limite correspondente à saturação.

palavra:alcalinuria 
divisão:al.ca.li.nu.ri.a 
descrição:sf (alcalino+uro4+ia1) v alcalinúria.

palavra:alcalinúria 
divisão:al.ca.li.nú.ria 
descrição:sf (alcalino+uro4+ia2) med micção de urina alcalina. var: alcalinuria.

palavra:alcalipenia 
divisão:al.ca.li.pe.ni.a 
descrição:sf (álcali+pene2+ia1) med condições em que a reserva de álcalis do corpo está abaixo do normal.

palavra:alcalitrófico 
divisão:al.ca.li.tró.fi.co 
descrição:adj (álcali+trofo+ico2) bot que apresenta o estado alcalino característico de lagos em regiões áridas, pouco favorável ao desenvolvimento da vida.

palavra:alcalitropismo 
divisão:al.ca.li.tro.pis.mo 
descrição:sm (álcali+tropo+ismo) bot quimiotropismo devido às substâncias alcalinas.

palavra:alcalização 
divisão:al.ca.li.za.ção 
descrição:sf (alcalizar+ção) v alcalinização.

palavra:alcalizado 
divisão:al.ca.li.za.do 
descrição:adj (part de alcalizar) v alcalinizado.

palavra:alcalizador 
divisão:al.ca.li.za.dor 
descrição:adj+sm (alcalizar+dor2) v alcalinizador.

palavra:alcalizante 
divisão:al.ca.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de alcalizar) v alcalinizante.

palavra:alcalizar 
divisão:al.ca.li.zar 
descrição:(álcali+izar) v alcalinizar.

palavra:alcalizável 
divisão:al.ca.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (alcalizar+vel) v alcalinizável.

palavra:alcaloide 
divisão:al.ca.loi.de 
descrição:(ói) sm (álcali+oide) quím substância orgânica natural nitrogenada, capaz de se unir a ácidos e de formar com eles combinações definidas, que constituem verdadeiros sais.

palavra:alcaloideu 
divisão:al.ca.loi.deu 
descrição:adj (de alcaloide) pertencente ou relativo aos alcaloides; alcalóidico. fem: alcaloideia.

palavra:alcalóidico 
divisão:al.ca.lói.di.co 
descrição:adj (alcaloide+ico2) v alcaloideu.

palavra:alcaloidometria 
divisão:al.ca.loi.do.me.tri.a 
descrição:sf (alcaloide+metro2+ia1) quím 1 medição da quantidade de alcaloides contida nos vegetais. 2 método para dosar os alcaloides.

palavra:alcaloimetria 
divisão:al.ca.loi.me.tri.a 
descrição:sf (alcaloide+metro2+ia1) quím v alcaloidometria.

palavra:alcalose 
divisão:al.ca.lo.se 
descrição:sf (álcali+ose) med estado anormal do organismo, consequente a acúmulo excessivo de álcalis ou perda excessiva de ácidos; esta última causa é a mais comum. a. das altitudes: a produzida por exposição a grandes altitudes.

palavra:alcalótico 
divisão:al.ca.ló.ti.co 
descrição:adj (alcalose+ico2) relativo ou pertencente à alcalose ou por ela caracterizado.

palavra:alçamento 
divisão:al.ça.men.to 
descrição:sm (alçar+mento2) 1 ação ou efeito de alçar. 2 hasteamento, levantamento. 3 tip operação que consiste em levantar as folhas impressas. ling movimento de um constituinte de uma posição inferior (= mais subordinada) para uma hierarquicamente superior. p ex: a passagem de um complemento do verbo a sujeito da oração: a água jorra da fonte. a fonte jorra água.

palavra:alcamonia 
divisão:al.ca.mo.ni.a 
descrição:sf (ár al-kammûniyah) doce ou bolo feito de farinha de mandioca, melaço e gengibre. var: alcomonia.

palavra:alcânave 
divisão:al.câ.na.ve 
descrição:adj m+f (ár al+lat cannabis) 1 relativo ao cânhamo. 2 diz-se de uma variedade de linho próxima do cânhamo.

palavra:alcançadela 
divisão:al.can.ça.de.la 
descrição:sf (alcançar+dela2) v alcançadura.

palavra:alcançadiço 
divisão:al.can.ça.di.ço 
descrição:adj (alcançar+diço) que facilmente se pode alcançar.

palavra:alcançado 
divisão:al.can.ça.do 
descrição:adj (part de alcançar) 1 atingido, conseguido, encontrado, obtido. 2 empenhado, endividado. 3 reg (centro e sul) diz-se do equino ferido na pata da frente pela pata de trás. alcançado em meios: diz-se da pessoa que foi rica e se acha pobre.

palavra:alcançador 
divisão:al.can.ça.dor 
descrição:adj+sm (alcançar+dor2) que, ou o que alcança.

palavra:alcançadura 
divisão:al.can.ça.du.ra 
descrição:sf (alcançar+dura1) contusão ou ferida que o animal faz em si mesmo, na parte inferior dos membros, roçando com um pé no outro. var: alcançadela.

palavra:alcançamento 
divisão:al.can.ça.men.to 
descrição:sm (alcançar+mento2) ação ou efeito de alcançar.

palavra:alcançar 
divisão:al.can.çar 
descrição:(lat vulg incalceare, de calce, calcanhar) vtd 1 chegar a: alcançar alguém, alcançar um lugar. vtd 2 apanhar, encontrar ou tocar: os cavaleiros galopavam para o alcançar. quase alcançava o teto com a mão. vtd 3 atingir: negro fado nos alcança. vtd 4 conseguir, obter: alcançar licença. alcançar de alguém alguma coisa. este é o livro com que alcancei o prêmio. alcançou pela docilidade a estima de todos. vtd 5 compreender, perceber: não alcanço o sentido de suas palavras. vtd 6 abranger com a vista, avistar, ver: seguiu-o até onde a vista podia alcançá-lo. vtd 7 vencer a distância de: este canhão alcança vinte quilômetros. vint 8 conseguir o que se pretende: quem espera sempre alcança. vpr 9 não apresentar todos os valores por que é responsável: o caixa alcançou-se. vpr 10 produzir em si alcançadura (o animal).

palavra:alcançável 
divisão:al.can.çá.vel 
descrição:adj m+f (alcançar+vel) que se pode alcançar.

palavra:alcance 
divisão:al.can.ce 
descrição:sm (de alcançar) 1 ação ou efeito de alcançar. 2 poder: alcance de entendimento. 3 importância: o alcance da medida. 4 possibilidade de alcançar: nem tudo está ao alcance dos sentidos. 5 extensão: o alcance das palavras. 6 encalço: saiu no alcance do assassino. 7 desfalque. 8 distância que uma arma atinge com o seu projétil. 9 inteligência, capacidade. 10 em balística, distância compreendida entre a origem de tiro e o ponto de queda ou das tabelas. ao alcance: suscetível de ser compreendido. ao alcance da voz, da vista: a uma distância até à qual se ouve a voz, até onde se enxerga. ao alcance de: alcançável, acessível para. de grande alcance: a) que atira um projetil muito longe; b) de grandes consequências. estar fora de alcance: a) ser inatingível; b) inacessível por causa do preço elevado. pôr ao alcance de: tornar acessível a.

palavra:alcancia 
divisão:al.can.ci.a 
descrição:sf (cast alcancia) 1 bola de barro oca, cheia de flores, que se atirava nas cavalhadas. 2 panela de barro, que continha matéria explosiva, de uso em guerras antigas. 3 malheiro de barro. var: alcanzia.

palavra:alcanciada 
divisão:al.can.ci.a.da 
descrição:sf (alcancia+ada1) golpe ou arremesso de alcancia.

palavra:alcancilha 
divisão:al.can.ci.lha 
descrição:sf (de alcançar) folc uma das partes dramáticas da cavalhada, quando se representa a luta entre cristãos e mouros.

palavra:alcancilhos 
divisão:al.can.ci.lhos 
descrição:sm pl (de alcançar) torneio, espécie de evolução de cavalhadas.

palavra:alcanços 
divisão:al.can.ços 
descrição:sm pl (de alcançar) dedos das aves falcoeiras.

palavra:alcândor 
divisão:al.cân.dor 
descrição:sm (ár al-kândara) 1 v alcândora. 2 lugar alcantilado, cimo, sumidade. 3 cumeeira.

palavra:alcândora 
divisão:al.cân.do.ra 
descrição:sf (ár al-kândara) poleiro de falcão ou de papagaio.

palavra:alcandorado 
divisão:al.can.do.ra.do 
descrição:adj (part de alcandorar) 1 colocado na alcândora. 2 alcantilado, alto, elevado.

palavra:alcandorar 
divisão:al.can.do.rar 
descrição:(alcândor+ar2) vpr 1 pousar em alcândora: alcandora-se o falcão. 2 colocar-se alto, guindar-se, subir: alcandorou-se com o seu saber. como cabritos, alcandoravam-se nos outeiros.

palavra:alcanela 
divisão:al.ca.ne.la 
descrição:sf rede própria para pescar sardinhas.

palavra:alcanfor 
divisão:al.can.for 
descrição:(ô) sm (ár al+lat med camphora) desus o mesmo que cânfora. pl: alcanfores (ô).

palavra:alcânfora 
divisão:al.cân.fo.ra 
descrição:sf (ár al+lat med camphora) o mesmo que cânfora, acepção 1.

palavra:alcânfora-da-baía 
divisão:al.cân.fo.ra-da-ba.í.a 
descrição:sf bot planta euforbiácea (croton perdicipes). pl: alcânforas-da-baía.

palavra:alcanforado 
divisão:al.can.fo.ra.do 
descrição:adj (part de alcanforar) o mesmo que canforado.

palavra:alcanforar 
divisão:al.can.fo.rar 
descrição:(alcanfor+ar2) vtd o mesmo que canforar.

palavra:alcanforeira 
divisão:al.can.fo.rei.ra 
descrição:sf (alcanfor+eira) bot v canforeira.

palavra:alcanforeiro 
divisão:al.can.fo.rei.ro 
descrição:sm (alcanfor+eiro) vaso onde se coloca a alcânfora, para cheirar.

palavra:alcanina 
divisão:al.ca.ni.na 
descrição:sf (alcano+ina) quím matéria corante vermelha, cristalina c16h16o5, obtida de orçaneta e usada principalmente para tingir bebidas, preparações farmacêuticas e cosméticos gordurosos e oleosos; ancusina.

palavra:alcano 
divisão:al.ca.no 
descrição:sm (álc(ool)+ano2) quím qualquer composto binário de carbono e hidrogênio saturado, acíclico; hidrocarboneto saturado.

palavra:alcântara
divisão:al.cân.ta.ra1
descrição:sf (ár al-kantara) antiga ordem militar.

palavra:alcântara
divisão:al.cân.ta.ra2
descrição:sf bot gênero (alcantara) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:alcantarense 
divisão:al.can.ta.ren.se 
descrição:adj m+f (top alcântara+ense) relativo a alcântara, nome que designa duas cidades, uma na espanha e outra no brasil (maranhão). s m+f pessoa natural de alguma dessas cidades.

palavra:alcantil 
divisão:al.can.til 
descrição:sm (der regressiva de alcantilado) 1 rocha talhada a pique. 2 culminância. 3 lugar alto e íngreme.

palavra:alcantilada 
divisão:al.can.ti.la.da 
descrição:sf (alcantil+ada) 1 série de alcantis. 2 longo despenhadeiro.

palavra:alcantilado 
divisão:al.can.ti.la.do 
descrição:adj (part de alcantilar) 1 em forma de alcantil. 2 alcantiloso.

palavra:alcantilar 
divisão:al.can.ti.lar 
descrição:(alcantil+ar2) vtd e vpr 1 transformar (-se) em alcantil. 2 tornar íngreme ou escarpado. 3 erguer como alcantil: o terremoto alcantilou as rochas. as rochas alcantilam-se em proporções majestosas.

palavra:alcantiloso 
divisão:al.can.ti.lo.so 
descrição:adj (alcantil+oso) v alcantilado.

palavra:alcanzia 
divisão:al.can.zi.a 
descrição:sf (ár al-kanzîyah) v alcancia.

palavra:alçapão 
divisão:al.ça.pão 
descrição:sm (port ant alça+pom, alça e põe) 1 constr porta ou tampa horizontal, que comunica um pavimento com outro que lhe fica inferior. 2 porta ou postigo que fecha de cima para baixo. 3 armadilha para apanhar passarinho, que consiste em uma gaiola ou caixa com uma portinhola na parte superior, a qual se fecha para dentro pelo peso da vítima.

palavra:alcaparra 
divisão:al.ca.par.ra 
descrição:sf (ár al+gr kápparis) bot 1 planta hortense da família das caparidáceas (capparis spinosa). 2 botão de flor dessa planta, que se conserva em vinagre e se usa como tempero.

palavra:alcaparrado 
divisão:al.ca.par.ra.do 
descrição:adj (part de alcaparrar) 1 temperado com alcaparras. 2 desenfastiado.

palavra:alcaparral 
divisão:al.ca.par.ral 
descrição:sm (alcaparra+al3) lugar onde crescem alcaparras; plantação de alcaparras.

palavra:alcaparrar 
divisão:al.ca.par.rar 
descrição:(alcaparra+ar2) vtd condimentar com alcaparras.

palavra:alcaparreira 
divisão:al.ca.par.rei.ra 
descrição:sf (alcaparra+eira) v alcaparra. a.-cheirosa: planta caparidácea (capparis odoratissima). pl: alcaparreiras-cheirosas.

palavra:alcaparreiro 
divisão:al.ca.par.rei.ro 
descrição:sm (alcaparra+eiro) o que vende alcaparras de conserva.

palavra:alça-pé 
divisão:al.ça-pé 
descrição:sm (alçar+pé) 1 armadilha para apanhar caça, prendendo-a pelos pés. 2 ato traiçoeiro do lutador, que mete o pé entre as pernas do adversário para o derrubar. 3 ardil, artifício doloso. pl: alça-pés.

palavra:alça-perna 
divisão:al.ça-per.na 
descrição:sf (alçar+perna) golpe traiçoeiro do lutador, que mete a perna por entre as do adversário para o fazer cair. pl: alça-pernas.

palavra:alçapoado 
divisão:al.ça.po.a.do 
descrição:adj (alçapão+ado3) que serve de alçapão.

palavra:alçaprema 
divisão:al.ça.pre.ma 
descrição:sf (alça+prema, do ant premar) 1 alavanca ou barra para levantar peso. 2 escova. 3 tenaz de dentista.

palavra:alçapremado 
divisão:al.ça.pre.ma.do 
descrição:adj (part de alçapremar) 1 apertado ou levantado com alçaprema. 2 entalado.

palavra:alçapremar 
divisão:al.ça.pre.mar 
descrição:(alçaprema+ar2) vtd 1 erguer com alçaprema: alçapremar uma estátua. 2 elevar, levantar: alçapremar o pensamento.

palavra:alcaptona 
divisão:al.cap.to.na 
descrição:sf (fr alcaptone) quím substância albuminoide, amarela e insípida, sem forma nem cheiro, que pode apresentar-se na urina.

palavra:alcaptonuria 
divisão:al.cap.to.nu.ri.a 
descrição:sf (alcaptona+uro4+ia1) v alcaptonúria.

palavra:alcaptonúria 
divisão:al.cap.to.nú.ria 
descrição:sf (alcaptona+uro4+ia1) med presença de alcaptona na urina. var: alcaptonuria.

palavra:alcaptonúrico 
divisão:al.cap.to.nú.ri.co 
descrição:adj (alcaptona+uro4+ico2) med pertencente ou relativo à alcaptonúria.

palavra:alcar 
divisão:al.car 
descrição:sm (ár al-kara) bot arbusto vulgarmente chamado erva-das-sete-sangrias (cistus tuberaria).

palavra:alçar 
divisão:al.çar 
descrição:(lat altiare) vtd 1 erguer, elevar: alçar o guarda-chuva. vtd e vpr 2 erguer(-se), levantar(-se): alçar a mão. não contava alçar-me a tão alto posto. vtd 3 suspender: alçar uma viga. vtd 4 edificar, erigir: alçar a cúpula de uma igreja. vtd 5 celebrar, exalçar: alçar as glórias de um general. alçar o estilo de adjetivos. vtd 6 tornar mais forte: alçar a voz. vtd 7 tip levantar, pondo em ordem (as folhas que saíram do prelo). vint 8 fugir (a criação mansa) para lugares ermos; alongar-se. vpr 9 alvorotar-se, revoltar-se. antôn (das acepções 2, 3 e 6): baixar. alçar a perna: montar a cavalo. alçar na rédea: fazer o cavalo levantar a cabeça, para conseguir dele melhor desempenho. alçar as armas: deixar de combater.

palavra:alcarapa 
divisão:al.ca.ra.pa 
descrição:sf restos de enxofre queimado pelos esteireiros para a preparação do junco.

palavra:alcaravaneiro 
divisão:al.ca.ra.va.nei.ro 
descrição:adj (alcaravão+eiro) diz-se do falcão que persegue alcaravões.

palavra:alcaravão 
divisão:al.ca.ra.vão 
descrição:sm (ár al-karawân) ornit denominação popular de uma ave europeia (botaurus stellaris), da ordem dos ciconiformes, aparentada ao socozinho da fauna brasileira; abetouro.

palavra:alcaravez 
divisão:al.ca.ra.vez 
descrição:sm v alcaraviz.

palavra:alcaravia 
divisão:al.ca.ra.vi.a 
descrição:sf (ár al-karawia) 1 bot erva umbelífera bisanual (carum carvi), com flores geralmente brancas, cujos frutos ou sementes aromáticos estimulantes e carminativos são empregados como condimento, em bolos, no fabrico de certas bebidas e como fonte de um óleo volátil usado em produtos farmacêuticos; cariz. 2 o fruto aromático, de gosto pungente, desta planta. sin: cariz, cominho-armênio.

palavra:alcaraviz 
divisão:al.ca.ra.viz 
descrição:sm (ár al-karabis) tubeira através da qual um jato de ar é aduzido à forja ou ao alto-forno; algaraviz.

palavra:alcaria 
divisão:al.ca.ri.a 
descrição:sf bot planta que cresce nos terrenos arenosos, de folhas semelhantes às da violeta.

palavra:alcarrada 
divisão:al.car.ra.da 
descrição:sf (ár al-arrâda) movimento das aves de rapina para descobrir e apanhar a presa.

palavra:alcarraza 
divisão:al.car.ra.za 
descrição:sf (ár al-karraz) vaso de argila porosa, semelhante à moringa.

palavra:alcarsina 
divisão:al.car.si.na 
descrição:sf quím óxido de cacodilo, líquido, marrom, venenoso, que inflama espontaneamente ao ser exposto ao ar; também chamado líquido fumegante de cadet.

palavra:alcatear 
divisão:al.ca.te.ar 
descrição:(alcateia+ar2) vint e vpr ficar de alcateia.

palavra:alcateia 
divisão:al.ca.tei.a 
descrição:(éi) sf (ár al-qataiâ) 1 bando de lobos. 2 manada de quaisquer outros animais selvagens. 3 quadrilha de malfeitores. estar ou ficar de alcateia: estar ou ficar de vigia, à espreita.

palavra:alcatifa 
divisão:al.ca.ti.fa 
descrição:sf (ár al-qatîfa) 1 tapete grande; alfombra. 2 tudo o que cobre ou que se estende como tapete. 3 bot planta da família das compostas (trichospira menthoides).

palavra:alcatifado 
divisão:al.ca.ti.fa.do 
descrição:adj (part de alcatifar) coberto com alcatifa. sm 1 peças de tapete que compõem a alcatifa. 2 conjunto de alcatifas duma casa.

palavra:alcatifamento 
divisão:al.ca.ti.fa.men.to 
descrição:sm (alcatifar+mento2) ação ou efeito de alcatifar.

palavra:alcatifar 
divisão:al.ca.ti.far 
descrição:(alcatifa+ar2) vtd 1 cobrir com alcatifa. 2 cobrir, à semelhança de alcatifa: as violetas alcatifam o jardim.

palavra:alcatifeiro 
divisão:al.ca.ti.fei.ro 
descrição:sm (alcatifa+eiro) fabricante de alcatifa.

palavra:alcatira 
divisão:al.ca.ti.ra 
descrição:sf (ár al-kathîrâ) 1 bot nome vulgar de várias espécies do gênero astrágalo, particularmente do astragalus gummifer, que produzem a goma adraganta; tragacanto. 2 goma branca que escorre naturalmente ou por incisão do tronco da planta desse mesmo nome; tragacanto. var: alquitira.

palavra:alcatra 
divisão:al.ca.tra 
descrição:sf (ár al-qatra) 1 lugar onde termina o fio do lombo do boi ou vaca. 2 anca do boi. 3 o osso da anca do gado vacum. 4 ch nádegas. var: alcatre. bater a alcatra na terra ingrata (rio grande do sul): morrer.

palavra:alcatrão 
divisão:al.ca.trão 
descrição:sm (ár al-qatrân) 1 substância produzida pela destilação do pinheiro ou da hulha. 2 substância de aparência semelhante à do alcatrão, formada por transformações químicas tal como a contida na fumaça proveniente da queima do fumo.

palavra:alcatrate 
divisão:al.ca.tra.te 
descrição:sm (ár al-qatrât) náut pranchão que resguarda os topos das aposturas do navio.

palavra:alcatraz 
divisão:al.ca.traz 
descrição:sm (ár al-gattâs) 1 ornit ave fregatídea da ordem dos pelicaniformes (fregata magnificens rothschildi), que se alimenta de peixes mortos, exercendo, portanto, no mar, as funções do urubu na terra. não frequenta o mar alto como o albatroz; nidifica nas ilhas do pacífico e atlântico, inclusive na ilha dos alcatrazes, do litoral brasileiro; grapirá, tesoura, joão-grande. 2 designação de várias espécies de pelicanos. 3 pop o que conserta ossos deslocados.

palavra:alcatre 
divisão:al.ca.tre 
descrição:sm (ár al-qathîrâ) v alcatra.

palavra:alcatreiro 
divisão:al.ca.trei.ro 
descrição:adj (alcatra+eiro) que tem grande alcatra.

palavra:alcatroado 
divisão:al.ca.tro.a.do 
descrição:adj (part de alcatroar) 1 coberto ou untado com alcatrão. 2 que contém alcatrão.

palavra:alcatroadora 
divisão:al.ca.tro.a.do.ra 
descrição:sf (alcatroar+dor2) máquina para aspergir alcatrão, tal como as usadas na construção de estradas asfaltadas.

palavra:alcatroagem 
divisão:al.ca.tro.a.gem 
descrição:sf (alcatroar+agem) v alcatroamento.

palavra:alcatroamento 
divisão:al.ca.tro.a.men.to 
descrição:sm (alcatroar+mento2) ação ou efeito de alcatroar; alcatroagem.

palavra:alcatroar 
divisão:al.ca.tro.ar 
descrição:(alcatrão+ar2) vtd 1 cobrir, untar ou pintar com alcatrão. 2 cobrir com substância semelhante ao alcatrão.

palavra:alcatroeiro 
divisão:al.ca.tro.ei.ro 
descrição:sm (alcatrão+eiro) fabricante ou vendedor de alcatrão.

palavra:alcatruz 
divisão:al.ca.truz 
descrição:sm (gr al-qâdûs) 1 vaso fixo à roda da nora, que levanta a água nas cisternas ou poços. 2 balde, colher, concha, caçamba de draga.

palavra:alcatruzada 
divisão:al.ca.tru.za.da 
descrição:sf (alcatruz+ada1) a quantidade de líquido que um alcatruz comporta.

palavra:alcatruzado 
divisão:al.ca.tru.za.do 
descrição:adj (alcatruz+ado3) 1 em forma de alcatruz. 2 deselegante, mal-ajeitado. 3 abichornado, tristonho.

palavra:alcatruzar 
divisão:al.ca.tru.zar 
descrição:(alcatruz+ar2) vtd 1 dar forma de alcatruz a. vtd 2 futricar, importunar. vtd e vpr 3 curvar(-se), dobrar(-se), vergar(-se). vint e vpr 4 andar com o corpo inclinado para o chão. vtd 5 dar feitio desajeitado.

palavra:alcavala 
divisão:al.ca.va.la 
descrição:sf (ár al-gabâla) 1 tributo pago pelo vassalo ao senhor feudal. 2 imposto forçado, extorsão do fisco. 3 fig logro, engano.

palavra:alcavaleiro 
divisão:al.ca.va.lei.ro 
descrição:sm (alcavala+eiro) 1 arrendatário de alcavalas. 2 administrador ou arrecadador de alcavalas.

palavra:alcaverdina 
divisão:al.ca.ver.di.na 
descrição:sf farm matéria corante das raízes da sarracenia purpurea.

palavra:alcázar 
divisão:al.cá.zar 
descrição:sm (ár al-qasr) 1 casa de diversões. 2 taberna.

palavra:alce
divisão:al.ce1
descrição:sm (lat alces) zool é o maior cervídeo que se conhece, pois chega a mais de 2 m de comprimento; vive nas regiões polares da américa do norte, europa e ásia. somente os machos possuem uma galhada que se espalma largamente e se expande em numerosas pontas.

palavra:alce
divisão:al.ce2
descrição:sm (de alçar) ato de alçar ou levantar qualquer coisa pesada.

palavra:alce
divisão:al.ce3
descrição:sm (cast alce) 1 descanso, folga, trégua. 2 engorda, melhora do estado físico. 3 diminuição de marcha imposta à cavalgadura, para depois prosseguir com a rapidez inicial.

palavra:álcea 
divisão:ál.cea 
descrição:sf (gr álkea) bot malvácea bisanual, também conhecida por malvaísco-silvestre.

palavra:alceado 
divisão:al.ce.a.do 
descrição:adj (part de alcear) 1 provido de alças. 2 tip preparado com alças, para se proceder à impressão: gravura alceada. 3 coordenado para a encadernação: livro alceado.

palavra:alceadora 
divisão:al.ce.a.do.ra 
descrição:sf (alcear+dor2) inform máquina para alcear, usada, por exemplo, em combinação com uma máquina xerox duplicadora.

palavra:alceame 
divisão:al.ce.a.me 
descrição:sm (alça1+ame) náut conjunto de alças.

palavra:alceamento 
divisão:al.ce.a.men.to 
descrição:sm (alcear+mento2) 1 ação ou efeito de alcear. 2 tip operação tipográfica que tem por fim uniformizar a altura dos caracteres, de forma que todos sejam impressos com a mesma nitidez.

palavra:alcear 
divisão:al.ce.ar 
descrição:(alça1+ear) vtd 1 colocar alças em. 2 dispor ou ordenar para a encadernação (diz-se das folhas de um livro). 3 tip colocar alças sob uma forma ou clichê a fim de nivelá-los e igualar a impressão. 4 alçar, levantar.

palavra:alcedinídeos 
divisão:al.ce.di.ní.deos 
descrição:sm pl (lat alcedo, inis+ídeos) ornit vasta família de aves, da ordem (alcedinidae) dos coraciformes, na qual se incluem as espécies chamadas de martim-pescador, sendo uma das mais comuns o martim-pescador-grande (megaceryle torquata).

palavra:alcedo 
divisão:al.ce.do 
descrição:sm (lat alcedo) ornit gênero (alcedo) típico dos alcedinídeos, que compreende martins-pescadores do velho mundo.

palavra:alcédone 
divisão:al.cé.do.ne 
descrição:sf (lat alcedo) o mesmo que alcião e alcíone1.

palavra:alceiro 
divisão:al.cei.ro 
descrição:adj (alçar+eiro) 1 em condições de alçar. 2 diligente, ligeiro.

palavra:alceno 
divisão:al.ce.no 
descrição:sm (álc(ool)+eno) quím composto binário de carbono e hidrogênio; alqueno, olefina.

palavra:alchatim 
divisão:al.cha.tim 
descrição:sm ossos que sustentam o espinhaço.

palavra:alcião 
divisão:al.ci.ão 
descrição:sm (gr alkyón) v alcíone1.

palavra:alcicorne 
divisão:al.ci.cor.ne 
descrição:adj m+f (alce+corno) de cornos semelhantes aos do alce.

palavra:alcicórnio 
divisão:al.ci.cór.nio 
descrição:sm (alce+corno+io) bot o mesmo que platicério.

palavra:alcídeo 
divisão:al.cí.deo 
descrição:adj (alca+ídeo) ornit relativo aos alcídeos. sm ornit espécime dos alcídeos.

palavra:alcídeos 
divisão:al.cí.deos 
descrição:sm pl ornit família (alcidae) de aves palmípedes mergulhadoras, das regiões boreais, que se caracterizam pelas asas e cauda curtas, cabeça grande, corpo pesado e plumagem densa. inclui a alca, o papagaio-do-mar, os urias e espécies relacionadas.

palavra:alcides 
divisão:al.ci.des 
descrição:sm (gr alkídes, np) homem robusto, possante, valente.

palavra:alcímaco 
divisão:al.cí.ma.co 
descrição:adj (gr alkímakhos) que combate valentemente.

palavra:álcimo 
divisão:ál.ci.mo 
descrição:adj (gr álkimos) mit epíteto dado a saturno.

palavra:álcion 
divisão:ál.cion 
descrição:sm (lat gr alkyón) zool 1 v alcíone. 2 coral do gênero alcíone ou de outro gênero com esse relacionado.

palavra:alcíona 
divisão:al.cí.o.na 
descrição:sf (gr alkyón) v alcíone1.

palavra:alcionário 
divisão:al.cio.ná.rio 
descrição:adj (alcíona+ário) zool relativo ou pertencente aos alcionários. sm pl subclasse ou ordem de antozoários que inclui principalmente celenterados compostos, de pólipos com oito tentáculos e oito septos.

palavra:alcíone
divisão:al.cí.o.ne1
descrição:sf (lat alcyone) 1 zool ave fabulosa dos antigos, identificada pelos modernos com o martim-pescador europeu, e conhecida entre a gente do mar pelo nome de alma-do-mestre (alcedo athis ispida). 2 zool gênero (alcyonium) de celenterados da subclasse dos alcionários.

palavra:alcíone
divisão:al.cí.o.ne2
descrição:sf astr estrela de terceira grandeza, a mais brilhante das plêiades.

palavra:alciôneo 
divisão:al.ci.ô.neo 
descrição:adj (lat alcyoneu) 1 pertencente ou relativo a alcíone1. 2 agradável, sereno.

palavra:alciônia 
divisão:al.ci.ô.nia 
descrição:sf (alcíone+ia) bot planta marinha, semelhante à alga.

palavra:alcmânico 
divisão:alc.mâ.ni.co 
descrição:adj (gr alkmanikós, de alkman, np) metrif relativo a um verso composto, total ou parcialmente, de alcmânios. var: alcmânio.

palavra:alcmânio 
divisão:alc.mâ.nio 
descrição:adj (lat alcmaniu) v alcmânico. sm verso latino composto de três dáctilos e uma cesura.

palavra:alcobaça 
divisão:al.co.ba.ça 
descrição:sm (de alcobaça, np) espécie de lenço de algodão, grande e vermelho, antigamente usado pelas pessoas que cheiravam rapé.

palavra:alcobacense 
divisão:al.co.ba.cen.se 
descrição:adj m+f (de alcobaça+ense) relativo a alcobaça, cidades de portugal e do brasil (bahia). s m+f pessoa natural de alguma dessas cidades.

palavra:alcoceifa 
divisão:al.co.cei.fa 
descrição:sf o mesmo que alcoice.

palavra:alcocheta 
divisão:al.co.che.ta 
descrição:sf 1 alcoviteira. 2 confidente.

palavra:alcofa
divisão:al.co.fa1
descrição:(ô) sf (ár al-quffâ) cesto de vime, esparto ou folhas de palma, geralmente com asa e fundo redondo.

palavra:alcofa
divisão:al.co.fa2
descrição:(ô) sm 1 alcoviteiro. 2 leva e traz.

palavra:alcofado 
divisão:al.co.fa.do 
descrição:adj (part de alcofar) 1 colocado em alcofa. 2 semelhante a alcofa. 3 o mesmo que alcovitado.

palavra:alcofar 
divisão:al.co.far 
descrição:(alcofa+ar2) vtd o mesmo que alcovitar.

palavra:alcofeiro 
divisão:al.co.fei.ro 
descrição:sm (alcofa+eiro) v alcoviteiro.

palavra:alcofinha
divisão:al.co.fi.nha1
descrição:s m+f (de alcofa) v alcoviteiro.

palavra:alcofinha
divisão:al.co.fi.nha2
descrição:sf zool denominação popular de um caramujo comum nas praias de portugal.

palavra:alcoice 
divisão:al.coi.ce 
descrição:sm (ár al-kaus) lupanar, prostíbulo, sentina; alcoceifa. var: alcouce.

palavra:alcoiceira 
divisão:al.coi.cei.ra 
descrição:sf (alcoice+eira) mulher que explora alcoice. var: alcouceira.

palavra:alcoiceiro 
divisão:al.coi.cei.ro 
descrição:sm (alcoice+eiro) 1 frequentador de alcoices. 2 o que explora casa de prostituição. var: alcouceiro.

palavra:alcoilação 
divisão:al.co.i.la.ção 
descrição:sf (alcoilar+ção) quím ato ou efeito de alcoilar.

palavra:alcoilar 
divisão:al.co.i.lar 
descrição:(alcoílo+ar2) vtd quím introduzir um ou mais grupos de alcoílo em (um composto).

palavra:alcoilato 
divisão:al.co.i.la.to 
descrição:sm (alcoílo+ato5) quím 1 produto de alcoilação. 2 mistura de parafinas líquidas, produto da refinação de petróleo, tal como a isoctana, de alto valor antidetonante, usado como agente de mistura para gasolinas especiais.

palavra:alcoílico 
divisão:al.co.í.li.co 
descrição:adj (alcoílo+ico2) quím relativo ou pertencente a um alcoílo.

palavra:alcoílo 
divisão:al.co.í.lo 
descrição:sm (alcano+ilo) quím 1 radical alifático univalente (cnh2n+1), tal como metilo e etilo, derivado de um alcano pela remoção de um átomo de hidrogênio. 2 qualquer radical de hidrocarboneto univalente, alifático, aromático-alifático ou alicíclico. 3 composto de um ou mais alcoílos com um metal.

palavra:alcoilogênio 
divisão:al.co.i.lo.gê.nio 
descrição:sm (alcoílo+geno+io) quím composto, tal como iodeto metílico ou brometo etílico, de um grupo de alcoílo com um halogêneo.

palavra:alcoleno 
divisão:al.co.le.no 
descrição:sm farm colódio, preparado sem éter.

palavra:alcomonia 
divisão:al.co.mo.ni.a 
descrição:sf (ár al-kammûniyah) v alcamonia.

palavra:alcoo- 
divisão:alcoo- 
descrição:elem comp o mesmo que alcoolo: alcoometria, alcooscopia, alcooterapia.

palavra:álcool 
divisão:ál.co.ol 
descrição:sm (ár hispânico al-kuhu, ár al-kuhl) 1 quím denominação genérica dos compostos orgânicos resultantes da substituição de um ou mais átomos de hidrogênio dos hidrocarbonetos por um ou mais oxidrilos. 2 álcool ordinário. 3 bebida alcoólica. pl: álcoois (òis). á. absoluto, quím: álcool ordinário isento de qualquer quantidade de água. á. bornílico: o mesmo que borneol. á. butílico: designação comum a quatro álcoois líquidos, inflamáveis (c4h9oh), derivados dos butanos e usados principalmente na síntese orgânica e como solventes, muitas vezes, em forma de seus ésteres. á. canforado, farm: solução alcoólica de cânfora, usada em fricções contra o reumatismo e em aplicações locais em certas dores. á. cetílico: álcool sólido, cristalino, ceroso, encontrado na forma de seu éster palmítico em espermacete e usado em preparações farmacêuticas e cosméticos, tais como cremes e loções, e na fabricação de detergentes; hexadecanol. á. cetônico: o mesmo que acetol. á. comum, quím: álcool etílico. á. de indústria, quím: álcool obtido pela fermentação e destilação de quaisquer matérias açucaradas ou amiláceas. á. de vinho: álcool etílico. á. desnaturado: álcool etílico, tornado intencionalmente impróprio para beber, mas apropriado para fins industriais e domésticos. á. etílico: líquido incolor, volátil, inflamável, ou princípio intoxicante dos licores fermentados, tais como vinho, cerveja e aguardente, formado de certos açúcares, especialmente glicose, por fermentação e fabricado principalmente pela fermentação de materiais constituídos de carboidratos, tais como melaço, vários cereais, batatas e pela hidratação de etileno; também chamado álcool comum, álcool ordinário ou simplesmente álcool, álcool de fermentação, álcool de vinho, álcool vínico e etanol. á. fenólico: álcool que tem as características do fenol, tal como a saligenina. á. metílico, quím: álcool incolor e de cheiro agradável, que se obtém na destilação a seco das madeiras; carbinol, metanol. á. ordinário: álcool etílico. á. pentílico: designação comum a oito álcoois isoméricos líquidos, usados principalmente como solventes e no fabrico de ésteres. á. polivinílico: polímero de álcool vinílico; especialmente uma resina termoplástica hidrossolúvel ou que se dilata na água, obtida pela hidrólise completa ou parcial de acetato de polivinilo e usada principalmente como emulsionante, adesivo e filme, resistentes a solventes e abrasão, no fabrico de produtos moldados e extrudados e de acetais polivinílicos. á. primário: o que possui o grupo ch2oh e pode ser oxidado de modo a formar um aldeído e seu ácido correspondente, ambos com o mesmo número de átomos de carbono. á. resínico: qualquer um dos álcoois encontrados na forma de ésteres em resinas naturais. á. salicílico: o mesmo que saligenina ou saligenol. á. secundário: álcool, caracterizado pelo grupo ch oh, que consiste em um átomo de carbono que segura o grupo de oxidrilo e um átomo de hidrogênio, e ligado, por suas outras valências, a outros átomos de carbono em uma cadeia. á. sólido: produto, usado como combustível, que consiste em álcool comum convertido em um gel (p ex, mediante um sabão ou acetato de cálcio). á. terciário: álcool, caracterizado pelo grupo = coh, que consiste em um átomo de carbono que segura o grupo de oxidrilo e é por suas outras três valências ligado a outros átomos de carbono em uma cadeia. á. vínico: álcool etílico. á. vinílico: composto instável, conhecido apenas em forma de seus polímeros ou derivados, tais como acetato de vinho e cloreto de vinilo, pois, na tentativa de prepará-los, fornece o seu tautomério acetaldeído.

palavra:alcoolado 
divisão:al.co.o.la.do 
descrição:sm (álcool+ado3) v alcoolato.

palavra:alcoólase 
divisão:al.co.ó.la.se 
descrição:sf (álcool+ase) fermento que converte ácido láctico em álcool.

palavra:alcoolato 
divisão:al.co.o.la.to 
descrição:sm (álcool+ato5) 1 farm preparado, resultante da dissolução de um óleo volátil em álcool ou da destilação com álcool de uma substância medicinal volátil. 2 quím composto orgânico resultante da substituição de um ou mais átomos de hidrogênio de um álcool por um ou mais núcleos metálicos. var: alcoolado.

palavra:alcoólatra 
divisão:al.co.ó.la.tra 
descrição:adj m+f (álcool+latra) viciado em bebidas alcoólicas. s m+f pessoa viciada em bebidas alcoólicas.

palavra:alcoolatura 
divisão:al.co.o.la.tu.ra 
descrição:sf (alcoolato+ura2) farm tintura obtida pela maceração de matérias vegetais no álcool.

palavra:alcooleiro 
divisão:al.co.o.lei.ro 
descrição:sm (álcool+eiro) fabricante de álcool.

palavra:alcoolemia 
divisão:al.co.o.le.mi.a 
descrição:sf (álcool+hemo+ia1) med estado do sangue que contém álcool.

palavra:alcoolêmico 
divisão:al.co.o.lê.mi.co 
descrição:adj (álcool+hemo+ico2) med relativo à alcoolemia.

palavra:alcoóleo 
divisão:al.co.ó.leo 
descrição:sm (álcool+eo) farm alcoolatura preparada com substâncias secas.

palavra:alcoolicidade 
divisão:al.co.o.li.ci.da.de 
descrição:sf (álcool+ico2+i+dade) 1 qualidade alcoólica. 2 graduação alcoólica; grau alcoólico.

palavra:alcoólico 
divisão:al.co.ó.li.co 
descrição:adj (álcool+ico2) 1 pertencente ou relativo ao álcool. 2 que contém álcool. sm v alcoólatra.

palavra:alcoolide 
divisão:al.co.o.li.de 
descrição:sm (álcool+ide) quím composto que encerra álcool.

palavra:alcoolificação 
divisão:al.co.o.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (álcool+i+ficar+ção) transformação duma substância em álcool por meio da fermentação.

palavra:alcoolificar 
divisão:al.co.o.li.fi.car 
descrição:(álcool+i+ficar) vtd transformar em álcool por meio de fermentação.

palavra:alcoólise 
divisão:al.co.ó.li.se 
descrição:sf (álcool+lise) quím qualquer reação química análoga à hidrólise, em que um álcool faz papel semelhante ao da água: alcoólise de um éster em outro éster.

palavra:alcoolismo 
divisão:al.co.o.lis.mo 
descrição:sm (álcool+ismo) med estado patológico, resultante da ingestão habitual ou acidental de bebidas alcoólicas; etilismo.

palavra:alcoolista 
divisão:al.co.o.lis.ta 
descrição:s m+f (álcool+ista) 1 pessoa atacada de alcoolismo. 2 pessoa que abusa do álcool.

palavra:alcoolítico 
divisão:al.co.o.lí.ti.co 
descrição:adj (álcool+lito2+ico2) 1 relativo ou pertencente à alcoólise. 2 que produz alcoólise.

palavra:alcoolito 
divisão:al.co.o.li.to 
descrição:sm (álcool+ito3) quím solução alcoólica que não produz resíduos.

palavra:alcoolização 
divisão:al.co.o.li.za.ção 
descrição:sf (alcoolizar+ção) ação ou efeito de alcoolizar.

palavra:alcoolizado 
divisão:al.co.o.li.za.do 
descrição:adj (part de alcoolizar) 1 que contém álcool. 2 ébrio, embriagado.

palavra:alcoolizar 
divisão:al.co.o.li.zar 
descrição:(álcool+izar) vtd 1 adicionar álcool a (um líquido qualquer). vtd 2 converter em álcool. vtd e vpr 3 embriagar(-se), tornar(-se) alcoólico.

palavra:alcoolizável 
divisão:al.co.o.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (alcoolizar+vel) que se pode alcoolizar.

palavra:alcoolo- 
divisão:alcoolo- 
descrição:elem comp exprime a ideia de álcool: alcoolofilia, alcoolomania, alcoolometria.

palavra:alcoolofilia 
divisão:al.co.o.lo.fi.li.a 
descrição:sf (alcoolo+filo3+ia1) vício alcoólico.

palavra:alcoolomania 
divisão:al.co.o.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (alcoolo+mania) v alcoolofilia.

palavra:alcoolometria 
divisão:al.co.o.lo.me.tri.a 
descrição:sf (alcoolo+metro+ia1) v alcoometria.

palavra:alcoolométrico 
divisão:al.co.o.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (alcoolo+metro+ico2) v alcoométrico.

palavra:alcoolômetro 
divisão:al.co.o.lô.me.tro 
descrição:sm (alcoolo+metro2) v alcoômetro.

palavra:alcooloterapia 
divisão:al.co.o.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (alcoolo+terapia) med emprego terapêutico do álcool. var: alcooterapia.

palavra:alcooloterápico 
divisão:al.co.o.lo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (alcoolo+terapia+ico2) relativo ou pertencente à alcooloterapia.

palavra:alcoolquímica 
divisão:al.co.ol.quí.mi.ca 
descrição:sf (álcool+química) química de obtenção de etanol e derivados.

palavra:alcoomel 
divisão:al.co.o.mel 
descrição:sm (álcool+mel) farm excipiente formado de uma parte de álcool e três de mel.

palavra:alcoomelado 
divisão:al.co.o.me.la.do 
descrição:sm (álcool+mel+ado3) farm xarope formado de três partes de mel e uma de qualquer alcoolatura.

palavra:alcoometria 
divisão:al.co.o.me.tri.a 
descrição:sf (álcool+metro2+ia1) processo de determinar a quantidade de álcool contida num líquido. var: alcoolometria.

palavra:alcoométrico 
divisão:al.co.o.mé.tri.co 
descrição:adj (álcool+metro2+ico2) pertencente ou referente à alcoometria. var: alcoolométrico.

palavra:alcoômetro 
divisão:al.co.ô.me.tro 
descrição:sm (alcoo+metro2) aparelho para medir a quantidade de álcool absoluto contida num líquido; pesa-álcool; alcoolômetro.

palavra:alcooscopia 
divisão:al.co.os.co.pi.a 
descrição:sf (alcoo+scopo+ia1) exame ou pesquisa do álcool etílico. a. direta: investigação da existência de matérias estranhas que podem tornar impuro um álcool comercial. a. inversa: pesquisa sobre o álcool etílico numa mistura.

palavra:alcooterapia 
divisão:al.co.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (alcoo+terapia2) med emprego terapêutico do álcool. var: alcooloterapia.

palavra:alcorânico 
divisão:al.co.râ.ni.co 
descrição:adj (alcorão+ico2) pertencente ou relativo ao alcorão ou à religião dos muçulmanos.

palavra:alcoranista 
divisão:al.co.ra.nis.ta 
descrição:adj m+f (alcorão+ista) 1 sectário do alcorão. 2 versado nas doutrinas do alcorão. s m+f 1 pessoa sectária do alcorão. 2 pessoa entendida nas doutrinas do alcorão. var: alcoronista.

palavra:alcorão 
divisão:al.co.rão 
descrição:sm (ár al-qurân) rel 1 livro sagrado que contém as doutrinas de maomé. 2 religião maometana. var: corão.

palavra:alcorca 
divisão:al.cor.ca 
descrição:sf (contr de alcórcova) rego para escoamento de águas.

palavra:alcorça 
divisão:al.cor.ça 
descrição:(ô) sf (ár al-qursâ) massa de açúcar com que se cobrem ou enfeitam doces. var: alcorce.

palavra:alcorce 
divisão:al.cor.ce 
descrição:sf (ár al-qursa) v alcorça.

palavra:alcorcova 
divisão:al.cor.co.va 
descrição:sf (al+corcova) 1 corcova. 2 colina, outeiro.

palavra:alcorcovar 
divisão:al.cor.co.var 
descrição:(al+corcova+ar2) vtd 1 dar forma de corcova a. 2 curvar, encurvar.

palavra:alcornina 
divisão:al.cor.ni.na 
descrição:sf (alcorn(oco)+ina) quím substância gorda que se extrai da casca do alcornoco.

palavra:alcornoco 
divisão:al.cor.no.co 
descrição:sm bot 1 designação comum a diversas árvores da américa tropical, semelhantes ao sobreiro. 2 árvore leguminosa brasileira (bowdichia virgilioides). 3 casca dessa árvore, outrora empregada como remédio contra a tuberculose.

palavra:alcoronista 
divisão:al.co.ro.nis.ta 
descrição:s m+f (alcorão+ista) v alcoranista.

palavra:alcorque 
divisão:al.cor.que 
descrição:sm (ár al-qurq) calçado antigo com sola de cortiça.

palavra:alcossol 
divisão:al.cos.sol 
descrição:sm (alco+sol) quím solução em que o líquido é álcool.

palavra:alcouce 
divisão:al.cou.ce 
descrição:sm (ár al-kaus) v alcoice.

palavra:alcouceira 
divisão:al.cou.cei.ra 
descrição:sf (alcouce+eira) v alcoiceira.

palavra:alcouceiro 
divisão:al.cou.cei.ro 
descrição:sm (alcouce+eiro) v alcoiceiro.

palavra:alcova 
divisão:al.co.va 
descrição:(ô) sf (ár al-qubba) 1 em casas antigas, pequeno quarto de dormir, ordinariamente sem janelas. 2 por ext quarto de dormir. 3 esconderijo.

palavra:alcoveta 
divisão:al.co.ve.ta 
descrição:(ê) sf (ár al-qawwâd) feminino de alcoveto.

palavra:alcovetar 
divisão:al.co.ve.tar 
descrição:(alcoveta+ar2) v alcovitar.

palavra:alcoveto 
divisão:al.co.ve.to 
descrição:(ê) sm (ár al-qawwâd) alcoviteiro. fem: alcoveta.

palavra:alcovilha 
divisão:al.co.vi.lha 
descrição:sf (de alcova) pequena alcova.

palavra:alcovista 
divisão:al.co.vis.ta 
descrição:sm (alcova+ista) 1 amigo de mulheres; femeeiro. 2 frequentador de alcovas.

palavra:alcovitado 
divisão:al.co.vi.ta.do 
descrição:adj (part de alcovitar) 1 auxiliado em amores. 2 intrigado.

palavra:alcovitagem 
divisão:al.co.vi.ta.gem 
descrição:sf (alcovitar+agem) ato ou efeito de alcovitar; alcaiotismo.

palavra:alcovitar 
divisão:al.co.vi.tar 
descrição:(alcoveta+ar2) vtd 1 inculcar, servindo de medianeiro em relações amorosas. vint 2 intrigar ou tramar como alcoviteiro; alcofar.

palavra:alcovitaria 
divisão:al.co.vi.ta.ri.a 
descrição:sf (alcoveta+aria) v alcoviteirice. var: alcoviteria.

palavra:alcoviteira 
divisão:al.co.vi.tei.ra 
descrição:sf 1 feminino de alcoviteiro, acepção 1. 2 proprietária de casa de prostituição. 3 fofoqueira, mexeriqueira. sin, nas acepções 1 e 2: achegadeira, alcagueta, alcaiota, alcoveta, celestina, proxeneta.

palavra:alcoviteirice 
divisão:al.co.vi.tei.ri.ce 
descrição:sf (alcoviteiro+ice) 1 ofício de alcoviteiro. 2 mexerico. 3 lenocínio. var: alcoviteira, alcovitaria.

palavra:alcoviteiro 
divisão:al.co.vi.tei.ro 
descrição:adj (alcovitar+eiro) 1 intermediário de amores. 2 contador de novidades, intrigante, mexeriqueiro. sm 1 aquele que alcovita. 2 lamparina de querosene, com torcida livre. 3 reg (alagoas) lampião de gás com manga de vidro. 4 ornit periquito, também denominado mexeriqueiro.

palavra:alcoviteria 
divisão:al.co.vi.te.ri.a 
descrição:sf (alcovitar+eria) v alcoviteirice. var: alcovitaria.

palavra:alcovitice 
divisão:al.co.vi.ti.ce 
descrição:sf (alcovitar+ice) v alcoviteirice.

palavra:alcóxido 
divisão:al.có.xi.do 
descrição:(cs) sm (álcool+óxido) quím 1 composto binário, tal como um metóxido, de um alcoxilo. 2 base formada de um álcool pela substituição de um hidrogênio hidroxílico por um metal.

palavra:alcoxilação 
divisão:al.co.xi.la.ção 
descrição:(cs) sf (alcoxilar+ção) quím ato ou efeito de alcoxilar.

palavra:alcoxilar 
divisão:al.co.xi.lar 
descrição:(cs) (alcoxilo+ar2) vtd quím introduzir alcoxilo em (um composto).

palavra:alcoxilo 
divisão:al.co.xi.lo 
descrição:(cs) sm (alco(ílo)+oxi+ilo) quím radical univalente ro, composto de um grupo de alcoílo unido com oxigênio.

palavra:alcrevite 
divisão:al.cre.vi.te 
descrição:sm alq denominação antiga de enxofre.

palavra:alcunha 
divisão:al.cu.nha 
descrição:sf (ár al-kunyah) apelido dado a alguém, quase sempre denotativo de uma particularidade ou defeito.

palavra:alcunhado 
divisão:al.cu.nha.do 
descrição:adj (part de alcunhar) que recebeu alcunha ou apelido.

palavra:alcunhar 
divisão:al.cu.nhar 
descrição:(alcunha+ar2) vtd dar alcunha a, denominar: ele tem o mau costume de alcunhar toda a gente. porque era muito pequeno, alcunharam-no de toquinho.

palavra:aldagrante 
divisão:al.da.gran.te 
descrição:adj 1 tratante, velhaco. 2 vagabundo. var: aldragante.

palavra:aldeado 
divisão:al.de.a.do 
descrição:adj (part de aldear) 1 dividido em aldeias. 2 povoado em aldeias.

palavra:aldeamento 
divisão:al.de.a.men.to 
descrição:sm (aldear+mento2) 1 ato de aldear. 2 povoação de índios chefiada por missionário ou autoridade leiga. 3 em sentido genérico, sistema de povoamento numa dada região ou país.

palavra:aldeão 
divisão:al.de.ão 
descrição:adj (de aldeia+ão1) 1 relativo a aldeia. 2 natural ou morador de aldeia. 3 simples, grosseiro, rústico. sm o natural ou habitante de aldeia. fem: aldeã. pl: aldeões, aldeães, aldeãos.

palavra:aldear 
divisão:al.de.ar 
descrição:(aldeia+ar2) vtd reunir, instalar em aldeias: o governador mandou aldear os índios.

palavra:aldebarã 
divisão:al.de.ba.rã 
descrição:sf (ár al-dabarân, aquela que vem atrás) astr nome tradicional da estrela alfa da constelação de touro.

palavra:aldebul 
divisão:al.de.bul 
descrição:sf med consunção, marasmo.

palavra:aldeia 
divisão:al.dei.a 
descrição:sf (ár al-daya) 1 pequena povoação, sem categoria de vila ou cidade. 2 povoação rústica. 3 agrupamento de índios, sob a direção de missionário ou autoridade leiga. 4 ajuntamento de casas de construção precária, nos arredores dos quartéis ou acampamentos e nas quais habitam as famílias dos soldados. dim: aldeazinha, aldeola, aldeota.

palavra:aldeidase 
divisão:al.de.i.da.se 
descrição:sf (aldeído+ase) v aldeídase.

palavra:aldeídase 
divisão:al.de.í.da.se 
descrição:sf (aldeído+ase) biol enzima produzida pelo fígado e que, por oxidação, transforma certos aldeídos em seus respectivos ácidos. var: aldeidase.

palavra:aldeídico 
divisão:al.de.í.di.co 
descrição:adj (aldeído+ico2) quím pertencente ou relativo ao aldeído.

palavra:aldeído 
divisão:al.de.í.do 
descrição:sm (do lat cient al(cohol) dehyd(rogenatum), álcool sem hidrogênio) quím 1 cada um dos compostos orgânicos tipificados pelo acetaldeído, derivados dos álcoois primários por oxidação e que contêm o grupo cho. 2 o mesmo que acetaldeído. a. acético: o mesmo que acetaldeído. a. ciclâmico: aldeído líquido, com cheiro de lírio-do-vale (convallaria majalis), usado em perfumes e sabonetes.

palavra:aldeola 
divisão:al.de.o.la 
descrição:sf (aldeia+ola) pequena aldeia. var: aldeota.

palavra:aldeota 
divisão:al.de.o.ta 
descrição:sf (aldeia+ota2) v aldeola.

palavra:alderamim 
divisão:al.de.ra.mim 
descrição:sf nome tradicional da estrela alfa da constelação de cefeu.

palavra:alderela 
divisão:al.de.re.la 
descrição:sf abelheiro, acepção 3.

palavra:aldino 
divisão:al.di.no 
descrição:adj (aldo, np+ino) qualificativo dado às edições dos célebres impressores italianos aldos, do séc. xv, e aos caracteres tipográficos por eles empregados. sm 1 livro ou edição aldinos. 2 tip variedade de caracteres tipográficos: grifo, itálico.

palavra:aldo
divisão:al.do1
descrição:sm (de aldo, np) edição feita pelos aldos, célebres editores italianos.

palavra:aldo-
divisão:aldo-2
descrição:elem comp (de aldeído) quím 1 em nome de classes de compostos, indica que contêm o grupo de aldeído (aldoexose, p ex). 2 indica relação com um aldeído: aldoxima.

palavra:aldoexose 
divisão:al.do.e.xo.se 
descrição:sf (aldo2+hexose) o mesmo que aldose.

palavra:aldol 
divisão:al.dol 
descrição:sm (aldo2+ol1) quím líquido grosso, viscoso, obtido pela condensação de acetaldeído com um álcali, usado em substituição do formaldeído no fabrico de resinas sintéticas; acetaldol.

palavra:aldolase 
divisão:al.do.la.se 
descrição:sf (aldol+ase) quím enzima cristalina que ocorre largamente nos tecidos animais, principalmente nos músculos, e em células vegetais (bactérias e fermentos).

palavra:aldose 
divisão:al.do.se 
descrição:sf (aldo2+ose) quím açúcar (xilose, glicose, manose), que contém um grupo aldeídico por molécula; aldoexose.

palavra:aldosido 
divisão:al.do.si.do 
descrição:sm (aldose+ido) quím qualquer glicosido derivado de uma aldose.

palavra:aldosterona 
divisão:al.dos.te.ro.na 
descrição:sf (aldo2+esterona) quím e biol hormônio esteroide, extraído do córtex das glândulas ad-renais; é muito ativo na regulação ou equilíbrio de sal e água no corpo.

palavra:aldoxima 
divisão:al.do.xi.ma 
descrição:sf (aldo2+oxima) quím qualquer oxima de um aldeído.

palavra:aldraba 
divisão:al.dra.ba 
descrição:sf (ár al-dabba) v aldrava.

palavra:aldrabação 
divisão:al.dra.ba.ção 
descrição:sf (aldrabar+ção) v aldravação.

palavra:aldrabada 
divisão:al.dra.ba.da 
descrição:sf v aldravada.

palavra:aldrabado 
divisão:al.dra.ba.do 
descrição:adj (part de aldrabar) v aldravado.

palavra:aldrabão 
divisão:al.dra.bão 
descrição:sm (aldrabar+ão2) v aldravão.

palavra:aldrabar 
divisão:al.dra.bar 
descrição:(aldraba+ar2) v aldravar.

palavra:aldrabas 
divisão:al.dra.bas 
descrição:sf pl (ár al-dabla) perneiras de couro usadas pelos sertanejos.

palavra:aldrabice 
divisão:al.dra.bi.ce 
descrição:sf (aldrabar+ice) v aldravice.

palavra:aldragante 
divisão:al.dra.gan.te 
descrição:adj+sm reg (sul) v aldagrante.

palavra:aldrava 
divisão:al.dra.va 
descrição:sf (ár al-dabba) constr 1 tranca, para fechar porta ou janela. 2 argola ou maça de ferro articulada, por fora da porta, que, batendo nesta, serve para chamar alguém. 3 tranqueta de ferro. var: aldraba.

palavra:aldravação 
divisão:al.dra.va.ção 
descrição:sf (aldravar+ção) ato ou efeito de aldravar. var: aldrabação.

palavra:aldravada 
divisão:al.dra.va.da 
descrição:sf (aldrava+ada1) pancada com a aldrava na porta. var: aldrabada.

palavra:aldravado 
divisão:al.dra.va.do 
descrição:adj (part de aldravar) 1 fechado com aldrava. 2 atrapalhado, confuso. 3 feito ou dito precipitadamente; malfeito. var: aldrabado.

palavra:aldravão 
divisão:al.dra.vão 
descrição:sm (aldrava+ão) 1 aldrava grande. 2 pop indivíduo que fala muito depressa e confusamente. 3 homem mentiroso, trapaceiro. 4 o que trabalha imperfeitamente. fem: aldravona. var: aldrabão.

palavra:aldravar 
divisão:al.dra.var 
descrição:(aldrava+ar2) vtd 1 pôr aldrava em: aldravar a porta. vtd 2 aferrolhar: aldravar o cárcere. vtd 3 executar mal: aldravar a costura. vint 4 mentir muito; enganar, embair com palavreado: por andar aldravando, perdeu o crédito. vti 5 tocar na aldrava para chamar: aldravar ao portão (ou no portão). vint 6 falar confusamente. var: aldrabar.

palavra:aldravice 
divisão:al.dra.vi.ce 
descrição:sm (aldrava+ice) 1 mentira, patranha, trapaça. 2 trabalho malfeito. var: aldrabice.

palavra:aldrina 
divisão:al.dri.na 
descrição:sf (alder, np+ina) quím inseticida cristalino branco, que consiste principal ou inteiramente em um derivado tetracíclico clorinado de naftalênio.

palavra:aldrovanda 
divisão:al.dro.van.da 
descrição:sf bot gênero (aldrovanda) de plantas aquáticas flutuantes, droseráceas, espalhadas da europa meridional até a austrália, com pequenas flores brancas e verticilos de folhas que agem como armadilha para insetos.

palavra:aldrube 
divisão:al.dru.be 
descrição:sm v aldrúbio.

palavra:aldrúbias 
divisão:al.drú.bias 
descrição:sm v aldrúbio.

palavra:aldrúbio 
divisão:al.drú.bio 
descrição:sm burlão, mentiroso, trapaceiro. var: aldrube, aldrúbias.

palavra:álea
divisão:á.lea1
descrição:sf (lat alea) sorte, risco, acaso.

palavra:álea
divisão:á.lea2
descrição:sf (lat alea) v aleia.

palavra:alealdado 
divisão:a.le.al.da.do 
descrição:adj (part de alealdar) o mesmo que lealdado.

palavra:alealdamento 
divisão:a.le.al.da.men.to 
descrição:sm (alealdar+mento2) o mesmo que lealdamento.

palavra:alealdar 
divisão:a.le.al.dar 
descrição:(a1+lealdar) o mesmo que lealdar.

palavra:alear 
divisão:a.le.ar 
descrição:(lat ala+ear) vint esvoaçar, voejar.

palavra:aleatório 
divisão:a.le.a.tó.rio 
descrição:adj (lat aleatoriu) 1 que depende de acontecimentos incertos, favoráveis ou não a um determinado evento. 2 eventual, fortuito, incerto. sm sala ou casa especialmente consagrada, entre os romanos, aos jogos de azar.

palavra:aleatrate 
divisão:a.le.a.tra.te 
descrição:sm papa-moscas.

palavra:alebrado 
divisão:a.le.bra.do 
descrição:adj (a1+lebre+ado3) 1 semelhante à lebre. 2 diz-se do equídeo que tem a cabeça abaulada e estreita na região frontal.

palavra:alecítico 
divisão:a.le.cí.ti.co 
descrição:adj (a4+lecito+ico2) diz-se do ovo sem vitelo.

palavra:alécito 
divisão:a.lé.ci.to 
descrição:adj (a4+lecito) biol diz-se do ovo que tem mínima ou nenhuma porção de vitelo. var: alecítico.

palavra:alecrim 
divisão:a.le.crim 
descrição:sm (ár al-iklîl) bot 1 arbusto odorífero, labiado (rosmarinus officinalis); alecrineiro, alecrinzeiro. 2 leguminosa-cesalpiniácea de grande porte, empregada em construções (holocalyx balansae). 3 leguminosa-cesalpiniácea, de cujo cerne vermelho-escuro os indígenas fazem tacapes e pontas de flechas (holocalyx glaziovii). a.-bravo: erva da família das gutíferas (hyperium laxiusculum); pl: alecrins-bravos. a.-da-praia: erva ciperácea (bulbostyles capillaris); pl: alecrins-da-praia. a.-da-serra: planta acantácea (dichiptera aromatica); pl: alecrins-da-serra. a.-das-paredes: planta composta (pterocaulum virgatum), também chamada barbasco; pl: alecrins-das-paredes. a.-de-são-josé: portulacácea, também chamada amor-crescido, caaponga (portulaca pilosa); pl: alecrins-de-são-josé. a.-do-campo: subarbusto medicinal, da família das compostas (heterothalamus psiadioides); pl: alecrins-do-campo. a.-do-mato: planta composta (baccharis silvestris); pl: alecrins-do-mato. a.-do-norte: planta miricácea aromática (myrica gale); pl: alecrins-do-norte. a.-selvagem: o mesmo que erva-santa.

palavra:alecrineiro 
divisão:a.le.cri.nei.ro 
descrição:sm (alecrim+eiro) bot v alecrim, acepção 1. var: alecrinzeiro.

palavra:alecrinzeiro 
divisão:a.le.crin.zei.ro 
descrição:sm (alecrim+z+eiro) bot v alecrim, acepção 1. var: alecrineiro.

palavra:aléctico 
divisão:a.léc.ti.co 
descrição:adj (gr álektos, que não pode ou deve ser dito+ico1) med 1 relativo à alexia. 2 que sofre de alexia. var: alético.

palavra:alecto 
divisão:a.lec.to 
descrição:sm (gr alektó) mit uma das três fúrias.

palavra:alectória
divisão:a.lec.tó.ria1
descrição:sf (lat alectoria) pedra que se encontra na moela ou no fígado do galo, e à qual os antigos atribuíam maravilhas.

palavra:alectória
divisão:a.lec.tó.ria2
descrição:sf (lat alectoria) bot gênero (alectoria) de liquens usneáceos, caracterizados por um talo cilíndrico, ereto ou pendular, muito ramificado.

palavra:alectoriano 
divisão:a.lec.to.ri.a.no 
descrição:adj (alectório+ano) v alectório.

palavra:alectório 
divisão:a.lec.tó.rio 
descrição:adj (lat alectoriu) que se refere ao galo; alectoriano.

palavra:alectoro- 
divisão:alectoro- 
descrição:elem comp (gr aléktor, oros) exprime a ideia de galo: alectoromancia, alectoromaquia.

palavra:alectorofonema 
divisão:a.lec.to.ro.fo.ne.ma 
descrição:sm (alectoro+fono+ema) canto do galo. var: alectriofonema.

palavra:alectoromancia 
divisão:a.lec.to.ro.man.ci.a 
descrição:sf (alectoro+mancia) adivinhação por meio de um galo que vai comendo os grãos de milho colocados sobre letras, formando palavras. var: alectriomancia e alectromancia.

palavra:alectoromanciano 
divisão:a.lec.to.ro.man.ci.a.no 
descrição:sm (alectoro+mancia+ano2) v alectoromante.

palavra:alectoromante 
divisão:a.lec.to.ro.man.te 
descrição:s m+f (alectoro+mante) pessoa que pratica a alectoromancia. var: alectriomante e alectromante.

palavra:alectoromântico 
divisão:a.lec.to.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (alectoromante+ico2) relativo à alectoromancia. var: alectriomântico e alectromântico.

palavra:alectoromaquia 
divisão:a.lec.to.ro.ma.qui.a 
descrição:sf (alectoro+maquia2) combate de galos.

palavra:alectoromáquico 
divisão:a.lec.to.ro.má.qui.co 
descrição:adj (alectoro+maquia2+ico2) relativo à alectoromaquia.

palavra:aléctridas 
divisão:a.léc.tri.das 
descrição:sf pl (alectrio+idas) ornit denominação de galiformes entre os quais se incluem algumas espécies de perdizes da europa.

palavra:alectrio- 
divisão:alectrio- 
descrição:elem comp (gr aléktor, -oros) o mesmo que alectoro: alectriomancia.

palavra:alectriofonema 
divisão:a.lec.tri.o.fo.ne.ma 
descrição:sm (alectrio+fono+ema) v alectorofonema.

palavra:alectriomancia 
divisão:a.lec.tri.o.man.ci.a 
descrição:sf (alectrio+mancia) v alectoromancia.

palavra:alectriomante 
divisão:a.lec.tri.o.man.te 
descrição:s m+f (alectrio+mante) v alectoromante.

palavra:alectriomântico 
divisão:a.lec.tri.o.mân.ti.co 
descrição:adj (alectriomante+ico2) v alectoromântico.

palavra:alectro- 
divisão:alectro- 
descrição:elem comp (gr aléktor, -oros) o mesmo que alectoro: alectruro.

palavra:alectromancia 
divisão:a.lec.tro.man.ci.a 
descrição:sf (alectro+mancia) v alectoromancia.

palavra:alectromante 
divisão:a.lec.tro.man.te 
descrição:sm (alectro+mante) v alectoromante.

palavra:alectromântico 
divisão:a.lec.tro.mân.ti.co 
descrição:adj (alectromante+ico2) v alectoromântico.

palavra:alectruro 
divisão:a.lec.tru.ro 
descrição:adj (alectro+uro3) zool de cauda semelhante à do galo.

palavra:alectuamento 
divisão:a.lec.tu.a.men.to 
descrição:sm med processo de cura de certas modalidades da alienação.

palavra:aledá 
divisão:a.le.dá 
descrição:sm folc altar, na macumba carioca.

palavra:álefe 
divisão:á.le.fe 
descrição:sm primeira letra do alfabeto hebraico.

palavra:alefriz 
divisão:a.le.friz 
descrição:sm (ár al-farid) náut fenda triangular na quilha, roda da proa ou contracadaste do barco, para encaixe da primeira tábua do forro exterior.

palavra:alegação 
divisão:a.le.ga.ção 
descrição:sf (alegar+ção) 1 ato ou efeito de alegar. 2 citação de argumentos, fatos ou autoridades, como prova de alguma coisa. 3 dir peça oferecida nos autos em sustentação ou impugnação, de fato ou de direito, por alguma das partes. a. finais, dir: exposições dos fatos da causa, de que se deduzem argumentos em favor do direito controvertido, com fundamento na lei, na prova dos autos, na doutrina e na jurisprudência.

palavra:alegado 
divisão:a.le.ga.do 
descrição:adj (part de alegar) citado, referido, mencionado. sm v alegação: o alegado nos autos.

palavra:alegante 
divisão:a.le.gan.te 
descrição:adj m+f (lat alegante) que alega. s m+f dir 1 parte que alega ou reclama algo. 2 pessoa que alega.

palavra:alegar 
divisão:a.le.gar 
descrição:(lat allegare) vtd 1 citar como prova: alegou dois motivos como prova de sua inocência. alegou-me casos passados. posso alegar muitos fatos em abono do que afirmo. vtd e vti 2 apresentar como desculpa ou pretexto: alegar dúvidas; alegar ignorância. alegou-lhe que ignorava o regulamento. para justificar o atraso alegavam com a dificuldade de condução. vtd 3 citar, referir: alegar serviços prestados. alegou ao juiz que não saiu de casa, no dia do crime. vtd 4 fazer, em juízo, alegação: alegar incompetência de juízo ou suspeição.

palavra:alegável 
divisão:a.le.gá.vel 
descrição:adj m+f (alegar+vel) que pode ser alegado.

palavra:alegoria 
divisão:a.le.go.ri.a 
descrição:sf (gr allegoría) 1 ficção que apresenta um objeto para dar ideia de outro. 2 gram processo mental que consiste em se imaginarem como seres animados as ações e qualidades. 3 narrativa imaginária em que se personificam animais e coisas, em que cada pormenor tem um valor simbólico. 4 figura de retórica, constante de várias metáforas consecutivas, exprimindo por alusão ideia diferente da que se enuncia. 5 obra artística ou literária, que oferece uma coisa para sugerir outra.

palavra:alegórico 
divisão:a.le.gó.ri.co 
descrição:adj (alegoria+ico2) 1 pertencente ou relativo à alegoria. 2 que encerra alegoria.

palavra:alegorismo 
divisão:a.le.go.ris.mo 
descrição:sm (alegoria+ismo) processo de explicar por alegoria.

palavra:alegorista 
divisão:a.le.go.ris.ta 
descrição:adj m+f (alegoria+ista) que faz alegorias. s m+f pessoa que faz alegorias.

palavra:alegorização 
divisão:a.le.go.ri.za.ção 
descrição:sf (alegorizar+ção) 1 ação ou efeito de alegorizar. 2 representação por alegorias.

palavra:alegorizado 
divisão:a.le.go.ri.za.do 
descrição:adj (part de alegorizar) explicado por alegoria.

palavra:alegorizador 
divisão:a.le.go.ri.za.dor 
descrição:sm (alegorizar+dor2) aquele que alegoriza.

palavra:alegorizante 
divisão:a.le.go.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de alegorizar) que alegoriza.

palavra:alegorizar 
divisão:a.le.go.ri.zar 
descrição:(alegoria+izar) vtd apresentar ou explicar por meio de alegoria.

palavra:alegra-campo 
divisão:a.le.gra-cam.po 
descrição:sm bot liliácea, cujos ramos se empregam na ornamentação de forros e sacadas.

palavra:alegrado 
divisão:a.le.gra.do 
descrição:adj (part de alegrar) que se alegrou; alegre, contente.

palavra:alegrador 
divisão:a.le.gra.dor 
descrição:adj+sm (alegre+dor2) que, ou o que alegra.

palavra:alegramento 
divisão:a.le.gra.men.to 
descrição:sm (alegrar+mento2) p us ato ou efeito de alegrar; divertimento.

palavra:alegrão 
divisão:a.le.grão 
descrição:sm (alegre+ão2) 1 fam grande alegria; alegrório. 2 divertimento, pândega.

palavra:alegrar
divisão:a.le.grar1
descrição:(alegre+ar2) vtd, vti, vint e vpr 1 tornar(-se) alegre: o povoado alegra o vale. alegro-me com a sua prosperidade. a fé alegra e conforta. alegrou-se com a volta do filho. vtd 2 dar aspecto alegre a: o sol alegra os campos. alegrou o jardim com uma formosa cascata. vtd 3 dar viço a: o orvalho alegra as plantas. vtd 4 agradar a, ser aprazível a: estes bosques e estas aves a vista e o ouvido alegram. vtd 5 embriagar: basta uma dose de gim para alegrá-lo. vpr 6 sentir alegria: alegrava-se, louvando a deus. alegrou-se com a promoção recebida. alegro-me de receber em minha casa tão ilustres pessoas. alegrou-se na prosperidade e no contentamento do amigo. vtd 7 raspar a argamassa exterior das juntas entre tijolos ou cantaria, para formar uma ranhura que se enche com argamassa mais resistente às intempéries. vtd 8 reg (centro e sul) raspar por dentro a agarradeira dos cascos dos equinos, para lhes dar mais aderência ao solo; legrar. antôn (acepções 1 e 2): entristecer.

palavra:alegrar
divisão:a.le.grar2
descrição:(a1+legra+ar2) vtd 1 cir cortar com a legra. var: legrar. 2 aparar com a legra: alegrar a madeira.

palavra:alegras 
divisão:a.le.gras 
descrição:sf pl rede para pesca da sardinha.

palavra:alegrativo 
divisão:a.le.gra.ti.vo 
descrição:adj (alegrar+ivo) próprio para tornar alegre.

palavra:alegre
divisão:a.le.gre1
descrição:adj m+f (lat alacre) 1 que sente alegria. 2 contente, jubiloso, prazenteiro. 3 folgazão. 4 que causa ou traz alegria. 5 ligeiramente bêbedo. 6 vivo e brilhante: paisagens alegres. 7 um tanto livre ou desonesto; picante: histórias alegres. 8 relativo a prostitutas: pensão alegre. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 6): triste.

palavra:alegre
divisão:a.le.gre2
descrição:sm (a1+legra) ferramenta para fazer colher de pau e para raspar os troncos de árvores que produzem látex.

palavra:alegrense 
divisão:a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top alegre+ense) relativo a alegre, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alegrete
divisão:a.le.gre.te1
descrição:(ê) sm (fr halecret) escudo de malha.

palavra:alegrete
divisão:a.le.gre.te2
descrição:(ê) adj m+f (alegre1+ete) 1 diminutivo de alegre. 2 um pouco embriagado. sm 1 receptáculo quadrangular, geralmente de madeira, cheio de terra, onde se cultivam flores e arbustos. 2 estado de semiembriaguez pelo álcool, em que o indivíduo se torna alegre e loquaz. var: alegrote.

palavra:alegreto 
divisão:a.le.gre.to 
descrição:sm (ital allegreto) mús andamento menos vivo que o alegro.

palavra:alegria 
divisão:a.le.gri.a 
descrição:sf (alegre1+ia1) 1 contentamento, júbilo, prazer moral. 2 regozijo. 3 divertimento, festa. 4 acontecimento feliz. 5 bot designação comum a várias ervas mexicanas do gênero amaranto, cuja seiva vermelha é usada em alguns lugares como cosmético. 6 bot o mesmo que gergelim. a.-do-jardim: o mesmo que sangue-de-adão. antôn (acepções 1, 2 e 4): tristeza e desgosto.

palavra:alegriense
divisão:a.le.gri.en.se1
descrição:adj m+f (top alegria+ense) relativo a chã da alegria, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:alegriense
divisão:a.le.gri.en.se2
descrição:adj m+f (top alegria+ense) relativo a santo antônio da alegria, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:alegrinho 
divisão:a.le.gri.nho 
descrição:sm (dim de alegre) ornit pássaro da família dos tiranídeos (serpophaga subcristata).

palavra:alegro 
divisão:a.le.gro 
descrição:sm (ital allegro) mús composição, ou parte de uma composição, com andamento vivo ou ligeiro.

palavra:alegrório 
divisão:a.le.gró.rio 
descrição:sm (alegre+ório) o mesmo que alegrão.

palavra:alegrote 
divisão:a.le.gro.te 
descrição:adj (alegre+ote) v alegrete2. fem: alegrota.

palavra:aleguá
divisão:a.le.guá1
descrição:sm (do jeje elegbá) o mesmo que exu.

palavra:aleguá!
divisão:a.le.guá!2
descrição:interj esp expressão que denota alegria ou estímulo a competidores.

palavra:aleia 
divisão:a.lei.a 
descrição:(éi) sf (fr allée) 1 passeio, rua ou carreira de árvores alinhadas. 2 alameda. 3 passadiço ou passagem entre dois muros. var: álea2.

palavra:aleijada 
divisão:a.lei.ja.da 
descrição:sf (fem de aleijado) bot variedade de cana-de-açúcar.

palavra:aleijado 
divisão:a.lei.ja.do 
descrição:adj+sm (part de aleijar) 1 que, ou o que apresenta algum aleijão. 2 reg (centro e sul) xingo aplicado a pessoa ou animal de mau desempenho.

palavra:aleijador 
divisão:a.lei.ja.dor 
descrição:adj+sm (aleijar+dor2) que, ou o que aleija.

palavra:aleijamento 
divisão:a.lei.ja.men.to 
descrição:sm (aleijar+mento2) 1 ato ou efeito de aleijar. 2 v aleijão.

palavra:aleijão 
divisão:a.lei.jão 
descrição:sm (lat laesione) 1 lesão, deformidade, mutilação; defeito físico; aleijamento. 2 defeito grave de ordem mental ou moral. 3 objeto malfeito, disforme: aquela pintura é um aleijão.

palavra:aleijar 
divisão:a.lei.jar 
descrição:(aleijão+ar2) vtd e vpr 1 causar aleijão ou deformidade em: com um tiro aleijou-o. intencionalmente aleijou-se, cortando o polegar da mão direita. vint 2 ficar aleijado ou mutilado: regressam hoje os que aleijaram na guerra. vtd e vpr 3 fig magoar(-se) de modo extremamente profundo.

palavra:aleiloar 
divisão:a.lei.lo.ar 
descrição:(a1+leilão+ar2) vtd pôr em leilão, vender em leilão: aleiloar móveis.

palavra:aleirado 
divisão:a.lei.ra.do 
descrição:adj (part de aleirar) dividido em leiras.

palavra:aleiramento 
divisão:a.lei.ra.men.to 
descrição:sm (aleirar+mento2) divisão da terra em leiras para a rega.

palavra:aleirar 
divisão:a.lei.rar 
descrição:(a1+leira+ar2) vtd dividir em leiras: aleirar um terreno.

palavra:aleirode 
divisão:a.lei.ro.de 
descrição:sm (gr aleuródes, semelhante à farinha) entom gênero (aleurodes) típico dos aleirodídeos, que inclui várias pragas de plantas cultivadas; aleurode.

palavra:aleirodídeo 
divisão:a.lei.ro.dí.deo 
descrição:adj (aleirode+ídeo) entom relativo aos aleirodídeos. sm entom espécime dos aleirodídeos.

palavra:aleirodídeos 
divisão:a.lei.ro.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (aleurodidae) de diminutos insetos homópteros, alados em estado adulto, com o corpo e as asas cobertos de uma cera branca, pulveriforme. suas larvas são inicialmente móveis, mas, após a primeira muda, se assemelham a cochinilhas e, como estas, se alimentam de seivas de plantas; aleurodídeos.

palavra:aleitação 
divisão:a.lei.ta.ção 
descrição:sf (aleitar+ção) v aleitamento.

palavra:aleitado 
divisão:a.lei.ta.do 
descrição:adj (part de aleitar) 1 criado ou alimentado com leite. 2 que tem aspecto, cor, gosto de leite.

palavra:aleitamento 
divisão:a.lei.ta.men.to 
descrição:sm (aleitar+mento2) 1 ato ou efeito de aleitar; aleitação; amamentação; lactação. 2 med modo natural de alimentação da criança nos primeiros meses de vida.

palavra:aleitar
divisão:a.lei.tar1
descrição:(a1+leite+ar2) vtd 1 criar ou alimentar com leite; amamentar. 2 tornar semelhante a leite.

palavra:aleitar
divisão:a.lei.tar2
descrição:(a1+leito+ar2) vtd preparar a superfície de uma pedra, para receber outra em cima.

palavra:aleitativo 
divisão:a.lei.ta.ti.vo 
descrição:adj (aleitar+ivo) relativo à aleitação: período aleitativo.

palavra:aleive 
divisão:a.lei.ve 
descrição:sm (a1+gót lêwjan) 1 aleivosia. 2 calúnia.

palavra:aleivosia 
divisão:a.lei.vo.si.a 
descrição:sf (aleivoso+ia1) 1 fingimento de amizade. 2 dolo, fraude, traição.

palavra:aleivoso 
divisão:a.lei.vo.so 
descrição:adj (aleive+oso) 1 em que há aleive. 2 que procede com aleive. 3 praticado com aleive. 4 calunioso. sm aquele que procede com aleive ou aleivosia.

palavra:alelarga 
divisão:a.le.lar.ga 
descrição:sf náut cabo com que se recolhe a amarra, até suspender a âncora.

palavra:aleli 
divisão:a.le.li 
descrição:sm (berbere alîli, adelfa) bot crucífera de flores rubras, raiadas de branco ou amarelas e cheirosas.

palavra:alelismo 
divisão:a.le.lis.mo 
descrição:sm (alelo+ismo) genét ocorrência de dois ou mais genes localizados no mesmo lugar do cromossomo; alelomorfismo.

palavra:alelo
divisão:a.le.lo1
descrição:sm (gr alléllon) v alelomorfo.

palavra:alelo-
divisão:alelo-2
descrição:elem comp (gr allélon) exprime a ideia de: a) alternativa: alelomorfo; b) reciprocidade: alelocatálise.

palavra:alelocatálise 
divisão:a.le.lo.ca.tá.li.se 
descrição:sf (alelo2+catálise) 1 biol estimulação mútua das células para o crescimento. 2 bacter estimulação do crescimento em uma cultura bacterial pela adição de outras células do mesmo tipo.

palavra:alelocatalítico 
divisão:a.le.lo.ca.ta.lí.ti.co 
descrição:adj (alelo2+catalítico) 1 relativo ou pertencente à alelocatálise. 2 que se catalisa mutuamente. 3 que causa alelocatálise. 4 caracterizado por alelocatálise.

palavra:alelognatia 
divisão:a.le.log.na.ti.a 
descrição:sf (alelo2+gnato+ia1) antrop relação existente entre as duas mandíbulas.

palavra:alelomaquia 
divisão:a.le.lo.ma.qui.a 
descrição:sf (alelo2+maquia2) conflito ou contradição entre duas coisas.

palavra:alelomorfia 
divisão:a.le.lo.mor.fi.a 
descrição:sf (alelo2+morfo+ia1) genét estudo da transmissão dos caracteres opostos.

palavra:alelomórfico 
divisão:a.le.lo.mór.fi.co 
descrição:adj (alelomorfo+ico2) genét relativo a alelomorfo.

palavra:alelomorfismo 
divisão:a.le.lo.mor.fis.mo 
descrição:sm (alelomorfo+ismo) biol a existência de alelomorfos ou a transmissão de caracteres alelomórficos.

palavra:alelomorfo 
divisão:a.le.lo.mor.fo 
descrição:sm (alelo2+morfo) biol 1 um de dois ou mais genes contrastantes que determinam os caracteres alternantes na hereditariedade, tais como pequeno ou grande, liso ou áspero etc., e que se localizam no mesmo lugar em cromossomos homólogos; alelo. 2 um de dois ou mais caracteres contrastantes transmitidos por genes alternativos; alelo.

palavra:alelositismo 
divisão:a.le.lo.si.tis.mo 
descrição:sm (gr allélon, um ao outro, alelo2+ (para)sito+ismo) genét 1 parasitismo de uma planta. 2 planta parasita que vive sobre outra do mesmo grupo.

palavra:alelotaxe 
divisão:a.le.lo.ta.xe 
descrição:(cs) sf (alelo2+taxe) genét formação de órgão de vários tecidos embrionários. var: alelotaxia.

palavra:alelotaxia 
divisão:a.le.lo.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (alelo2+taxe+ia1) v alelotaxe.

palavra:aleluia 
divisão:a.le.lui.a 
descrição:sf (hebr halleluiah) 1 cântico de alegria. 2 alegria. 3 louvor. 4 liturg trecho que, na missa, segue ao gradual. 5 o mesmo que sábado santo. 6 exclamação de júbilo. 7 entom pequena borboleta branca. 8 entom nome dado às formas aladas (macho e fêmea) do cupim, quando, na primavera, vão formar novas colônias. 9 bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (cassia bacillaris). 10 bot nome vulgar da azeda comum (oxalis acetosella). tempo de aleluia, farinha na cuia: parlenda infantil (folc).

palavra:aleluiado 
divisão:a.le.lui.a.do 
descrição:adj (part de aleluiar) festejado, celebrado ou saudado alegremente.

palavra:aleluiar 
divisão:a.le.lui.ar 
descrição:(aleluia+ar2) vint cantar o aleluia.

palavra:aleluiário 
divisão:a.le.lui.á.rio 
descrição:sm (aleluia+ário2) liturg coleção dos salmos aleluíticos (104-6, 110-18, 134, 135, 145-150), que na vulgata e na septuaginta têm como inscrição o aleluia.

palavra:aleluiático 
divisão:a.le.lui.á.ti.co 
descrição:adj (aleluia+t+ico2) v aleluítico.

palavra:aleluítico 
divisão:a.le.lu.í.ti.co 
descrição:adj (aleluia+t+ico2) relativo a aleluia. var: aleluiático.

palavra:aleluquia 
divisão:a.le.lu.qui.a 
descrição:sf (alelo+gr ékhein, ter+ia1) acordo ou ligação entre duas coisas.

palavra:além
divisão:a.lém1
descrição:adv (lat ad+illinc) 1 da parte de lá, para o lado de lá, acolá. 2 mais adiante. antôn: aquém. a. de: mais adiante de; do outro lado de; mais acima de; superior a; para mais de; antes de; afora, tirante; a não ser; à exceção de; apesar de. a. de que: o mesmo que além disso. a. de tudo: o mesmo que além disso. a. disso: demais, de mais a mais. a. disto: o mesmo que além disso. a. do mais: o mesmo que além disso. a. do que: o mesmo que além disso.

palavra:além
divisão:a.lém2
descrição:sm (de além1) 1 lugar distante, horizonte, confins. 2 outras terras. 3 lugar fronteiro a outro, mediando entre ambos algum rio, lago etc. 4 o outro mundo.

palavra:além-
divisão:além-3
descrição:elem comp (de além1) anteposto a substantivos, exprime a ideia de além de: além-mar, além-túmulo.

palavra:alemã 
divisão:a.le.mã 
descrição:adj f + sf feminino de alemão.

palavra:alemânico 
divisão:a.le.mâ.ni.co 
descrição:adj (lat alemannicu) 1 relativo ou pertencente aos alemânis, povos germânicos, primeiramente mencionados no século iii. radicaram-se entre os rios meno e danúbio, e seus descendentes são habitantes de língua alemã da alsácia, suíça, e sudoeste da alemanha. 2 característico dos alemânis. 3 relativo ou pertencente aos dialetos alemânicos ou característico deles. sm grupo de dialetos alemães falados na alsácia, suíça e sudoeste da alemanha.

palavra:alemanidade 
divisão:a.le.ma.ni.da.de 
descrição:sf (alemão+i+dade) o mesmo que germanismo.

palavra:alemanismo 
divisão:a.le.ma.nis.mo 
descrição:sm (alemão+ismo) o mesmo que germanismo.

palavra:alemanista 
divisão:a.le.ma.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (alemão+ista) o mesmo que germanista.

palavra:alemanizado 
divisão:a.le.ma.ni.za.do 
descrição:adj (part de alemanizar) o mesmo que germanizado.

palavra:alemanizar 
divisão:a.le.ma.ni.zar 
descrição:(alemão+izar) vtd e vpr dar feição alemã a, tornar(-se) alemão; germanizar(-se). var: alemoar.

palavra:alemanófilo 
divisão:a.le.ma.nó.fi.lo 
descrição:adj (alemão+filo3) o mesmo que germanófilo.

palavra:alemão 
divisão:a.le.mão 
descrição:adj (lat alemanu) concernente ou relativo à alemanha. pl: alemães. fem: alemã, alemoa. sm 1 o natural da alemanha. 2 língua dos alemães. 3 gír oponente, membro de grupo oposto ou rival.

palavra:alembrote 
divisão:a.lem.bro.te 
descrição:adj+sm quím cloreto duplo de mercúrio e amônio, usado como antisséptico na cura de feridas e considerado pelos alquimistas como solvente universal.

palavra:além-eras 
divisão:a.lém-e.ras 
descrição:loc adv na eternidade.

palavra:além-fronteiras 
divisão:a.lém-fron.tei.ras 
descrição:adv do lado de lá das fronteiras, fora dos limites, fora do país.

palavra:além-mar 
divisão:a.lém-mar 
descrição:adv além do mar, ultramar. sm as terras que ficam do outro lado do mar. antôn: aquém-mar.

palavra:além-mundo 
divisão:a.lém-mun.do 
descrição:sm a outra vida, a eternidade; além-túmulo.

palavra:alemoa 
divisão:a.le.mo.a 
descrição:sf pop feminino de alemão.

palavra:alemoado 
divisão:a.le.mo.a.do 
descrição:adj (alemão+ado3) que tem aspecto germânico ou contraiu hábitos alemães.

palavra:alemoar 
divisão:a.le.mo.ar 
descrição:(alemão+ar2) v alemanizar.

palavra:alemontita 
divisão:a.le.mon.ti.ta 
descrição:sf (fr allemont, np+ita3) miner arsenieto natural de antimônio, que ocorre em forma de massa reniforme, da cor do estanho; antimônio arsenical.

palavra:além-paraibano 
divisão:a.lém-pa.rai.ba.no 
descrição:adj relativo a além-paraíba, cidade e município de minas gerais. sm homem natural dessa cidade.

palavra:além-túmulo 
divisão:a.lém-tú.mu.lo 
descrição:sm o mesmo que além-mundo.

palavra:alencariano 
divisão:a.len.ca.ri.a.no 
descrição:adj (alencar, np+iano) v alencarino.

palavra:alencarino 
divisão:a.len.ca.ri.no 
descrição:adj (alencar+ino2) relativo ou pertencente ao escritor brasileiro josé de alencar, à sua obra ou estilo. var: alencariano.

palavra:aleno 
divisão:a.le.no 
descrição:sm (alila+eno, com haplologia) quím tipo de hidrocarbonetos não saturados que possuem duas duplas ligações sucessivas.

palavra:alenquerense 
divisão:a.len.que.ren.se 
descrição:adj m+f (top alenquer+ense) relativo a alenquer, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alentado 
divisão:a.len.ta.do 
descrição:adj (part de alentar) 1 que tem alento. 2 corajoso, esforçado, valente. 3 farto, suculento. 4 corpulento, grande, volumoso. 5 ousado.

palavra:alentador 
divisão:a.len.ta.dor 
descrição:adj+sm (alentar+dor2) que, ou o que alenta.

palavra:alentar 
divisão:a.len.tar 
descrição:(alento+ar2) vtd 1 dar alento a: ainda o alenta grande esperança. procurava alentá-lo com palavras dos santos evangelhos. vtd 2 animar, esforçar: alentar a coragem, alentar os combatentes. vtd 3 alimentar: o paraíba alenta fertilíssimo vale. alentava o gado com forragem de boa qualidade. seus conselhos alentavam em nós a certeza da vitória. vint 4 arfar, resfolegar, tomar alento: a infantaria alentava no assalto ao cume do monte. vpr 5 animar-se, excitar-se: alenta-se-lhe de novo o pulso. era uma doce ilusão com que se alentava e vivia. hei de vencer, alentando-me da tua coragem e exemplo. antôn: desalentar, desanimar, descoroçoar.

palavra:alentecer 
divisão:a.len.te.cer 
descrição:(a1+lento+ecer) vint fazer-se lento.

palavra:alentecido 
divisão:a.len.te.ci.do 
descrição:adj (part de alentecer) tornado lento.

palavra:alentecimento 
divisão:a.len.te.ci.men.to 
descrição:sm (alentecer+mento2) ato ou efeito de alentecer.

palavra:alentejanista 
divisão:a.len.te.ja.nis.ta 
descrição:s m+f (alentejano+ista) pessoa admiradora das coisas do alentejo.

palavra:alentejano 
divisão:a.len.te.ja.no 
descrição:adj (top alentejo+ano) pertencente ou relativo ao alentejo (portugal). sm o natural do alentejo (portugal).

palavra:alentejoado 
divisão:a.len.te.jo.a.do 
descrição:adj (a1+lentejo(ila)+ado3) enfeitado de lentejoilas.

palavra:alêntese 
divisão:a.lên.te.se 
descrição:sf (gr állos+énthesis) med presença de corpos estranhos nos tecidos orgânicos.

palavra:alentilhado 
divisão:a.len.ti.lha.do 
descrição:adj (a1+lentilha+ado3) lenticulado.

palavra:alento 
divisão:a.len.to 
descrição:sm (lat *alenitu, por anhelitu) 1 bafo, respiração; fôlego, hálito. 2 aragem, sopro. 3 coragem, esforço, valentia. 4 alimento, sustento. 5 poét entusiasmo, estro, inspiração. dar o último alento: morrer.

palavra:alentos 
divisão:a.len.tos 
descrição:sm pl orifícios nas ventas dos equídeos.

palavra:alentoso 
divisão:a.len.to.so 
descrição:adj (alento+oso) animoso, esforçado.

palavra:áleo 
divisão:á.leo 
descrição:adj (lat ala+eo) heráld alado.

palavra:aleócara 
divisão:a.le.ó.ca.ra 
descrição:sf v aleócaro.

palavra:aleócaro 
divisão:a.le.ó.ca.ro 
descrição:sm entom gênero (aleochara) de pequenos insetos coleópteros, da família dos estafilixídeos, que vivem em vegetais e animais em decomposição, em cogumelos podres, em formigueiros, como predadores de formigas, e como parasitas de larvas de outros insetos. var: aleócara.

palavra:aleonado 
divisão:a.leo.na.do 
descrição:adj (a1+leão+ado3) semelhante a leão.

palavra:aleopardado 
divisão:a.leo.par.da.do 
descrição:adj (a1+leopardo+ado3) heráld diz-se do leão que, no campo do escudo, se representa com as patas firmes, menos uma de diante, que se vê erguida na direção do corpo.

palavra:aleose 
divisão:a.le.o.se 
descrição:sf (gr alloíosis) med mudança no caráter de uma doença.

palavra:aleóstrofe 
divisão:a.le.ós.tro.fe 
descrição:sf (gr alloîos+strophe) poét composição de estâncias irregulares.

palavra:alepidoto 
divisão:a.le.pi.do.to 
descrição:adj (gr alepídotos) ictiol diz-se do peixe que não tem escamas. sm esse peixe.

palavra:alepina 
divisão:a.le.pi.na 
descrição:sf (alepo, np+ina) estojo de seda e lã, originário de alepo (síria).

palavra:alepino 
divisão:a.le.pi.no 
descrição:adj (alepo, np+ino) próprio ou natural de alepo (síria). sm o natural de alepo.

palavra:alepocéfalo 
divisão:a.le.po.cé.fa.lo 
descrição:adj (a4+lepo+céfalo) ictiol que não tem escamas na cabeça.

palavra:aleptina 
divisão:a.lep.ti.na 
descrição:sf farm excipiente formado de certa mistura (óleo de amêndoas, cera, gelatina, sabão e lanolina) e que entra na composição de pomadas.

palavra:alequeado 
divisão:a.le.que.a.do 
descrição:adj (a1+leque+ear+ado3) em forma de leque.

palavra:alerdar 
divisão:a.ler.dar 
descrição:(a1+lerdo+ar2) vtd e vpr tornar(-se) lerdo ou vagaroso. antôn: apressar.

palavra:alergênico 
divisão:a.ler.gê.ni.co 
descrição:adj (alérgeno+ico2) med 1 que induz alergia. 2 que age como um alérgeno.

palavra:alergênio 
divisão:a.ler.gê.nio 
descrição:sm (alergeno+io) med agente capaz de produzir alergia; alérgeno.

palavra:alérgeno 
divisão:a.lér.ge.no 
descrição:sm (alergia+geno, com haplologia) med v alergênio.

palavra:alergia 
divisão:a.ler.gi.a 
descrição:sf (alo2+ergo1+ia1) med 1 intolerância do organismo para certos agentes físicos, químicos ou biológicos, de que resultam sintomas anômalos, completamente diversos dos da ação comum do medicamento ou vírus. 2 suscetibilidade anormal que o organismo adquire após a primeira ação de um medicamento ou vírus, reagindo diversamente à aplicação subsequente da mesma substância. 3 suscetibilidade do organismo à ação de certas substâncias inofensivas para a maioria dos indivíduos da mesma espécie.

palavra:alérgico 
divisão:a.lér.gi.co 
descrição:adj (alergia+ico2) med 1 relativo à alergia. 2 causado por alergia. 3 afetado de alergia. 4 da natureza da alergia. antôn: analérgico.

palavra:alergina 
divisão:a.ler.gi.na 
descrição:sf (alergia+ina) med 1 v alergênio. 2 o anticorpo responsável pela alergia.

palavra:alergista 
divisão:a.ler.gis.ta 
descrição:s m+f (alergia+ista) especialista em alergia.

palavra:alergização 
divisão:a.ler.gi.za.ção 
descrição:sf (alergizar+ção) med ato ou efeito de alergizar.

palavra:alergizante 
divisão:a.ler.gi.zan.te 
descrição:adj m+f (de alergizar) med que produz alergia.

palavra:alergizar 
divisão:a.ler.gi.zar 
descrição:(alergia+izar) med vtd 1 causar alergia. 2 introduzir alérgenos no corpo.

palavra:alergo- ou alerg- 
divisão:alergo- ou alerg- 
descrição:elem comp (de alergia) alergia: alérgico, alergêneo.

palavra:alergodermia 
divisão:a.ler.go.der.mi.a 
descrição:sf (alergo+dermo+ia1) med dermatose alérgica.

palavra:alergodiagnóstico 
divisão:a.ler.go.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (alergo+diagnóstico) med diagnóstico de alergia.

palavra:alergologia 
divisão:a.ler.go.lo.gi.a 
descrição:sf (alergo+logo2+ia1) med ramo da medicina que estuda os fenômenos relacionados com a alergia.

palavra:alergológico 
divisão:a.ler.go.ló.gi.co 
descrição:adj (alergo+logo2+ico2) med relativo à alergologia.

palavra:alergose 
divisão:a.ler.go.se 
descrição:sf (alergo+ose) med qualquer doença alérgica.

palavra:alerião 
divisão:a.le.ri.ão 
descrição:sm heráld águia de asas abertas, sem bico nem pés.

palavra:alerta 
divisão:a.ler.ta 
descrição:adv (ital allerta) atentamente, vigilantemente. adj atento, vigilante. sm 1 sinal ou aviso para estar vigilante. 2 precaução, vigilância. 3 inform mensagem de aviso enviada por um software para alertar uma pessoa ou aplicativo sobre um erro ou problema; aviso. interj atenção!, cautela!, cuidado!, olhe!, sentido!.

palavra:alertador 
divisão:a.ler.ta.dor 
descrição:adj+sm (alertar+dor2) que, ou o que alerta.

palavra:alertar 
divisão:a.ler.tar 
descrição:(alerta+ar2) vpr e vint 1 pôr-se alerta. vtd 2 deixar alerta: alertar o povo. vtd 3 alvoroçar, assustar. a notícia sobre discos voadores alertou a população. alertar a consciência: excitar o remorso.

palavra:alertear 
divisão:a.ler.te.ar 
descrição:(alerta+ear) vpr e vint pôr-se alerta; espertar.

palavra:alesado 
divisão:a.le.sa.do 
descrição:adj (a1+lesado) pop lesado, prejudicado.

palavra:alesagem 
divisão:a.le.sa.gem 
descrição:sf (fr alésage) mil alargamento do diâmetro da alma do cano duma espingarda ou canhão.

palavra:alesmar 
divisão:a.les.mar 
descrição:(a1+lesma+ar2) vtd 1 dar forma ou qualidade de lesma a. vpr 2 encher-se de lesmas. vpr 3 tornar-se lento como a lesma.

palavra:alestado 
divisão:a.les.ta.do 
descrição:adj (part de alestar) tornado lesto.

palavra:alestamento 
divisão:a.les.ta.men.to 
descrição:sm (alestar+mento2) ação ou efeito de alestar.

palavra:alestar 
divisão:a.les.tar 
descrição:(a1+lesto+ar2) vtd e vpr tornar(-se) lesto, pronto ou desembaraçado: alestar os alunos. os empregados vão se alestando.

palavra:alestesia 
divisão:a.les.te.si.a 
descrição:sf (alo2+estésio+ia1) med estado patológico em que as sensações tácteis são sentidas pelo indivíduo, não no ponto tocado, mas no ponto simétrico, na outra metade do corpo.

palavra:aleta 
divisão:a.le.ta 
descrição:(ê) sf (ala+eta) 1 pequena ala. 2 cada uma das asas do nariz. 3 lâmina ou placa plana ou curva, exposta a um fluxo de ar, gás ou líquido, de modo a ser impelida a mover-se ou a girar ao redor de um eixo, a desviar o fluxo (p ex, em uma turbina), ou a ser ela mesma o propulsor, tal como as aletas de um moinho de vento; palheta. 4 arquit rom e neoclássica cada uma das duas pilastras que, aderentes a duas faces opostas de um pé-direito entre dois arcos contíguos, servem de ornamento a este pé-direito e sustentam, cada uma, a extremidade de um arco. 5 av elemento de equilíbrio lateral do avião.

palavra:aletargado 
divisão:a.le.tar.ga.do 
descrição:adj (a1+letargo+ado3) posto em letargo.

palavra:alético 
divisão:a.lé.ti.co 
descrição:adj v aléctico.

palavra:aleto-
divisão:aleto-1
descrição:elem comp (gr alethés) exprime a ideia de verdadeiro, real: aletófilo, aletoscópio.

palavra:aleto-
divisão:aleto-2
descrição:elem comp (gr alétes) exprime a ideia de errante: aletófito.

palavra:aleto
divisão:a.le.to3
descrição:sm (fr alèthe) ornit denominação usada em falcoaria para designar pequenas aves de rapina, de voo muito veloz, hábeis na caça das perdizes; uma destas aves é o acipitrino harpagus bidentatus, que ocorre no brasil.

palavra:aletócito 
divisão:a.le.tó.ci.to 
descrição:sf (aleto2+cito) med célula errante.

palavra:aletófilo 
divisão:a.le.tó.fi.lo 
descrição:adj (aleto1+filo3) 1 amante da verdade. 2 lit designação de escritores satíricos anônimos.

palavra:aletófito 
divisão:a.le.tó.fi.to 
descrição:adj (aleto2+fito2) bot diz-se das plantas intermediárias entre os aerófitos e os hidrófitos.

palavra:aletologia 
divisão:a.le.to.lo.gi.a 
descrição:sf (aleto1+logo2+ia1) filos discurso ou tratado sobre a verdade.

palavra:aletológico 
divisão:a.le.to.ló.gi.co 
descrição:adj (aleto1+logo2+ico2) filos relativo à aletologia.

palavra:aletoscópio 
divisão:a.le.tos.có.pio 
descrição:sm (aleto1+scopo+io) aparelho óptico similar ao estereoscópio e que dá às imagens dos objetos aparência de realidade.

palavra:aletradado 
divisão:a.le.tra.da.do 
descrição:adj (part de aletradar) que se fez letrado.

palavra:aletradar 
divisão:a.le.tra.dar 
descrição:(a1+letrado+ar2) vpr tornar-se letrado; aletrar.

palavra:aletrado 
divisão:a.le.tra.do 
descrição:adj (part de aletrar) feito letrado, alfabetizado.

palavra:aletrar 
divisão:a.le.trar 
descrição:(a1+letra+ar2) v aletradar.

palavra:aletria 
divisão:a.le.tri.a 
descrição:sf (ár al-itriya) 1 cul massa de farinha crua e seca em fios muito delgados e enroscados. 2 ictiol o mesmo que manjuba. a. de ovos: doce que tem a aparência de moedas de fios de ovos.

palavra:aletriado 
divisão:a.le.tri.a.do 
descrição:adj (a1+letria+ado3) 1 semelhante às roscas de aletria. 2 preparado com aletria.

palavra:aletriaria 
divisão:a.le.tri.a.ri.a 
descrição:sf (aletria+aria) casa onde se fabrica ou vende aletria, ou outra massa.

palavra:aletrieiro 
divisão:a.le.tri.ei.ro 
descrição:sm (aletria+eiro) fabricante ou vendedor de aletria.

palavra:aleucemia 
divisão:a.leu.ce.mi.a 
descrição:sf (a4+leuco+hemo+ia1) med deficiência ou ausência de leucócitos no sangue; aleucia, aleucocitemia, aleucocitose.

palavra:aleucêmico 
divisão:a.leu.cê.mi.co 
descrição:adj (aleucemia+ico2) med 1 relativo à aleucemia. 2 caracterizado por aleucemia. 3 não caracterizado por leucemia.

palavra:aleucia 
divisão:a.leu.ci.a 
descrição:sf (a4+leuco+ia1) v aleucemia.

palavra:aleucocitemia 
divisão:a.leu.co.ci.te.mi.a 
descrição:sf (a4+leuco+cito+hemo+ia1) v aleucemia.

palavra:aleucocitose 
divisão:a.leu.co.ci.to.se 
descrição:sf (a4+leuco+cito+ose) v aleucemia.

palavra:aleurites 
divisão:a.leu.ri.tes 
descrição:sf (gr aleurítes, tipo de pão) bot gênero (aleurites) de árvores euforbiáceas asiáticas, aclimadas no brasil. têm uma seiva leitosa, pequenas flores brancas e sementes muito oleosas em drupas. inclui a nogueira-de-iguape.

palavra:aleuro- ou aleur- 
divisão:aleuro- ou aleur- 
descrição:elem comp (gr áleuron, ou) farinha: aleuromancia, aleurômetro.

palavra:aleurode 
divisão:a.leu.ro.de 
descrição:sm (gr aleuródes) entom o mesmo que aleirode.

palavra:aleurodídeos 
divisão:a.leu.ro.dí.deos 
descrição:sm pl (aleurode+ídeos) entom o mesmo que aleirodídeos.

palavra:aleuroleucito 
divisão:a.leu.ro.leu.ci.to 
descrição:sm (aleuro+leucito) bot leucito donde provêm os grânulos de aleurona.

palavra:aleuromancia 
divisão:a.leu.ro.man.ci.a 
descrição:sf (aleuro+mancia) o mesmo que alfitomancia.

palavra:aleuromanciano 
divisão:a.leu.ro.man.ci.a.no 
descrição:sm (aleuromancia+ano2) v aleuromante.

palavra:aleuromante 
divisão:a.leu.ro.man.te 
descrição:s m+f (aleuro+mante) pessoa que pratica a aleuromancia; aleuromanciano.

palavra:aleuromântico 
divisão:a.leu.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (aleuromante+ico2) concernente ou pertencente à aleuromancia.

palavra:aleurometria 
divisão:a.leu.ro.me.tri.a 
descrição:sf (aleuro+metro2+ia1) estudo das qualidades duma farinha sob o ponto de vista da panificação.

palavra:aleurométrico 
divisão:a.leu.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (aleuro+metro2+ico2) relativo à aleurometria.

palavra:aleurômetro 
divisão:a.leu.rô.me.tro 
descrição:sm (aleuro+metro2) instrumento para verificar a quantidade de glute contida na farinha.

palavra:aleurona 
divisão:a.leu.ro.na 
descrição:sf (aleuro+ona) bot matéria proteínica ergástica em forma de grânulos, encontrada no endosperma de sementes e que parece ser, como o amido, substância de reserva.

palavra:aleuroscópio 
divisão:a.leu.ros.có.pio 
descrição:sm (aleuro+scopo+io) instrumento de óptica semelhante ao aleurômetro.

palavra:aleurotrixo 
divisão:a.leu.ro.tri.xo 
descrição:sm entom gênero (aleurotrixus) de insetos da família dos aleirodídeos; certas espécies reúnem-se na face inferior das folhas de plantas cítricas, principalmente limoeiros, às quais danificam com a sucção de seiva.

palavra:aleúte 
divisão:a.le.ú.te 
descrição:sm 1 natural das ilhas aleutinas, ao noroeste da américa. 2 ling idioma aglutinativo da família esquimó falado pelos naturais dessas ilhas.

palavra:alevadoiro 
divisão:a.le.va.doi.ro 
descrição:sm (de elevadoiro, com dissimilação) v alevadouro.

palavra:alevadouro 
divisão:a.le.va.dou.ro 
descrição:sm (por elevadouro, de elevar) pau que serve para levantar e baixar a pedra da moenda. var: alevadoiro.

palavra:alevanta 
divisão:a.le.van.ta 
descrição:sf bot planta medicinal do rio grande do sul.

palavra:alevantadiço 
divisão:a.le.van.ta.di.ço 
descrição:adj (alevantar+diço) 1 fácil ou suscetível de sublevar-se. 2 reg (centro e sul) assustadiço, disparador (tropa ou animal).

palavra:alevantado 
divisão:a.le.van.ta.do 
descrição:adj (part de alevantar) 1 levantado. 2 amotinado, revoltado, sublevado. 3 reg (centro e sul) arisco, disposto a correr; alevantadiço, alevantador.

palavra:alevantador 
divisão:a.le.van.ta.dor 
descrição:adj+sm (alevantar+dor2) que, ou o que alevanta.

palavra:alevantamento 
divisão:a.le.van.ta.men.to 
descrição:sm (alevantar+mento2) ato ou efeito de alevantar.

palavra:alevantar 
divisão:a.le.van.tar 
descrição:(a1+levantar) o mesmo que levantar.

palavra:alevante 
divisão:a.le.van.te 
descrição:sm (de alevantar) 1 v alevanto. 2 bot planta da família das labiadas (mentha silvestris); levante.

palavra:alevanto 
divisão:a.le.van.to 
descrição:sm (de alevantar) desus alvoroço, motim, sublevação.

palavra:alevianar 
divisão:a.le.vi.a.nar 
descrição:(a1+leviano+ar2) vtd 1 tornar mais leve. 2 diminuir a carga de (um veículo). 3 exercitar (um cavalo) e tomar cuidado com sua alimentação, para o tornar mais apto ao trabalho ou às carreiras.

palavra:alevim 
divisão:a.le.vim 
descrição:sm (fr alevin) ictiol filhote de peixe. var: alevino.

palavra:alevino 
divisão:a.le.vi.no 
descrição:sm (fr alevin) v alevim.

palavra:alexandre 
divisão:a.le.xan.dre 
descrição:adj (de alexandre, np) diz-se de uma variedade de trigo rijo.

palavra:alexandrinar 
divisão:a.le.xan.dri.nar 
descrição:(alexandrino+ar2) vint escrever versos alexandrinos.

palavra:alexandrinismo 
divisão:a.le.xan.dri.nis.mo 
descrição:sm (alexandrino+ismo) 1 filos sistema filosófico da escola de alexandria. 2 poét estilo floreado, próprio dos poetas gregos do período alexandrino.

palavra:alexandrino
divisão:a.le.xan.dri.no1
descrição:adj (top alexandria+ino2) 1 natural de alexandria. 2 relativo a alexandria ou a seus habitantes. sm indivíduo natural de alexandria.

palavra:alexandrino
divisão:a.le.xan.dri.no2
descrição:adj (alexandre, np+ino2) 1 pertencente ou relativo a alexandre magno. 2 poét diz-se do verso de doze sílabas, com acento na sexta.

palavra:alexandrino
divisão:a.le.xan.dri.no3
descrição:sm (de alexandrino, np) uniforme instituído pelo almirante alexandrino faria de alencar e usado pelo pessoal da marinha nos festejos da batalha de riachuelo.

palavra:alexandrista 
divisão:a.le.xan.dris.ta 
descrição:sm (alexandria, np+ista) partidário do alexandrinismo.

palavra:alexandrita 
divisão:a.le.xan.dri.ta 
descrição:sf (alexandre, np+ita3) miner variedade de crisoberilo, usado como goma, de cor verde e carregada à luz do dia, e vermelha à luz artificial.

palavra:alexetério 
divisão:a.le.xe.té.rio 
descrição:(cs) sm (gr alexetérion) 1 antídoto. 2 preservativo. 3 remédio.

palavra:alexi- 
divisão:alexi- 
descrição:(cs) elem comp (gr aléxein) exprime a ideia de afugentar, expulsar: alexina, alexipirético.

palavra:alexia 
divisão:a.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+gr léxis+ia1) med impossibilidade patológica de ler.

palavra:alexiano 
divisão:a.le.xi.a.no 
descrição:sm (lat alexius, np+ano2) religioso da ordem de santo aleixo.

palavra:alexifármaco 
divisão:a.le.xi.fár.ma.co 
descrição:(cs) sm (alexi+fármaco) antídoto, contraveneno, entre os antigos.

palavra:alexina 
divisão:a.le.xi.na 
descrição:(cs) sf (alexi+ina) med substância bactericida, albuminoide, produzida pelos alexócitos e existente no soro do sangue normal.

palavra:alexipirético 
divisão:a.le.xi.pi.ré.ti.co 
descrição:(cs) adj (alexi+pireto2+ico2) farm diz-se dos remédios febrífugos. sm remédio febrífugo.

palavra:alexócito 
divisão:a.le.xó.ci.to 
descrição:(cs) sm (alex(ina)+o+cito) biol célula do organismo animal, que segrega alexinas.

palavra:aleziriado 
divisão:a.le.zi.ri.a.do 
descrição:adj (a1+lezíria+ado3) cheio de lezírias.

palavra:alfa
divisão:al.fa1
descrição:sm (gr álpha) 1 primeira letra do alfabeto grego, corresponde ao a do latim e das línguas neolatinas. 2 princípio. antôn: ômega. 3 mús figura que, na antiga notação, abrangia dois lugares de um pentagrama e representava duas notas ligadas. adj 1 quím indica o primeiro de uma série de compostos isoméricos, ou o átomo de carbono mais próximo do grupo de carboxilo: naftol alfa. (comumente expresso pelo prefixo alfa ou a letra grega ?: alfanaftol; ?-naftol.) 2 especifica uma propriedade física: ferro alfa. 3 como prefixo, com o mesmo sentido, usa-se a letra grega ?: ?-aminoácidos. 4 astr diz-se da primeira estrela de uma constelação, quanto à luminosidade.

palavra:alfa
divisão:al.fa2
descrição:sm (ár halfâ) bot o mesmo que esparto.

palavra:alfa
divisão:al.fa3
descrição:sm (de alfa1) astronáut denominação genérica, acrescida de números de código, empregada para designar vários foguetes portadores de satélites; assim, alfa 57-1 designa o foguete portador do sputnik i; alfa 57-2 designa o satélite sputnik i; e alfa 58, o explorer i.

palavra:alfá 
divisão:al.fá 
descrição:sm sacerdote, entre os negros maometanos do senegal.

palavra:alfabetação 
divisão:al.fa.be.ta.ção 
descrição:sf (alfabetar+ção) ato ou efeito de alfabetar; alfabetamento.

palavra:alfabetado 
divisão:al.fa.be.ta.do 
descrição:adj (part de alfabetar) posto em ordem alfabética.

palavra:alfabetador 
divisão:al.fa.be.ta.dor 
descrição:adj+sm (alfabetar+dor2) que, ou o que alfabeta; alfabetista.

palavra:alfabetal 
divisão:al.fa.be.tal 
descrição:adj m+f (alfabeto+al3) relativo ao alfabeto.

palavra:alfabetamento 
divisão:al.fa.be.ta.men.to 
descrição:sm (alfabetar+mento2) v alfabetação.

palavra:alfabetar 
divisão:al.fa.be.tar 
descrição:(alfabeto+ar2) vtd dispor de acordo com a ordem das letras do alfabeto: alfabetar o índice.

palavra:alfabetário 
divisão:al.fa.be.tá.rio 
descrição:adj (alfabeto+ário) 1 relativo ao alfabeto. 2 que tem alfabeto.

palavra:alfabético 
divisão:al.fa.bé.ti.co 
descrição:adj (alfabeto+ico2) pela ordem das letras do alfabeto.

palavra:alfabetiforme 
divisão:al.fa.be.ti.for.me 
descrição:adj m+f (alfabeto+i+forme) 1 que tem a forma de um alfabeto. 2 que se assemelha a letras; dito especialmente de certas figuras, em rochas do período do homem das cavernas, na europa.

palavra:alfabetismo 
divisão:al.fa.be.tis.mo 
descrição:sm (alfabeto+ismo) 1 estado ou caráter dos que possuem instrução primária. 2 emprego das letras como símbolos. 3 uso de certas letras como assinatura de nome ou pseudônimo.

palavra:alfabetista 
divisão:al.fa.be.tis.ta 
descrição:s m+f (alfabeto+ista) v alfabetador.

palavra:alfabetização 
divisão:al.fa.be.ti.za.ção 
descrição:sf (alfabetizar+ção) 1 ato ou efeito de alfabetizar. 2 propagação da instrução primária: alfabetização do povo.

palavra:alfabetizado 
divisão:al.fa.be.ti.za.do 
descrição:adj (part de alfabetizar) que aprendeu rudimentos de leitura e escrita. sm aquele que aprendeu as primeiras letras.

palavra:alfabetizar 
divisão:al.fa.be.ti.zar 
descrição:(alfabeto+izar) vtd ensinar a ler: alfabetizar adultos.

palavra:alfabeto 
divisão:al.fa.be.to 
descrição:sm (gr álpha+béta) conjunto das letras usadas na grafia de uma língua; abecedário. a. morse: o mesmo que morse.

palavra:alfabetologia 
divisão:al.fa.be.to.lo.gi.a 
descrição:sf (alfabeto+logo2+ia1) parte da história da escrita que trata das origens do alfabeto.

palavra:alfabetológico 
divisão:al.fa.be.to.ló.gi.co 
descrição:adj (alfabeto+logo2+ico2) relativo à alfabetologia.

palavra:alfaçal 
divisão:al.fa.çal 
descrição:sm (alface+al3) plantação de alfaces.

palavra:alface 
divisão:al.fa.ce 
descrição:sf (ár al-hasa) bot erva da família das compostas (lactuca sativa), muito usada para fazer saladas. a.-brava: nome comum a várias plantas silvestres do gênero lactuca, a maioria ervas daninhas. a.-brava-maior: erva daninha (lactuca virosa), de propriedades narcóticas. a. brava-menor: erva daninha que é uma planta-bússola (lactuca scariola), com caules aculeados e capítulos de flores amarelas. a.-do-mar: planta da família das ulváceas (ulva lactuca), comestível, de talo verde, que lembra um pouco as folhas da alface. a. repolhuda: cada uma de várias alfaces cultivadas que constituem uma variedade distinta (lactuca sativa capitata), que se diferencia pela disposição das folhas em uma densa roseta semelhante a um repolho.

palavra:alface-dágua 
divisão:al.fa.ce-dá.gua 
descrição:sf o mesmo que flor-dágua.

palavra:alfacinha 
divisão:al.fa.ci.nha 
descrição:sf (alface+inha) pé de alface para ser plantado. sm nome que se dá ao habitante de lisboa. adj relativo a lisboa ou a seus habitantes.

palavra:alfaco 
divisão:al.fa.co 
descrição:sm (ár al-fak) bot cogumelo de chapéu ou copa vermelha. var: alfaço.

palavra:alfaço 
divisão:al.fa.ço 
descrição:sm (ár al-fak) v alfaco.

palavra:alfado 
divisão:al.fa.do 
descrição:adj (alfa1+ado3) mús que tem alfa.

palavra:alfaduto 
divisão:al.fa.du.to 
descrição:sm eletr tipo de conduto não metálico, flexível, para fios elétricos.

palavra:alfafa 
divisão:al.fa.fa 
descrição:sf (ár al-fasfasa, via cast) bot planta forrageira, de alto valor, da família das leguminosas (medicago sativa), originária dos países do mediterrâneo e cultivada no brasil. a.-de-folhas-manchadas: variedade de alfafa (medicago arabica). a.-lupulina: variedade de alfafa (medicago lupulina). a.-mineira: planta da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (vicia graminea). var: alfalfa.

palavra:alfafado 
divisão:al.fa.fa.do 
descrição:adj (alfafa+ado3) que tem plantação de alfafa: terreno alfafado.

palavra:alfafal 
divisão:al.fa.fal 
descrição:sm (alfafa+al3) plantação de alfafa.

palavra:alfafotográfico 
divisão:al.fa.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (alfa(numérico)+fotográfico) inform diz-se do conjunto de caracteres gráficos predefinidos, usado em serviços de teletexto, para representar imagens.

palavra:alfageme 
divisão:al.fa.ge.me 
descrição:sm (ár al-hajjâm) ant 1 barbeiro que, além de seu ofício, fazia sangrias, aplicava sanguessugas, ventosas etc.; barbeiro-cirurgião. 2 fabricante, afiador e consertador de armas brancas (alfanjes, espadas etc.).

palavra:alfagemeria 
divisão:al.fa.ge.me.ri.a 
descrição:sf (alfageme+r+ia1) ant 1 oficina ou loja de alfageme. 2 depósito de armas brancas.

palavra:alfagemia 
divisão:al.fa.ge.mi.a 
descrição:sf (alfageme+ia1) ant ato ou dito de alfageme.

palavra:alfageométrico 
divisão:al.fa.ge.o.mé.tri.co 
descrição:adj (alfa(numérico)+geométrico) inform diz-se do conjunto de códigos que instrui um terminal de teletexto para exibir vários padrões gráficos ou de caracteres.

palavra:alfaglobulina 
divisão:al.fa.glo.bu.li.na 
descrição:sf (alfa1+globulina) biol cada uma de várias globulinas de plasma ou soro que, em soluções neutras ou alcalinas, têm a maior mobilidade electroforética após a da albumina.

palavra:alfaia 
divisão:al.fai.a 
descrição:sf (ár al-haja) 1 adornos, enfeites. 2 artefatos ou joias de preço. 3 dir objeto de uso particular, ou pessoal, ou de adorno doméstico. 4 paramento de igreja. alfaias agrícolas: utensílios, aprestos ou ferramentas agrícolas.

palavra:alfaiado 
divisão:al.fai.a.do 
descrição:adj (part de alfaiar) 1 guarnecido com alfaias. 2 aformoseado, embelezado, enfeitado.

palavra:alfaiamento 
divisão:al.fai.a.men.to 
descrição:sm (alfaiar+mento2) 1 ação ou efeito de alfaiar. 2 arranjo ou ornamentação de uma casa.

palavra:alfaiar 
divisão:al.fai.ar 
descrição:(alfaia+ar2) vtd 1 adornar ou guarnecer com alfaias: alfaiar uma casa. foi para a luxuosa vivenda que o pai lhe alfaiou. vtd e vpr 2 adornar(-se), embelezar(-se), ornamentar(-se): os sentimentos nobres alfaiam o espírito. tinha o coração alfaiado de grandes virtudes. a moça alfaiou-se para receber o noivo.

palavra:alfaiata 
divisão:al.fai.a.ta 
descrição:sf (de alfaiate) 1 feminino de alfaiate. 2 costureira.

palavra:alfaiatar 
divisão:al.fai.a.tar 
descrição:(alfaiate+ar2) vint 1 exercer o ofício de alfaiate. vtd 2 preparar peças de vestuário.

palavra:alfaiataria 
divisão:al.fai.a.ta.ri.a 
descrição:sf (alfaiate+aria) oficina de alfaiate.

palavra:alfaiate 
divisão:al.fai.a.te 
descrição:sm (ár al-hayyât) 1 indivíduo que talha e cose vestuários para homem. 2 ornit denominação popular, usada em portugal, para uma ave da ordem dos caradriiformes (recurvirostra avocetta), que tem o bico encurvado para cima; também chamada de sovela e frade. 3 ornit denominação popular brasileira para um pássaro fringilídeo (volatinia jacarina), de cor preta, conhecido também como tizio, serra-serra, papa-arroz, serrador e veludinho. fem: alfaiata.

palavra:alfalfa 
divisão:al.fal.fa 
descrição:sf (ár hispânico al-fasfasa) v alfafa.

palavra:alfama 
divisão:al.fa.ma 
descrição:sf (ár al-hama) 1 asilo, refúgio. 2 bairro de judeus.

palavra:alfamérico 
divisão:al.fa.mé.ri.co 
descrição:adj (alfa(bético)+(nu)mérico) 1 que consiste em letras e números. 2 capaz de imprimir ou usar de outro modo que não o comum tanto letras como números; aplica-se especialmente a máquina de contabilidade e computadores.

palavra:alfamosaico 
divisão:al.fa.mo.sai.co 
descrição:adj (alfa(numérico)+mosaico) inform diz-se do conjunto de caracteres usado em teletexto para produzir caracteres alfanuméricos e gráficos.

palavra:alfanaftílio 
divisão:al.fa.naf.tí.lio 
descrição:sm (alfa1+naftílio) v naftílio.

palavra:alfanaftol 
divisão:al.fa.naf.tol 
descrição:sm (alfa1+naftol) v naftol, acepção 1.

palavra:alfândega 
divisão:al.fân.de.ga 
descrição:sf (ár al-funduk, do gr pandokheîon) 1 administração ou repartição pública onde se registram as mercadorias importadas e exportadas, cobrando-se-lhes os respectivos direitos; aduana. 2 o edifício onde funciona essa repartição. 3 casa ou lugar onde se faz muito barulho ou algazarra, onde tudo está em desordem a. de consumo: aquela em que se arrecadam os direitos sobre gêneros da terra, sujeitos a impostos. a. marítima: a que está estabelecida num porto de mar. a. seca: a que está estabelecida em um ponto de trânsito terrestre, geralmente nas fronteiras.

palavra:alfandegado 
divisão:al.fan.de.ga.do 
descrição:adj (alfândega+ado3) armazenado na alfândega.

palavra:alfandegagem 
divisão:al.fan.de.ga.gem 
descrição:sf (alfandegar+agem) ação de alfandegar; alfandegamento.

palavra:alfandegamento 
divisão:al.fan.de.ga.men.to 
descrição:(alfandegar+mento2) sm v alfandegagem.

palavra:alfandegar 
divisão:al.fan.de.gar 
descrição:(alfândega+ar2) vtd depositar na alfândega.

palavra:alfandegário 
divisão:al.fan.de.gá.rio 
descrição:adj (alfândega+ário) v alfandegueiro.

palavra:alfandegueiro 
divisão:al.fan.de.guei.ro 
descrição:adj (alfândega+eiro) relativo a alfândega; aduaneiro; alfandegário: leis alfandegueiras. sm funcionário da alfândega.

palavra:alfaneque 
divisão:al.fa.ne.que 
descrição:sm (ár al+fanak) ornit falcão (falco tinnunculus), originário do norte da áfrica.

palavra:alfanjada 
divisão:al.fan.ja.da 
descrição:sf (alfanje+ada1) golpe de alfanje.

palavra:alfanjado 
divisão:al.fan.ja.do 
descrição:adj (alfanje+ado3) semelhante ao alfanje.

palavra:alfanjar 
divisão:al.fan.jar 
descrição:(alfanje+ar2) vtd 1 dar forma de alfanje a. 2 aviar mal, preparar às carreiras.

palavra:alfanje 
divisão:al.fan.je 
descrição:sm (ár al-hanjar) 1 espada curva, curta e larga, com o fio no lado convexo da curva. 2 v segadeira, acepção 1.

palavra:alfanumérico 
divisão:al.fa.nu.mé.ri.co 
descrição:sm (alfa(bético)+numérico) cib sistema de codificação em que se empregam grupos de letras e algarismos, além de outros caracteres convencionais, em que se combinam dois ou três desses grupos. adj 1 diz-se dos dados ou informações codificados a partir desse sistema. 2 diz-se dos dispositivos de impressão, interpretação e tradução que, num computador, funcionam com base nesse sistema.

palavra:alfaque 
divisão:al.fa.que 
descrição:sm (ár al-fakk) 1 recife. 2 banco de areia movediça que torna difícil a navegação. 3 pego. 4 cova funda produzida pela deslocação da areia.

palavra:alfaqueque
divisão:al.fa.que.que1
descrição:sm (ár al-fakhak) 1 redentor de cativos; o que tratava com os mouros o resgate de prisioneiros. 2 emissário.

palavra:alfaqueque
divisão:al.fa.que.que2
descrição:sm v alfaquim.

palavra:alfaquete 
divisão:al.fa.que.te 
descrição:(ê) sm v alfaquim.

palavra:alfaqui 
divisão:al.fa.qui 
descrição:sm (ár al-faqîh) legista e sacerdote entre os muçulmanos.

palavra:alfaquim 
divisão:al.fa.quim 
descrição:sm (ár al-faqîh) ictiol peixe carangídeo; o mesmo que peixe-galo.

palavra:alfaquique 
divisão:al.fa.qui.que 
descrição:sm (ár al-faqîh) v alfaquim.

palavra:alfaraz 
divisão:al.fa.raz 
descrição:sm (ár al-faras) 1 cavalo pequeno, de grande ligeireza, empregado pelos mouros na sua cavalaria. 2 pessoa montada em cavalo ligeiro. adj ligeiro, veloz.

palavra:alfarema 
divisão:al.fa.re.ma 
descrição:sf touca ou véu para a cabeça.

palavra:alfareme 
divisão:al.fa.re.me 
descrição:sm v alfarema.

palavra:alfario 
divisão:al.fa.ri.o 
descrição:adj (de alfaraz) diz-se do cavalo brincalhão que, ao andar, levanta muito as patas dianteiras.

palavra:alfarque 
divisão:al.far.que 
descrição:sm cova grande ou pego produzido pela chuva.

palavra:alfarrábio 
divisão:al.far.rá.bio 
descrição:sm (ár al-farabi, np+io) 1 livro antigo, de leitura enfadonha. 2 obra muito extensa, sem correspondente importância.

palavra:alfarrabista 
divisão:al.far.ra.bis.ta 
descrição:sm (alfarrábio+ista) 1 indivíduo que lê, coleciona ou vende livros antigos ou usados. 2 caturra.

palavra:alfarrabístico 
divisão:al.far.ra.bís.ti.co 
descrição:adj (alfarrabista+ico2) pertencente ou relativo a alfarrabista.

palavra:alfarricoque 
divisão:al.far.ri.co.que 
descrição:sm (de farricoco, do ár fariyul) joão-ninguém; indivíduo insignificante.

palavra:alfarroba 
divisão:al.far.ro.ba 
descrição:(ô) sf (ár al-harrûba) fruto da alfarrobeira, de sabor adocicado, que serve de alimento; algaroba.

palavra:alfarrobado 
divisão:al.far.ro.ba.do 
descrição:adj (part de alfarrobar) 1 análogo à alfarroba. 2 preparado com alfarroba. 3 esfregado com alfarroba verde (diz-se das linhas de pesca).

palavra:alfarrobal 
divisão:al.far.ro.bal 
descrição:sm (alfarrobaal3) lugar onde crescem ou se cultivam alfarrobeiras. var: alfarrobeiral.

palavra:alfarrobar 
divisão:al.far.ro.bar 
descrição:(alfarroba+ar2) vtd 1 dar o gosto da alfarroba a. 2 preparar com alfarroba. 3 esfregar (linhas de pesca) com alfarroba verde para as tornar rijas e escuras.

palavra:alfarrobeira 
divisão:al.far.ro.bei.ra 
descrição:sf (alfarroba+eira) bot leguminosa que produz a alfarroba (ceratonia siliqua); algarroba.

palavra:alfarrobeiral 
divisão:al.far.ro.bei.ral 
descrição:sm (alfarrobeira+al3) v alfarrobal.

palavra:alfavaca 
divisão:al.fa.va.ca 
descrição:sf (ár al-habâqâ) bot designação comum a várias plantas do gênero ócimo, muitas das quais são cultivadas nos jardins por causa do aroma e da beleza das folhas. a.-carpunha: arbusto, também chamado carpúnia (piper carpunya); pl: alfavacas-carpunhas. a.-cheirosa: planta, também denominada basílico-grande, erva-real, manjericão-de-molho, manjericão-dos-cozinheiros e manjericão-grande (ocimum basilicum); pl: alfavacas-cheirosas. a.-da-guiné: planta labiada (ocimum viride); pl: alfavacas-da-guiné. a.-de-caboclo: planta labiada, medicinal; pl: alfavacas-de-caboclo. a.-de-cheiro: planta labiada, aromática e medicinal (ocimum incanum fluminensis); pl: alfavacas-de-cheiro. a.-de-cobra: planta da família das acantáceas (ruellia angustiflora), de flores vivamente encarnadas; parietária; pl: alfavacas-de-cobra. a.-do-campo: planta aromática (ocimum nudicaule), da família das labiadas; pl: alfavacas-do-campo. a.-dos-montes: planta herbácea, vivaz, também denominada tremoção (astragalus lusitanicus); pl: alfavacas-dos-montes.

palavra:alfazema 
divisão:al.fa.ze.ma 
descrição:sf (ár al-huzâmâ) bot erva do mediterrâneo, da família das labiadas lavandula spica (=vera), cujas flores têm propriedades medicinais. dessa erva se extrai o óleo de lavanda, empregado em perfumaria (água de lavanda) e na preparação de vernizes etc. a.-brava: erva labiada (hyptis racemulosa); pl: alfazemas-bravas. a.-de-caboclo: arbusto com cujo suco se curam belidas da córnea; pl: alfazemas-de-caboclo.

palavra:alfazemar 
divisão:al.fa.ze.mar 
descrição:(alfazema+ar2) vtd defumar ou perfumar com alfazema: alfazemar a casa.

palavra:alfeça 
divisão:al.fe.ça 
descrição:sf (ár al-fâs) 1 matriz anular sobre a qual se abrem, por punção, os olhos ou alvados das enxadas, machados e quaisquer outras ferramentas ou furos em chapas metálicas; safradeira. 2 chapa de metal ou cada uma das duas chapas que, colocadas uma em cada lado de um punção, o desembaraçam da peça de trabalho, impedindo que esta seja arrastada por ele ao subir após o corte.

palavra:alfece 
divisão:al.fe.ce 
descrição:sm (ár al-fâs) v alfeça.

palavra:alfeirada 
divisão:al.fei.ra.da 
descrição:sf (alfeire+ada) rebanho de gados de alfeire.

palavra:alfeire 
divisão:al.fei.re 
descrição:sm (ár al-hair) 1 rebanho de ovelhas que ainda não deram cria, nem estão prenhes. 2 terreno cerrado onde se criam porcos; pocilga.

palavra:alfeireiro 
divisão:al.fei.rei.ro 
descrição:sm (alfeire+eiro) guardador de alfeire.

palavra:alfeirio 
divisão:al.fei.ri.o 
descrição:adj (alfeire+io) v alfeiro.

palavra:alfeiro 
divisão:al.fei.ro 
descrição:adj+sm diz-se do, ou o gado que não tem crias.

palavra:alfeizar 
divisão:al.fei.zar 
descrição:sm (ár al-faizar) carp pau cujas extremidades se encaixam nos testicos da serra de mãos, entre o cairo e a lâmina, para os manter firmes.

palavra:alféloa 
divisão:al.fé.loa 
descrição:sf (ár al-halâwâ) 1 massa de açúcar ou melaço em ponto forte, tornada branca por manipulação e usada em confeitaria. 2 confeito preparado com essa massa.

palavra:alfeloeiro 
divisão:al.fe.lo.ei.ro 
descrição:sm (alféloa+eiro) o que fabrica ou vende alféloa.

palavra:alfena 
divisão:al.fe.na 
descrição:sf (ár al hinnâ) bot planta oleácea de flores brancas e bagas negras (ligustrum vulgare); alfeneiro, ligustro.

palavra:alfenado 
divisão:al.fe.na.do 
descrição:adj (part de alfenar) 1 que tem a cor da baga da alfena. 2 tinto com a baga da alfena. 3 ajanotado, enfeitado. sm indivíduo ajanotado, pelintra.

palavra:alfenar 
divisão:al.fe.nar 
descrição:(alfena+ar2) vtd 1 colorir com alfena. 2 enfeitar, tornar casquilho.

palavra:alfeneira 
divisão:al.fe.nei.ra 
descrição:sf (alfena+eira) v alfena.

palavra:alfeneiro 
divisão:al.fe.nei.ro 
descrição:sm (alfena+eiro) bot v alfena. a.-do-japão: arbusto oleáceo (ligustrum japonicum); pl: alfeneiros-do-japão.

palavra:alfenense 
divisão:al.fe.nen.se 
descrição:adj m+f (top alfenas+ense) relativo a alfenas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alfenheiro 
divisão:al.fe.nhei.ro 
descrição:sm (ár al-hinna+eiro) v alfeneiro.

palavra:alfeni 
divisão:al.fe.ni 
descrição:sm (ár al-fânîd) v alfenim.

palavra:alfenicado 
divisão:al.fe.ni.ca.do 
descrição:adj (alfeni+ico2+ado3) que tem modos de alfenim ou casquilho.

palavra:alfênico 
divisão:al.fê.ni.co 
descrição:sm açúcar-cande.

palavra:alfenide 
divisão:al.fe.ni.de 
descrição:sm (de alphen, np+ide) liga metálica que imita a prata e com a qual se fabricam talheres, baixelas etc., consistindo em 591 partes de cobre, 302 de zinco, 97 de níquel e 10 de ferro.

palavra:alfenim 
divisão:al.fe.nim 
descrição:sm (ár al-fânîd) 1 massa de açúcar e óleo de amêndoas doces. 2 confeito dessa massa. 3 pessoa delicada, franzina ou afeminada. 4 casquilho, janota. var: alfenique.

palavra:alfeninado 
divisão:al.fe.ni.na.do 
descrição:adj (part de alfeninar) 1 delicado, frágil. 2 efeminado. 3 casquilho, janota.

palavra:alfeninar 
divisão:al.fe.ni.nar 
descrição:(alfenim+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) delicado, frágil, pouco resistente. 2 efeminar(-se). 3 enfeitar(-se), tornar(-se) casquilho.

palavra:alfenique 
divisão:al.fe.ni.que 
descrição:sm (ár al-fânîd) o mesmo que alfenim.

palavra:alfeque 
divisão:al.fe.que 
descrição:sm ornit espécie de falcão.

palavra:alferça 
divisão:al.fer.ça 
descrição:sf (ár al-fas) v alferce.

palavra:alferce 
divisão:al.fer.ce 
descrição:sm (ár al-fas) alvião, enxadão, picareta.

palavra:alferes 
divisão:al.fe.res 
descrição:sm (ár al-fâris) 1 ant porta-bandeira. 2 patente de oficial inferior a tenente. no exército brasileiro, o nome foi substituído pelo de 2.° tenente. pl ant: alféreses; pl mod: alferes.

palavra:alferesdabandeira 
divisão:al.fe.resdaban.dei.ra 
descrição:folc nas festas do espírito santo, pessoa escolhida pelo festeiro como responsável pela bandeira do divino, quando ela sai, de porta em porta, angariando donativos. aparece o alferes da bandeira também noutras cerimônias profano-religiosas.

palavra:alferesia 
divisão:al.fe.re.si.a 
descrição:sf med epilepsia, principalmente infantil.

palavra:alfieriano 
divisão:al.fi.e.ri.a.no 
descrição:adj (alfieri, np+ano2) pertencente ou relativo a alfieri, poeta e dramaturgo italiano (1749-1803), às suas obras literárias ou à sua atuação política.

palavra:alfil 
divisão:al.fil 
descrição:sm (al-fil) ant peça que, no jogo de xadrez, representava o elefante e hoje tem o nome de bispo. var: arfil.

palavra:alfim 
divisão:al.fim 
descrição:adv (al+fim) afinal, enfim.

palavra:alfinetada 
divisão:al.fi.ne.ta.da 
descrição:sf (alfinete+ada1) 1 picada com alfinete. 2 dor comparável à picada de alfinete. 3 crítica, ironia, remoque, sátira.

palavra:alfinetadela 
divisão:al.fi.ne.ta.de.la 
descrição:sf (alfinetar+dela1) v alfinetada.

palavra:alfinetado 
divisão:al.fi.ne.ta.do 
descrição:adj (part de alfinetar) 1 em forma de alfinete. 2 picado com alfinete. 3 criticado, satirizado. 4 ferido com palavras. var: alfineteado.

palavra:alfinetar 
divisão:al.fi.ne.tar 
descrição:(alfinete+ar2) vtd 1 fazer em forma de alfinete. 2 picar com alfinete: afinetou o dedo. 3 prender, segurar com alfinete: alfinetar borboletas. 4 criticar satiricamente: alfinetou impiedosamente o poeta. 5 ferir com palavras: "aquilo alfinetou-lhe o coração" (p. setúbal). var: alfinetear.

palavra:alfinete 
divisão:al.fi.ne.te 
descrição:(ê) sm (ár al-hilâl+ete, pl de al-khilal) 1 hastezinha de metal aguda numa ponta e terminando por uma cabeça na outra; serve para pregar, ou segurar, unidas, peças de vestuário, folhas de papel etc. 2 objeto análogo com que se prendem os cabelos das mulheres. 3 o mesmo que alfinete de peito. 4 verme da terra, que ataca as raízes de certas plantas. 5 ictiol v bicuda. 6 bot planta ornamental da família das valerianáceas (centranthus ruber), originária da europa, com flores pequenas, carmesins ou brancas, esporoadas. 7 bot planta anual ou bianual da família das gencianáceas (erythraea centaurium), de origem europeia, com caule quadrangular e flores cor-de-rosa. tem propriedades febrífugas e é usada como tônico estomacal e contra várias doenças. 8 bot erva da família das cariofiláceas (silene armeria), originária da europa, com flores cor-de-rosa ou brancas e uma cápsula por fruto. 9 bot planta brasileira da família das eriocauláceas (paepalanthus cearensis), com folhas rígidas e flores brancas. 10 reg (sul) joaninha, pregadeira. sm pl dir mesada que no casamento entre nobres o marido oferecia à esposa para adornos dela. hoje, é a quantia que o marido ou parentes dão a uma senhora para as despesas particulares desta. a. de gravata: alfinete ornamental, muitas vezes com cabeça guarnecida de pedra preciosa e, quando de grande valor, geralmente provido de um dispositivo para não soltar-se. a. de peito: adorno em forma de alfinete para o peitilho; broche. a. de segurança: alfinete formado de duas partes articuladas, tendo em uma delas a ponta que se prende em uma cavidade da cabeça na outra parte; também é denominado: alfinete de ama, alfinete de dama, alfinete de fralda, alfinete de gancho e alfinete de passador. a.-de-toucar, bot: planta geraniácea (geranium fulgidum). pl: alfinetes-de-toucar. no plural, todos estes vocábulos seguem a regra dos substantivos compostos cujos elementos sejam ligados pela preposição de: alfinetes de peito, alfinetes de segurança etc., só se pluralizando o primeiro elemento.

palavra:alfineteado 
divisão:al.fi.ne.te.a.do 
descrição:adj (part de alfinetear) v alfinetado.

palavra:alfinetear 
divisão:al.fi.ne.te.ar 
descrição:(alfinete+ear) v alfinetar.

palavra:alfineteira 
divisão:al.fi.ne.tei.ra 
descrição:sf (alfinete+eira) caixa, ou objeto em que se espetam alfinetes.

palavra:alfineteiro 
divisão:al.fi.ne.tei.ro 
descrição:sm (alfinete+eiro) 1 fabricante ou vendedor de alfinetes. 2 v alfineteira.

palavra:alfitédone 
divisão:al.fi.té.do.ne 
descrição:adj m+f v alfitomorfo.

palavra:alfitete 
divisão:al.fi.te.te 
descrição:sm (ár al-fitât) 1 massa de farinha com ovos, açúcar, vinho e manteiga, sobre a qual se põe carne de carneiro, galinha etc. 2 pastelão. 3 acepipe, iguaria.

palavra:alfito- 
divisão:alfito- 
descrição:elem comp (gr álphiton) exprime a ideia de farinha: alfitomancia, alfitomorfo.

palavra:alfitomancia 
divisão:al.fi.to.man.ci.a 
descrição:sf (alfito+mancia) adivinhação por meio da farinha. var: aleuromancia.

palavra:alfitomante 
divisão:al.fi.to.man.te 
descrição:s m+f (alfito+mante) quem pratica a alfitomancia.

palavra:alfitomorfo 
divisão:al.fi.to.mor.fo 
descrição:adj (alfito+morfo) med diz-se de certos fungos parasitas de aspecto farináceo; alfitédone.

palavra:alfobre 
divisão:al.fo.bre 
descrição:(ô) sm (ár al-hufar) 1 viveiro de plantas, onde se conservam até sua transplantação para canteiros. 2 canteiro entre dois regos por onde corre água. var: alfofre e alfovre.

palavra:alfofre 
divisão:al.fo.fre 
descrição:sm (ár al-hufar) v alfobre.

palavra:alfol 
divisão:al.fol 
descrição:sm (alfa1+ol1) quím salicilato de naftílio alfa, antisséptico e antirreumático.

palavra:alfombra 
divisão:al.fom.bra 
descrição:sf (ár al-humra) 1 tapete, alcatifa. 2 campo arrelvado, tapete de verdura.

palavra:alfombrado 
divisão:al.fom.bra.do 
descrição:adj (part de alfombrar) coberto de alfombra. sm 1 campo arrelvado. 2 lugar coberto de alfombra.

palavra:alfombrar 
divisão:al.fom.brar 
descrição:(alfombra+ar2) vtd 1 cobrir de alfombra: magnífica peça alfombrava o aposento. 2 alcatifar, guarnecer com tapete: "fez um montão (de musgo), alcatifou, alfombrou com ele a acidentação do terreno" (júlio ribeiro).

palavra:alfonsia 
divisão:al.fon.si.a 
descrição:sf ferrugem das plantas; alforra.

palavra:alfonsim 
divisão:al.fon.sim 
descrição:sm (de alfonso, np) ant 1 moeda portuguesa do reinado de d. afonso v. 2 instrumento para extrair balas.

palavra:alfonsis 
divisão:al.fon.sis 
descrição:adj (de alfonso, np) diz-se das tábuas astronômicas mandadas fazer por d. afonso, o sábio, rei de castela.

palavra:alforba 
divisão:al.for.ba 
descrição:sf v alforva.

palavra:alforjada 
divisão:al.for.ja.da 
descrição:sf (alforje+ada1) 1 o que se leva no alforje. 2 grande quantidade de qualquer coisa. 3 bolso grande e cheio.

palavra:alforjado 
divisão:al.for.ja.do 
descrição:adj (part de alforjar) posto no alforje.

palavra:alforjar 
divisão:al.for.jar 
descrição:(alforje+ar2) vtd e vint 1 colocar no alforje ou nas algibeiras: alforjar mantimentos. só pensa em ganhar e alforjar. vtd 2 suportar: alforjar injustiças.

palavra:alforje 
divisão:al.for.je 
descrição:sm (ár al-hurj) 1 bissaco de couro, com abertura entre os dois compartimentos, pela qual se coloca no arreio, na sela ou nos ombros. 2 o que se leva no alforje. sm pl náut saliência nos cantos da popa.

palavra:alforjeiro 
divisão:al.for.jei.ro 
descrição:sm (alforje+eiro) o que faz, vende ou usa alforjes.

palavra:alfornes 
divisão:al.for.nes 
descrição:sm pl cabos que, em certas redes, partem da cadoura para as tralhas; alforques.

palavra:alforques 
divisão:al.for.ques 
descrição:sm pl v alfornes.

palavra:alforra 
divisão:al.for.ra 
descrição:(ô) sf (ár al-hurr) 1 bot cogumelo microscópico que se desenvolve com a umidade das searas e enegrece o trigo. 2 moléstia causada por esse cogumelo, nas searas; ferrugem.

palavra:alforrado 
divisão:al.for.ra.do 
descrição:adj (part de alforrar) atacado de alforra.

palavra:alforrar 
divisão:al.for.rar 
descrição:(alforra+ar2) vint ser atacado de alforra; criar alforra.

palavra:alforreca 
divisão:al.for.re.ca 
descrição:sf (ár al-hurrâiqa) zool nome dado pelos habitantes de beira-mar a certas medusas de cifozoários.

palavra:alforria 
divisão:al.for.ri.a 
descrição:sf (ár al-hurriyah) 1 liberdade concedida ao escravo. 2 libertação.

palavra:alforriado 
divisão:al.for.ri.a.do 
descrição:adj (part de alforriar) que recebeu carta de alforria.

palavra:alforriar 
divisão:al.for.ri.ar 
descrição:(alforria+ar2) vtd 1 dar alforria a: o fazendeiro alforriou todos os escravos. vpr 2 libertar-se: a expedição alforriou-se dos que desejavam o seu fracasso.

palavra:alforva 
divisão:al.for.va 
descrição:sf bot o mesmo que feno-grego. var: alforba e alfova.

palavra:alfose 
divisão:al.fo.se 
descrição:sf (gr alphós+ose) falta de pigmento, como no albinismo.

palavra:alfóstica 
divisão:al.fós.ti.ca 
descrição:sf (ár al-fustaq) bot fruto muito untuoso do alfóstigo.

palavra:alfóstico 
divisão:al.fós.ti.co 
descrição:sm (ár al-fustaq) v alfóstigo.

palavra:alfóstigo 
divisão:al.fós.ti.go 
descrição:sm (ár al-fustaq) bot o mesmo que pistácia, acepção 2; alfostigueiro. var: alfóstico.

palavra:alfostigueiro 
divisão:al.fos.ti.guei.ro 
descrição:sm (alfóstigo+eiro) v alfóstigo.

palavra:alfova 
divisão:al.fo.va 
descrição:sf bot v alforva.

palavra:alfovre 
divisão:al.fo.vre 
descrição:sm (ár al-hufar) v alfobre.

palavra:alfredense 
divisão:al.fre.den.se 
descrição:adj m+f (top alfredo+ense) relativo a alfredo chaves, cidade e município do espírito santo ou a joão alfredo, cidade e município de pernambuco. s m+f natural ou habitante desses municípios.

palavra:alfredo 
divisão:al.fre.do 
descrição:sm (de alfredo, np) candeeiro ordinário, sem manga; lamparina.

palavra:alfredo-chavense 
divisão:al.fre.do-cha.ven.se 
descrição:adj m+f (top alfredo chaves +ense) relativo a alfredo chaves, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alfridária 
divisão:al.fri.dá.ria 
descrição:sf (ár al-farîdaha, via lat med) influência atribuída pelos antigos astrólogos árabes a certos astros durante cada septênio de vida de uma pessoa.

palavra:alfuja 
divisão:al.fu.ja 
descrição:sf (ár al-fûrja) v alfurja.

palavra:alfurja 
divisão:al.fur.ja 
descrição:sf (ár al-fûrja) 1 pátio interior descoberto para dar ar e luz às habitações. 2 rua estreita, ou qualquer área, onde se deitava o despejo das casas. 3 esterqueira, monturo. 4 antro.

palavra:alga 
divisão:al.ga 
descrição:sf (lat alga) 1 bot espécime da classe das algas. 2 limo, lodo. sf pl classe (algae) de talófitas clorofiladas, que abrange grande variedade de formas, desde unicelulares até muito grandes. formam vários produtos de assimilação, tais como amido, manita e óleo. o habitat da maioria das algas são as grandes acumulações de água doce e salgada, mas há também formas terrestres e algumas que se adaptaram a condições extremas, vivendo na neve eterna ou em fontes quentes. possuem clorofila que, além da habitual cor verde, apresenta, em espécies diferentes, ora a cor azul, ora a parda, ora a vermelha. a.-azul: alga da classe das mixofíceas. a.-da-córsega: o mesmo que musgo-da-córsega. a. marinha: nome comum às algas oceânicas que ocorrem tanto nas águas rasas como em profundidades consideráveis, flutuando livremente ou sendo ancoradas por prendedores naturais do talo. incluem muitas espécies de importância econômica, servindo como alimento, fertilizantes, para o fabrico de ágar, fibras, potassa e iodo. a. parda: alga da classe das feofíceas; também chamada alga castanha. a. perlada: o mesmo que musgo-de-irlanda. a. verde: alga da classe das clorofíceas, na qual a clorofila não é encoberta ou obscurecida por outro pigmento. a. verde-azulada: cada uma das algas da classe das mixofíceas que têm a clorofila encoberta por pigmentos verde-azulados. a. vermelha: alga da classe das rodofíceas, de pigmentação predominantemente vermelha.

palavra:algáceo 
divisão:al.gá.ceo 
descrição:adj (alga+áceo) 1 semelhante às algas. 2 próprio das algas.

palavra:algaço 
divisão:al.ga.ço 
descrição:sm (alga+aço2) designação geral da vegetação que o mar expele. var: argaço.

palavra:algália
divisão:al.gá.lia1
descrição:sf (lat algalia) med sonda, para dar curso às urinas ou para observar as pedras da bexiga; cateter.

palavra:algália
divisão:al.gá.lia2
descrição:sf (ár al-galiya) 1 substância encontrada em uma glândula perto dos órgãos sexuais das civetas e especialmente do gato-de-algália; var: argália. tem a consistência da manteiga ou do mel e cheiro forte de almíscar; civeta. 2 pequeno mamífero carnívoro africano (viverra civetta), de cor cinzento-acastanhada, com malhas pretas, que produz a maioria da algália do comércio; também chamado civeta e gato-de-algália.

palavra:algaliação 
divisão:al.ga.li.a.ção 
descrição:sf (algaliar+ção) ação de algaliar.

palavra:algaliado 
divisão:al.ga.li.a.do 
descrição:adj (part de algaliar) med sondado com algália.

palavra:algaliar 
divisão:al.ga.li.ar 
descrição:(algália+ar2) vtd med sondar com a algália: algaliar a bexiga.

palavra:algar 
divisão:al.gar 
descrição:sm (ár al-gâr) 1 barranco feito pelas torrentes e enxurradas, cova profunda, despenhadeiro: "ganhar impulso (penhas) que as precipite no algar ao fundo" (afonso arinos). 2 caverna, cova. 3 cratera ou boca dos vulcões.

palavra:algaravia 
divisão:al.ga.ra.vi.a 
descrição:sf (ár al-arabiyya) 1 linguagem árabe. 2 confusão de vozes. 3 linguagem confusa e ininteligível. var: algravia.

palavra:algaraviada 
divisão:al.ga.ra.vi.a.da 
descrição:sf (algaravia+ada1) v algaravia. var: algraviada.

palavra:algaraviado 
divisão:al.ga.ra.vi.a.do 
descrição:adj (part de algaraviar) 1 expresso em algaravia. 2 confuso, difícil de entender.

palavra:algaraviar 
divisão:al.ga.ra.vi.ar 
descrição:(algaravia+ar2) vtd, vti e vint pronunciar ou escrever confusamente: algaraviar uma aula. algaraviava num dialeto bárbaro. algaraviavam o tempo todo. var: araviar.

palavra:algaravio 
divisão:al.ga.ra.vi.o 
descrição:adj+sm (ár al-garbî) v algarvio.

palavra:algaraviz 
divisão:al.ga.ra.viz 
descrição:sm v alcaraviz.

palavra:algariado 
divisão:al.ga.ri.a.do 
descrição:adj (part de algariar) 1 alvorotado. 2 que não é certo do juízo.

palavra:algariar 
divisão:al.ga.ri.ar 
descrição:vpr tornar-se algariado, alvorotado.

palavra:algarismado 
divisão:al.ga.ris.ma.do 
descrição:adj (algarismo+ado3) provido ou graduado de números.

palavra:algarismo 
divisão:al.ga.ris.mo 
descrição:sm (ár al-huwârizmî, np) nota ou sinal com que se representam os números. algarismos arábicos: sinais de origem indiana, divulgados pelos árabes, para a escrita dos números: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. algarismos romanos: sinais empregados pelos romanos para a escrita dos números: i (1), v (5), x (10), l (50), c (100), d (500), m (1.000).

palavra:algarítmico 
divisão:al.ga.rít.mi.co 
descrição:adj (algarismo+ico2) relativo a algarismo.

palavra:algaroba 
divisão:al.ga.ro.ba 
descrição:sf (ár al-harrûba) bot 1 árvore ou arbusto leguminoso, espinhoso (prosopis juliflora), do méxico e sudoeste da américa do norte. suas favas, ricas em açúcar, são importantes como alimento para o gado. 2 fava dessa planta. 3 o mesmo que alfarrobeira e alfarroba.

palavra:algarobeira 
divisão:al.ga.ro.bei.ra 
descrição:sf (algaroba+eira) bot árvore leguminosa-mimosácea (prosopis algarobilla); algarobo. a.-preta: árvore leguminosa-mimosácea (prosopis nigra).

palavra:algarobo 
divisão:al.ga.ro.bo 
descrição:sm (cast algarrobo) o mesmo que algarobeira.

palavra:algarote 
divisão:al.ga.ro.te 
descrição:sm (de algarotto, np) quím pó branco, de composição variável, que consiste essencialmente em oxicloreto de antimônio. usado principalmente no fabrico de emético tartárico e, outrora, em medicina.

palavra:algarve 
divisão:al.gar.ve 
descrição:sm (top algarve) 1 mercadoria proveniente do algarve. 2 lugar onde se vendem essas mercadorias. 3 catraieiro natural do algarve.

palavra:algarviense 
divisão:al.gar.vi.en.se 
descrição:adj e s m+f (top algarve+ense) v algarvio.

palavra:algarvio 
divisão:al.gar.vi.o 
descrição:adj (top algarve+io) 1 natural do algarve; algarviense. 2 relativo ao algarve. 3 palrador, tagarela. sm o natural do algarve; algarviense.

palavra:algarvismo 
divisão:al.gar.vis.mo 
descrição:sm (top algarve+ismo) palavra ou locução peculiar ao algarve.

palavra:algaz 
divisão:al.gaz 
descrição:sm bot variedade pequena de tâmaras.

palavra:algazarra 
divisão:al.ga.zar.ra 
descrição:sf (ár al-gazâra) clamor, gritaria, vozearia.

palavra:algazarrar 
divisão:al.ga.zar.rar 
descrição:(algazarra+ar2) vint fazer algazarra, algazarrear.

palavra:algazarrear 
divisão:al.ga.zar.re.ar 
descrição:(algazarra+ear) v algazarrar.

palavra:algazarreiro 
divisão:al.ga.zar.rei.ro 
descrição:adj (algazarra+eiro) v algazarrento.

palavra:algazarrento 
divisão:al.ga.zar.ren.to 
descrição:adj (algazarra+ento) 1 que grita. 2 que tumultua; algazarreiro.

palavra:álgebra 
divisão:ál.ge.bra 
descrição:sf (ár al-jabr, pelo lat med algebra) 1 parte da matemática que ensina a calcular, generalizando e simplificando as questões aritméticas, por meio de letras do alfabeto. 2 tratado ou compêndio para ensino dessa parte da matemática. á. booleana, inform: regras estabelecidas para definir, simplificar e manipular funções lógicas, baseadas em sentenças que são verdadeiras ou falsas.

palavra:algebria 
divisão:al.ge.bri.a 
descrição:sf (álgebra+ia1) v álgebra.

palavra:algébrico 
divisão:al.gé.bri.co 
descrição:adj (álgebra+ico2) 1 pertencente ou relativo à álgebra: equação algébrica. 2 preciso, rigoroso: exatidão algébrica.

palavra:algebrista 
divisão:al.ge.bris.ta 
descrição:s m+f (álgebra+ista) especialista em álgebra.

palavra:algebrização 
divisão:al.ge.bri.za.ção 
descrição:sf (algebrizar+ção) ato ou processo de algebrizar.

palavra:algebrizado 
divisão:al.ge.bri.za.do 
descrição:adj (part de algebrizar) 1 resolvido de acordo com a álgebra. 2 que tem fórmulas algébricas. 3 muito abstrato.

palavra:algebrizar 
divisão:al.ge.bri.zar 
descrição:(álgebra+izar) vtd 1 resolver por meio de álgebra. 2 reduzir à forma algébrica (um problema numérico). 3 encher de fórmulas algébricas.

palavra:algedo 
divisão:al.ge.do 
descrição:(ê) sm (gr álgos+edo) med 1 obstrução inflamatória produzida pela gonorreia virulenta. 2 dor na região da bexiga, dos testículos e do ânus.

palavra:algedônico 
divisão:al.ge.dô.ni.co 
descrição:adj (algo4+gr hedoné, prazer+ico2) que causa dor e prazer ao mesmo tempo.

palavra:algema 
divisão:al.ge.ma 
descrição:sf (ár al-jamâa) 1 ferro com que se prende alguém pelos pulsos ou pelos tornozelos. 2 cadeia, grilheta. 3 opressão. 4 autom cada uma das peças articuladas que ligam as extremidades do feixe de molas semielíptico com o chassi; jumelo. 5 ant v adoba1 .

palavra:algemado 
divisão:al.ge.ma.do 
descrição:adj (part de algemar) 1 preso com algemas. 2 escravizado, oprimido.

palavra:algemador 
divisão:al.ge.ma.dor 
descrição:adj+sm (algemar+dor2) 1 que, ou o que algema. 2 opressor.

palavra:algemar 
divisão:al.ge.mar 
descrição:(algema+ar2) vtd 1 prender com algemas: algemar os prisioneiros. 2 oprimir, prender moralmente: algemar a coragem de alguém. antôn (acepção 1): libertar.

palavra:algemia 
divisão:al.ge.mi.a 
descrição:sf (ár al-ajamiyah) ling 1 alteração produzida nas línguas da península ibérica pelo contato dos árabes. 2 árabe corrupto, mesclado de espanhol ou português. 3 texto espanhol em caracteres arábicos.

palavra:algemiado 
divisão:al.ge.mi.a.do 
descrição:adj (part de algemiar) 1 diz-se do texto espanhol escrito em caracteres árabes. 2 mesclado de espanhol e árabe. var: algemio.

palavra:algemiar 
divisão:al.ge.mi.ar 
descrição:(algemia+ar2) vtd 1 escrever (texto espanhol) em caracteres arábicos. vint 2 falar ou escrever em algemia.

palavra:algemio 
divisão:al.ge.mi.o 
descrição:adj (ár al-ajamiyah) v algemiado.

palavra:algência 
divisão:al.gên.cia 
descrição:sf (algo6+ência) 1 frialdade, frieza. 2 insensibilidade.

palavra:algenibe 
divisão:al.ge.ni.be 
descrição:sm (do ár) astr estrela secundária que marca o ângulo inferior à esquerda do grande quadrado do pégaso.

palavra:algente 
divisão:al.gen.te 
descrição:adj m+f (lat algente) gélido, glacial, insensível, muito frio.

palavra:algerita 
divisão:al.ge.ri.ta 
descrição:sf (de alger, por argel, np+ita) miner silicato de alumínio e de cálcio, variedade de vernerita.

palavra:algeroz 
divisão:al.ge.roz 
descrição:sm (ár al-zarub) 1 cano que dá vazão às águas do telhado; goteira; caleira. 2 parte saliente do telhado para desviar as águas da parede que o sustenta.

palavra:algesi- 
divisão:algesi- 
descrição:elem comp (gr álgesis) exprime a ideia de dor: algesímetro.

palavra:algesia 
divisão:al.ge.si.a 
descrição:sf (algesi+ia1) med sensibilidade à dor; algestesia.

palavra:algesicronômetro 
divisão:al.ge.si.cro.nô.me.tro 
descrição:sm (algesi+crono2+metro2) med instrumento com que se mede o tempo que vai do emprego de um excitante à resposta do paciente.

palavra:algesimétrico 
divisão:al.ge.si.mé.tri.co 
descrição:adj (algesi+metro2+ico2) 1 relativo ao algesímetro. 2 efetuado com o algesímetro. var: algimétrico.

palavra:algesímetro 
divisão:al.ge.sí.me.tro 
descrição:sm (algesi+metro2) med aparelho com que se mede a intensidade da excitação necessária para provocar uma sensação dolorosa. var: algímetro.

palavra:algesio- 
divisão:algesio- 
descrição:elem comp (gr álgesis) o mesmo que algesi: algesiógeno.

palavra:algesiógeno 
divisão:al.ge.si.ó.ge.no 
descrição:adj (algesio+geno) med que provoca dor; algogênico1.

palavra:algestese 
divisão:al.ges.te.se 
descrição:sf (algo4+estese) med sensação dolorosa.

palavra:algestesia 
divisão:al.ges.te.si.a 
descrição:sf (algo4+estésio+ia1) v algesia.

palavra:algi- 
divisão:algi- 
descrição:elem comp (lat alga) alga: algícola. var: algo-: algologia.

palavra:algia
divisão:al.gi.a1
descrição:sf (algo4+ia1) med dor num órgão ou numa região do corpo, sem corresponder a lesão anatômica.

palavra:algibe 
divisão:al.gi.be 
descrição:sm (ár al-jubb pelo cast) 1 reservatório de água proveniente da chuva ou derivada de algum rio; cisterna; arca de água. 2 cano de abóbada, ou abobadado.

palavra:algibé 
divisão:al.gi.bé 
descrição:sm segunda bacia retangular, nas salinas, separada do viveiro por um dique, construído de terra e lama.

palavra:algibeba 
divisão:al.gi.be.ba 
descrição:sf (ár al-jabbâb) feminino de algibebe.

palavra:algibebe 
divisão:al.gi.be.be 
descrição:sm (ár al-jabbâb) negociante de roupas feitas. fem: algibeba.

palavra:algibeira 
divisão:al.gi.bei.ra 
descrição:sf (de aljaveira) ant bolso que faz parte integrante do vestuário; aljabra, aljafra. a.-de-dama, bot: o mesmo que bolsa-de-pastor.

palavra:algicida 
divisão:al.gi.ci.da 
descrição:sm (algo5+i+cida) quím substância química, tal como sulfureto de cobre, usada para matar algas.

palavra:algico 
divisão:al.gi.co 
descrição:sm ling uma das línguas faladas por índios da américa do norte.

palavra:álgico 
divisão:ál.gi.co 
descrição:adj (algo4+ico2) med 1 referente à dor. 2 produzido por excitação dolorosa.

palavra:algícola 
divisão:al.gí.co.la 
descrição:adj (algo5+i+cola) que vive ou se cria sobre as algas.

palavra:algidez 
divisão:al.gi.dez 
descrição:sf (álgido+ez) 1 estado de álgido. 2 esfriamento das extremidades do corpo.

palavra:álgido 
divisão:ál.gi.do 
descrição:adj (lat algidu) 1 muito frio. 2 med diz-se das afecções caracterizadas por sensação de frio glacial: febre álgida. 3 biol diz-se dos animais e plantas das regiões glaciais.

palavra:algimétrico 
divisão:al.gi.mé.tri.co 
descrição:adj (algo4+i+metro2+ico2) o mesmo que algesimétrico.

palavra:algímetro 
divisão:al.gí.me.tro 
descrição:sm (algo4+i+metro2) v algesímetro.

palavra:algina 
divisão:al.gi.na 
descrição:sf (algo5+ina) quím designação comum a várias substâncias coloidais que ocorrem em algas marinhas pardas, principalmente em uma espécie gigante do pacífico (macrocystis pyrifera), ou são delas extraídas.

palavra:alginurese 
divisão:al.gi.nu.re.se 
descrição:sf (algo2+ino2+uro4+ese) med micção dolorosa.

palavra:algiperestesia 
divisão:al.gi.pe.res.te.si.a 
descrição:sf (algo4+hiper+estésio+ia1) aumento da sensibilidade à dor.

palavra:algipestesia 
divisão:al.gi.pes.te.si.a 
descrição:sf (algo4+hipo2+estésio+ia1) diminuição da sensibilidade à dor.

palavra:algira
divisão:al.gi.ra1
descrição:sf 1 campainha. 2 chocalho.

palavra:algira
divisão:al.gi.ra2
descrição:sm zool pequeno lagarto (tropidosaura algira) encontrado na europa e no norte da áfrica.

palavra:algirão 
divisão:al.gi.rão 
descrição:sm abertura por onde os peixes entram na rede.

palavra:algívoro 
divisão:al.gí.vo.ro 
descrição:adj (algo5+i+voro) que se alimenta de algas.

palavra:algo- 
divisão:algo- 
descrição:(lat alga) v algi-.

palavra:algo
divisão:al.go1
descrição:pron indef (lat aliquod) alguma coisa, qualquer coisa: algo o preocupa.

palavra:algo
divisão:al.go2
descrição:sm (de algo1) 1 gente nobre, pessoa rica: filho de algo. 2 bens, cabedal, fazenda.

palavra:algo
divisão:al.go3
descrição:adv (de algo1) um tanto, um pouco, algum tanto: algo romântico.

palavra:algo-
divisão:algo-4
descrição:elem comp (gr algós) exprime a ideia de dor: algofilia, algofobia.

palavra:algo-
divisão:algo-5
descrição:elem comp (lat alga) exprime a ideia de algas: algologia.

palavra:algo-
divisão:algo-6
descrição:elem comp (lat algu) exprime a ideia de frio: algoscopia.

palavra:algodão 
divisão:al.go.dão 
descrição:sm (ár al-qutun) 1 fibra vegetal muito alva e fina que envolve as sementes do algodoeiro. 2 fio feito com essa fibra. 3 tecido fabricado com esse fio. 4 penugem que cobre a superfície de alguns órgãos vegetais. 5 v algodoeiro. 6 v algodão-pólvora. a.-arbóreo; a) algodoeiro-arbóreo; b) a fibra obtida do algodoeiro-arbóreo. a.-bravo, bot: malvácea semelhante ao quiabeiro, originária do pará (hibiscus furcellatus); pl: algodões-bravos. a. colódio: algodão-pólvora; o mesmo que piroxilina; pl: algodões-colódio. a.-cravo: o mesmo que butuá-de-corvo; pl: algodões-cravos. a.-cru: o que ainda não foi molhado nem branqueado; pl: algodões-crus. a.-da-praia: algodoeiro-da-praia; pl: algodões-da-praia. a. de vidro: produto constituído de fios capilares de vidro, com aspecto e consistência de algodão; empregado em isolamento térmico, nos laboratórios, para a filtragem de líquidos corrosivos e no fabrico de azulejos e outros revestimentos de paredes absorventes do som; pl: algodões de vidro. a.-do-brasil, bot: algodoeiro cultivado no brasil e que difere do algodão felpudo das guianas e das antilhas por formarem as sementes pirâmide mais curta e mais larga; pl: algodões-do-brasil. a.-do-brejo, bot: planta malvácea da ilha de marajó (hibiscus bifurcatus), também chamada algodoeiro-bravo, amandurana, fanfã, majorana e vinagreira; pl: algodões-do-brejo. a.-doce: doce de açúcar, reduzido, por rotação a alta velocidade em máquina especial, a finíssimos filamentos reunidos em flocos, à semelhança do algodão; pl: algodões-doces. a.-do-mato: o mesmo que butuá-de-corvo; pl: algodões-do-mato. a. em rama: algodão tal como foi colhido; também chamado algodão bruto, algodão em bruto ou algodão em pluma. a. hidrófilo, farm: algodão tornado absorvente, pela remoção de sua matéria gordurosa; também chamado algodão absorvente e algodão purificado. a.-iodado, farm: algodão hidrófilo saturado de iodo, usado como agente térmico revulsivo e congestivo; pl: algodões-iodados. a.-macaco, bot: algodoeiro que fornece matéria têxtil pardacenta; pl: algodões-macaco. a.-pólvora: substância explosiva obtida pela ação do ácido nítrico sobre o algodão; pl: algodões-pólvora. a.-pólvora solúvel: o mesmo que piroxilina. a.-térmico, farm: algodão hidrófilo saturado de diferentes substâncias com base de mostarda, e que atua como revulsivo mais enérgico que o algodão-iodado; pl: algodões-térmicos. a.-termogênico: algodão-térmico; pl: algodões-termogênicos.

palavra:algodãozinho 
divisão:al.go.dão.zi.nho 
descrição:sm (algodão+zinho) tecido grosseiro de algodão. a.-do-campo, bot: o mesmo que capitão-da-sala. pl: algodõezinhos-do-campo.

palavra:algodoado 
divisão:al.go.do.a.do 
descrição:adj (algodão+ado3) 1 que está cheio ou entulhado de algodão. 2 semelhante a algodão.

palavra:algodoal 
divisão:al.go.do.al 
descrição:sm (algodão+al3) plantação de algodoeiros.

palavra:algodoar 
divisão:al.go.do.ar 
descrição:(algodão+ar2) vtd 1 encher ou entulhar de algodão: algodoar uma almofada. 2 dar aparência de algodão a: a bruma algodoava a terra.

palavra:algodoaria 
divisão:al.go.do.a.ri.a 
descrição:sf (algodão+aria) 1 algodoal. 2 fábrica de fiação ou de tecidos de algodão; cotonaria.

palavra:algodoeiro 
divisão:al.go.do.ei.ro 
descrição:sm (algodão+eiro) 1 bot nome comum às plantas malváceas do gênero gossípio, muito cultivadas pela utilidade dos pelos compridos e sedosos produzidos pelo fruto, os quais constituem ótimas fibras têxteis, e pelas sementes, que contêm óleo excelente, empregado na indústria e na alimentação. 2 bot nome de algumas plantas de outros gêneros e famílias. 3 operário do algodão; cultivador de algodão. 4 fabricante de tecidos de algodão. adj 1 relativo ao algodão: mercado algodoeiro. 2 que dá algodão. a.-americano, bot: malvácea, também denominada algodoeiro-crioulo, da-costa, da-guiné, das-barbadas, de-pernambuco, e folha-de-parreira (gossypium barbadense). pl: algodoeiros-americanos. a.-arbóreo: algodoeiro-da-índia (gossypium arboreum), cultivado especialmente para ornamento. a.-bravo: arbusto semelhante à malva (hibiscus bifurcatus), também conhecido como maruaruna. a.-da-índia: algodoeiro-da-praia. pl: algodoeiros-da-índia. a.-da-praia, bot: malvácea, também chamada algodoeiro-da-índia e uácima-da-praia (hibiscus tiliaceus). pl: algodoeiros-da-praia. a.-da-terra-alta, bot: variedade cultural de algodoeiro-americano. pl: algodoeiros-da-terra-alta. a.-do-campo, bot: planta ornamental da família das coclospermáceas (cochlospermum insigne), cuja casca das raízes é empregada, em algumas regiões, como purgativo suave; ruibarbo. pl: algodoeiros-do-campo. a.-do-mato: o mesmo que butuá-de-corvo. pl: algodoeiros-do-mato. a.-gigante, bot: arbusto malváceo (gossypium arboreum). pl: algodoeiros-gigantes.

palavra:algodoento 
divisão:al.go.do.en.to 
descrição:adj (algodão+ento) 1 que tem aspecto de algodão. 2 que está envolto em algodão.

palavra:algodoim 
divisão:al.go.do.im 
descrição:sm (algodão+inho) 1 bot planta do brasil, que produz uma espécie de algodão. 2 tecido de algodão, mais rústico que o algodãozinho.

palavra:algodonita 
divisão:al.go.do.ni.ta 
descrição:sf (algodones, np+ita3) miner arsenieto de cobre, ordinariamente argentífero, encontrado em algodones (chile).

palavra:algodrão 
divisão:al.go.drão 
descrição:sm bot casta de videira.

palavra:algoespasmo 
divisão:al.go.es.pas.mo 
descrição:sm (algo4+espasmo) v algospasmo.

palavra:algoestesímetro 
divisão:al.go.es.te.sí.me.tro 
descrição:sm (algo4+estésio+metro2) med instrumento que mede a sensibilidade à dor.

palavra:algoestesiômetro 
divisão:al.go.es.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (algo4+estésio+metro2) v algoestesímetro.

palavra:algofilia 
divisão:al.go.fi.li.a 
descrição:sf (algo4+filo3+ia1) psicol perturbação que leva o doente a gozar sensação dolorosa e a procurá-la; algomania.

palavra:algófilo 
divisão:al.gó.fi.lo 
descrição:adj+sm (algo4+filo3) que, ou o que tem prazer na dor física, como os mártires e os penitentes.

palavra:algofobia 
divisão:al.go.fo.bi.a 
descrição:sf (algo4+fobo+ia1) fobia da dor.

palavra:algófobo 
divisão:al.gó.fo.bo 
descrição:adj+sm (algo4+fobo) que, ou o que sofre de algofobia.

palavra:algogênico
divisão:al.go.gê.ni.co1
descrição:adj (algo4+geno+ico2) v algesiógeno.

palavra:algogênico
divisão:al.go.gê.ni.co2
descrição:adj (algo6+geno+ico2) 1 que produz frio. 2 med que reduz a temperatura do corpo.

palavra:algógeno 
divisão:al.gó.ge.no 
descrição:adj+sm (algo4+geno) que, ou o que causa excitações que provocam sensação dolorosa.

palavra:algoide 
divisão:al.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (algo5+oide) 1 parecido com uma alga. 2 da natureza de uma alga.

palavra:algol 
divisão:al.gol 
descrição:sf (do ingl alg(orithmic) o(riented) l(anguage)) inform linguagem de alto nível utilizada para programação de algoritmos e orientada para aplicações científicas.

palavra:algolagnia 
divisão:al.go.lag.ni.a 
descrição:sf (algo4+gr lagneía) psicol perversão sexual, em que a dor física, própria ou de outrem, excita o prazer erótico.

palavra:algolagnista 
divisão:al.go.lag.nis.ta 
descrição:s m+f (algo4+gr lágnes+ista) pessoa que manifesta algolagnia.

palavra:algologia 
divisão:al.go.lo.gi.a 
descrição:sf (algo5+logo2+ia1) estudo ou ciência das algas.

palavra:algológico 
divisão:al.go.ló.gi.co 
descrição:adj (algo5+logo2+ico2) que tem relação com as algas.

palavra:algologista 
divisão:al.go.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (algólogo+ista) v algólogo.

palavra:algólogo 
divisão:al.gó.lo.go 
descrição:sm (algo5+logo2) botânico que trata do estudo das algas; algologista.

palavra:algomania 
divisão:al.go.ma.ni.a 
descrição:sf (algo4+mania) psicol o mesmo que algofilia.

palavra:algômano 
divisão:al.gô.ma.no 
descrição:adj (algo4+man(íac)o) psicol indivíduo com algomania.

palavra:algometria 
divisão:al.go.me.tri.a 
descrição:sf (algo4+metro2+ia1) medição da sensibilidade à dor, causada esta por pressão.

palavra:algométrico 
divisão:al.go.mé.tri.co 
descrição:adj (algo4+metro2+ico2) relativo à algometria ou ao algômetro.

palavra:algômetro 
divisão:al.gô.me.tro 
descrição:sm (algo4+metro2) aparelho com que se pratica a algometria.

palavra:algonquiano 
divisão:al.gon.qui.a.no 
descrição:adj geol relativo ou pertencente a uma era geológica entre o arqueano e o paleozoico; proteozoico.

palavra:algonquino 
divisão:al.gon.qui.no 
descrição:adj etnol referente aos algonquinos, tribo indígena do canadá. sm 1 língua desse povo. 2 indígena dessa tribo.

palavra:algopoese 
divisão:al.go.po.e.se 
descrição:sf (algo4+gr poiésis) med produção da dor com fins terapêuticos.

palavra:algopoésico 
divisão:al.go.po.é.si.co 
descrição:adj (algopoese+ico2) v algopoético.

palavra:algopoético 
divisão:al.go.po.é.ti.co 
descrição:adj (algo4+gr poietikós) med que produz a algopoese; algopoésico.

palavra:algopsicalia 
divisão:al.gop.si.ca.li.a 
descrição:sf (algo4+psico+(melanco)lia) estado de melancolia com percepções imaginárias pervertidas, de sons e visões que produzem desespero e pendor ao suicídio.

palavra:algor 
divisão:al.gor 
descrição:sm (lat algore) 1 frio intenso. 2 med sensação de frio violento sem tremor e sem agitação do corpo, que marca o primeiro grau de uma febre intermitente.

palavra:algorabão 
divisão:al.go.ra.bão 
descrição:sm ornit ave europeia da ordem dos caradriiformes (burhinus aedicnemus).

palavra:algorismo 
divisão:al.go.ris.mo 
descrição:sm (ár al-huwârizmî) inform processo de cálculo ou descrição sucessiva de opiniões elementares apresentadas com rigor, possibilitando a resolução de determinados problemas. a gramática, enquanto conjunto de instruções explícitas, é um algorismo.

palavra:algoritmia 
divisão:al.go.rit.mi.a 
descrição:sf (algoritmo+ia1) ciência do cálculo ou dos números em conjunto; compreende a aritmética e a álgebra.

palavra:algorítmico 
divisão:al.go.rít.mi.co 
descrição:adj (algoritmo+ico2) pertencente ou relativo à algoritmia.

palavra:algoritmo 
divisão:al.go.rit.mo 
descrição:sm (ár al-huwârizmî) 1 sistema de notação aritmética com algarismos arábicos. 2 operação ou processo de cálculo. 3 forma de geração dos números. 4 sistema particular de notação: algoritmo de cálculo diferencial.

palavra:algoscopia 
divisão:al.gos.co.pi.a 
descrição:sf (algo4+scopo+ia1) v crioscopia.

palavra:algose 
divisão:al.go.se 
descrição:sf (algo5+ose) med doença causada pela presença de certas algas no corpo.

palavra:algoso 
divisão:al.go.so 
descrição:adj (algo5+oso) 1 relativo a algas. 2 da natureza das algas. 3 cheio de algas.

palavra:algospasmo 
divisão:al.gos.pas.mo 
descrição:sm (algo+espasmo) med cãibra dolorosa.

palavra:algóstase 
divisão:al.gós.ta.se 
descrição:sf (algo4+estase) med diminuição ou cessação da sensibilidade à dor, em casos de grande traumatismo.

palavra:algotermestesia 
divisão:al.go.ter.mes.te.si.a 
descrição:sf (algo4+termo+estésio+ia1) med sensibilidade à dor provocada pelo calor.

palavra:algoz 
divisão:al.goz 
descrição:(ô) sm (ár al-gozz) 1 executor da pena de morte ou de outras penas corporais. 2 carrasco, verdugo. 3 pessoa desumana. 4 perseguidor, torturador. 5 coisa que aflige. pl: algozes (ô). a.-das-árvores, bot: planta celastrácea (celastrus scandens). pl: algozes-das-árvores.

palavra:algozar 
divisão:al.go.zar 
descrição:(algoz+ar2) vint executar atos de algoz.

palavra:algozaria 
divisão:al.go.za.ri.a 
descrição:sf (algoz+aria) ação cruel, própria de algoz.

palavra:algrafia 
divisão:al.gra.fi.a 
descrição:sf (al(umínio)+grafo+ia1) tip processo de impressão similar ao da litografia, com matrizes de alumínio; aluminografia.

palavra:algravia 
divisão:al.gra.vi.a 
descrição:sf (ár al-arabîyya) v algaravia.

palavra:algraviada 
divisão:al.gra.vi.a.da 
descrição:sf (algravia+ada1) v algaraviada.

palavra:algual 
divisão:al.gual 
descrição:sf bot planta semelhante ao lírio.

palavra:alguazil 
divisão:al.gua.zil 
descrição:sm (ár alwazîr) v aguazil.

palavra:alguazilado 
divisão:al.gua.zi.la.do 
descrição:sm (alguazil+ado4) cargo de alguazil.

palavra:alguém 
divisão:al.guém 
descrição:pron indef (lat aliquem) 1 alguma pessoa. 2 pessoa digna de consideração. antôn: ninguém.

palavra:alguergado 
divisão:al.guer.ga.do 
descrição:adj (part de alguergar) 1 ornado com alguergues. 2 embutido, enxadrezado, matizado.

palavra:alguergar 
divisão:al.guer.gar 
descrição:(ár al-qerq+ar2) vtd adornar com mosaicos feitos de pequenas pedras: alguergar a calçada.

palavra:alguergue 
divisão:al.guer.gue 
descrição:sm (ár al-qerq+ar2) 1 pedras com que se fazem mosaicos ou embutidos. 2 antigo jogo de tabuleiro. 3 pedrinhas usadas nesse jogo: arriós; arriosca.

palavra:algueta 
divisão:al.gue.ta 
descrição:(ê) sf (alga+eta) bot nome vulgar da zaniquélia dos pântanos.

palavra:alguidar 
divisão:al.gui.dar 
descrição:sm (ár al-gidâr) 1 vaso em forma de cone truncado e invertido. 2 vasilha tosca, utilizada em serviços domésticos: alguidar de barro.

palavra:alguidarada 
divisão:al.gui.da.ra.da 
descrição:sf (alguidar+ada1) o conteúdo de um alguidar.

palavra:alguirradeira 
divisão:al.guir.ra.dei.ra 
descrição:sf aparelho das oficinas de cardação, nas fábricas de tecidos.

palavra:algum 
divisão:al.gum 
descrição:pron (lat vulg aliquunu) 1 um entre dois ou mais. 2 qualquer. 3 regular, mediano: lombroso diria que ele tem alguma propensão para o crime. 4 nenhum: de modo algum. 5 um: já alguma vez o ofendi? 6 pouco: algum tempo depois. sm gír dinheiro. sm pl um número reduzido de gente; certa gente: alguns dizem, muitos acreditam. antôn: nenhum. alguma coisa: o mesmo que algum tanto: entendia alguma coisa do assunto. algum tanto: algo, um pouco, um tanto.

palavra:algures 
divisão:al.gu.res 
descrição:adv (arc algur, do lat alicubi) em algum lugar, em alguma parte, em algum sítio. antôn: nenhures.

palavra:alháceo 
divisão:a.lhá.ceo 
descrição:adj (alho1+áceo) v aliáceo.

palavra:alhada 
divisão:a.lha.da 
descrição:sf (alho1+ada1) 1 porção de alhos. 2 conserva de alhos. 3 guisado feito com alhos. 4 embrulhada, enredo, intriga: meter-se em alhadas.

palavra:alhal 
divisão:a.lhal 
descrição:sm (alho1+al3) plantação de alho.

palavra:alhambra 
divisão:a.lham.bra 
descrição:(alambra) sf 1 antigo palácio e fortaleza dos reis mouros de granada. 2 monumento que, pelo aspecto de grandeza e magnificência, recorda o palácio de granada. 3 construção de estilo mourisco, que serve de lugar de distração.

palavra:alhambrês 
divisão:a.lham.brês 
descrição:(alambrês) adj (alhambra, np+ês) relativo à alhambra.

palavra:alhanado 
divisão:a.lha.na.do 
descrição:adj (part de alhanar) 1 aplanado, igualado, nivelado. 2 facilitado, resolvido.

palavra:alhanar 
divisão:a.lha.nar 
descrição:(a1+lhano+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) lhano. vtd 2 facilitar, resolver dificuldades de: alhanar o trato da cultura. vtd 3 aplainar, resolver: alhanar as asperezas diplomáticas. vtd e vpr 4 nivelar(-se), tornar(-se) plano ou igual: alhanar arenas para jogos. cessada a ventania, a superfície do lago se alhanou.

palavra:alhandal 
divisão:a.lhan.dal 
descrição:sm bot fruto da coloquíntida, que contém um princípio usado em farmácia.

palavra:alhandrense 
divisão:a.lhan.dren.se 
descrição:adj m+f (top alhandra+ense) relativo a alhandra, cidade ou município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:alhas 
divisão:a.lhas 
descrição:adjf pl usa-se posposto a palhas para designar as folhas secas dos alhos: palhas alhas.

palavra:alheabilidade 
divisão:a.lhe.a.bi.li.da.de 
descrição:sf qualidade daquilo que é alheável; alienabilidade.

palavra:alheação 
divisão:a.lhe.a.ção 
descrição:sf (alhear+ção) v alienação.

palavra:alheado 
divisão:a.lhe.a.do 
descrição:adj (part de alhear) 1 cedido, transferido. 2 absorto, enlevado. 3 arrebatado, entusiasmado. 4 alienado, doido, louco, maníaco, mentecapto.

palavra:alheador 
divisão:a.lhe.a.dor 
descrição:adj+sm (alhear+dor2) que, ou o que alheia, ou aliena.

palavra:alheamento 
divisão:a.lhe.a.men.to 
descrição:sm (alhear+mento2) ato ou efeito de alhear.

palavra:alhear 
divisão:a.lhe.ar 
descrição:(alheio+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) alheio, afastar(-se), apartar(-se), desviar(se): alheou da empresa os indiferentes. obsedado pelo amor, alheava-se do resto do mundo. vtd e vpr 2 passar(-se) para outro o domínio de: alheou tudo que possuía. alhear-se o imóvel por título gratuito. vtd 3 indispor: alhear os ânimos. vpr 4 arrebatar-se, enlevar-se, extasiar-se: alheava-se inteiramente, diante da imagem da virgem.

palavra:alheatório 
divisão:a.lhe.a.tó.rio 
descrição:adj (alhear+t+ório) que alheia.

palavra:alheável 
divisão:a.lhe.á.vel 
descrição:adj m+f (alhear+vel) que se pode alhear.

palavra:alheio 
divisão:a.lhei.o 
descrição:adj (lat alienu) 1 que é de outrem. 2 estrangeiro, estranho. 3 impróprio, incompetente. 4 distante, afastado: alheio a partidos. 5 indiferente: alheio às suas dores. 6 isento, livre: alheio de todos os interesses. 7 ignorante, não sabedor: era eu alheio a esses fatos. 8 absorto, enlevado, extasiado: o que o deixava alheio e vário. 9 alienado, doido, maníaco. antôn das acepções 1 e 3: próprio, adequado, competente. sm o que pertence a outrem. sm pl os estranhos, os que não são parentes.

palavra:alheira 
divisão:a.lhei.ra 
descrição:sf (alho+eira) 1 bot planta cujo cheiro lembra o do alho. 2 vendedora de alhos.

palavra:alheiro 
divisão:a.lhei.ro 
descrição:adj (alho+eiro) que tem cultura de alhos. sm 1 cultivador ou vendedor de alhos. 2 bot pau-dalho. 3 viveiro de alhos.

palavra:alheta 
divisão:a.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (ár al-hitan) 1 náut peças de madeira que formam o bordo da popa pelo lado de fora. 2 encontro desse bordo com o painel da popa. 3 ângulo formado por esse encontro. 4 constr reentrâncias horizontais deixadas entre as pedras de cantaria nos paramentos dos edifícios. 5 tecn elevação estreita e alongada ao longo de um objeto, usada para reforçá-lo ou enrijá-lo, ou para dissipar calor, por exemplo, em uma chapa, cilindro ou barra; também chamada nervura, costela ou aba. ir na alheta: ir no encalço, seguir de perto.

palavra:alhete 
divisão:a.lhe.te 
descrição:(ê) sm constr canal de seção arredondada, aberto nos peitoris de pedra das janelas e nas bacias das sacadas, para escoamento das águas da chuva.

palavra:alheto 
divisão:a.lhe.to 
descrição:(ê) sm v alheta.

palavra:alho
divisão:a.lho1
descrição:sm (lat alliu) bot 1 gênero (allium) de ervas bulbosas da família das liliáceas, que se distinguem por seu cheiro característico, folhas envaginantes, na maioria basais, e flores umbelíferas brancas, amarelas ou vermelhas. 2 cada uma das plantas desse gênero, muitas das quais se cultivam e utilizam como condimento culinário, especialmente a espécie europeia allium sativum, agora largamente espalhada pelo mundo. também chamada alho-comum e alho-ordinário. 3 bulbo de alho cultivado, de cheiro e gosto forte e persistente, composto de um número de bulbos menores, os dentes, usado como condimento e na terapêutica homeopática e alopática. a.-comum: alho-ordinário. a.-da-campina: alho-do-mato. a.-de espanha: alho-grosso-de-espanha. a.-do-campo: alho-do-mato. a.-do-mato: erva iridácea, de raiz bolbosa, também chamada alho-da-campina, alho-do-campo, cebolinha-do-campo, coqueirinho, coquinho ou vareta (cipura paludosa). pl: alhos-do-mato. a.-espanhol: alho-grosso-de-espanha. a.-grosso-de-espanha: erva liliácea, também chamada alho-espanhol, alho-mourisco, alho-rocambole, alho-de-espanha e alho-grosso (allium scorodoprasum). pl: alhos-grossos-de-espanha. a.-macho: alho-porro. a.-mourisco: alho-grosso-de-espanha. a.-ordinário: planta liliácea (allium sativum), cujo bulbo é o alho geralmente usado para fins culinários. a.-porro (ô): alho de bulbo tunicado e folhas largas, maior que o alho-comum (allium porrium). a.-rocambole: alho-grosso-de-espanha. a.-sem-mau-cheiro: planta liliácea (nothoscordum inodorum). pl: alhos-sem-mau-cheiro. a.-silvestre: erva bulbosa, liliácea (nothoscordum striatum). misturar alhos com bugalhos: dizer coisas desconexas, fazer trapalhadas.

palavra:alhures 
divisão:a.lhu.res 
descrição:adv (provençal alhors) algures, noutro lugar, nalguma parte.

palavra:ali-
divisão:ali-1
descrição:elem comp (lat ala) expressa a ideia de asa: aliforme, alípede.

palavra:ali
divisão:a.li2
descrição:adv (lat ad+illic) 1 naquele lugar, em lugar diferente ou distante do em que está a pessoa que fala. 2 então, naquele tempo, naquela ocasião. antôn: aqui.

palavra:aliá 
divisão:a.li.á 
descrição:sf (singalês aliyâ) fêmea do elefante.

palavra:aliácea 
divisão:a.li.á.cea 
descrição:sf (lat alliu, alho+ácea) bot espécime das aliáceas.

palavra:aliáceas 
divisão:a.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (alliaceae) de plantas monocotiledôneas, que compreende principalmente o gênero alho (allium), agora comumente incluído na família das liliáceas.

palavra:aliáceo 
divisão:a.li.á.ceo 
descrição:adj (lat alliu, alho+áceo) bot 1 de alho, próprio de alho, semelhante ao alho. 2 relativo ou pertencente à família das aliáceas. var: alháceo.

palavra:aliado 
divisão:a.li.a.do 
descrição:adj (part de aliar) unido por aliança; solidário com alguém. sm 1 povo que fez aliança ou tratado de amizade. 2 indivíduo ou partido ligado a outro para a realização de um fim comum. 3 cúmplice, sequaz.

palavra:aliadofilia 
divisão:a.li.a.do.fi.li.a 
descrição:sf (aliado+filo3+ia1) amizade ou simpatia aos aliados. antôn: aliadofobia.

palavra:aliadófilo 
divisão:a.li.a.dó.fi.lo 
descrição:adj (aliado+filo3) amigo dos aliados. antôn: aliadófobo.

palavra:aliadofobia 
divisão:a.li.a.do.fo.bi.a 
descrição:sf (aliado+fobo+ia1) aversão e oposição aos aliados.

palavra:aliadófobo 
divisão:a.li.a.dó.fo.bo 
descrição:sm (aliado+fobo) contrário aos aliados.

palavra:aliados 
divisão:a.li.a.dos 
descrição:sm pl 1 potências confederadas que, em 1814 e 1815, invadiram a frança, restabelecendo no trono a dinastia dos bourbons. 2 potências unidas que, na conflagração europeia de 1914, estiveram em guerra contra a alemanha, a áustria-hungria e a turquia. 3 potências que, de 1939 a 1945, estiveram unidas na guerra contra a alemanha, itália e japão, por sua vez chamadas potências do eixo.

palavra:aliagem 
divisão:a.li.a.gem 
descrição:sf (aliar+agem) v aliança.

palavra:aliamba 
divisão:a.li.am.ba 
descrição:sf (a1+liamba, com prótese do a-) maconha.

palavra:aliança 
divisão:a.li.an.ça 
descrição:sf (aliar+ança) 1 pacto contraído por mútuo acordo, para determinado fim comum. 2 resultado dessa associação. 3 pacto de amizade celebrado entre estados ou povos. 4 fusão ou união de coisas diferentes. 5 matrimônio. 6 coligação, confederação, união, liga. 7 liga de metais. 8 anel usado como símbolo de noivado ou casamento.

palavra:aliançado 
divisão:a.li.an.ça.do 
descrição:adj (part de aliançar) v aliado.

palavra:aliançar 
divisão:a.li.an.çar 
descrição:(aliança+ar2) v aliar.

palavra:aliancense 
divisão:a.li.an.cen.se 
descrição:adj (top aliança+ense) relativo a aliança, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:aliar 
divisão:a.li.ar 
descrição:(a1+liar) vtd e vpr 1 associar(-se), combinar(-se), juntar(-se), reunir(-se), ligar(-se), aliançar(-se): aliar metais. aliar as virtudes aos dotes corporais. aliar a honestidade com o tino administrativo. aliam-se nele todas as qualidades do bom professor. vpr 2 conciliar-se, harmonizar-se: avareza e filantropia jamais se aliarão. vpr 3 unir-se por pacto, tratado ou convenção militar: as nações americanas aliaram-se. vpr 4 unir-se por casamento: aliaram-se ante o altar. antôn: desarmonizar, desunir, separar.

palavra:aliária 
divisão:a.li.á.ria 
descrição:sf (lat alliu+aria) bot 1 gênero (alliaria) de ervas do velho mundo, da família das crucíferas, com largas folhas indivisas, flores brancas e síliquas. 2 o mesmo que erva-alheira. 3 planta crucífera (sisimbrium alliaria).

palavra:aliás
divisão:a.li.ás1
descrição:adv (lat alias) 1 de outra maneira, de outro modo. 2 ou por outra (em seguida a uma palavra ou frase escrita ou proferida por equívoco, seguindo-se-lhe a emenda): dia 22 de março, aliás, de abril. 3 em outros respeitos, seja dito de passagem: não desejo esse lugar, que é aliás o ideal de muitos. 4 além disso: aliás não é este o seu primeiro deslize.

palavra:aliás
divisão:a.li.ás2
descrição:sm (de aliás1) arc outro lugar.

palavra:álias 
divisão:á.lias 
descrição:sm (lat alias, via ingl) inform 1 pseudônimo, designação, nome ou rótulo alternativo para um membro de um arquivo particionado. 2 em transmissão digital por pulsos, sinal falso entre as frequências de sinal e a frequência de teste.

palavra:aliável 
divisão:a.li.á.vel 
descrição:adj m+f (aliar+vel) que se pode aliar.

palavra:aliaxé 
divisão:a.li.a.xé 
descrição:sm folc camarinha do terreiro onde a noviciada se isola para a iniciação. var: aliaxê.

palavra:aliaxê 
divisão:a.li.a.xê 
descrição:sm v aliaxé.

palavra:aliazar 
divisão:a.li.a.zar 
descrição:sm (ár al-jazar) porção de lezírias.

palavra:alibambar 
divisão:a.li.bam.bar 
descrição:(a1+libambo+ar2) vtd desus prender ou acorrentar ao libambo.

palavra:alibértia 
divisão:a.li.bér.tia 
descrição:sf bot gênero (alibertia) de plantas brasileiras da família das rubiáceas.

palavra:álibi 
divisão:á.li.bi 
descrição:(á) sm (lat alibi, em outro lugar) 1 dir alegação feita pelo réu, na sua defesa, mostrando que, na ocasião em que o crime se cometeu, estava em outro lugar. 2 pop justificação ou escusa aceitável.

palavra:alíbil 
divisão:a.lí.bil 
descrição:adj m+f (lat alibile) 1 próprio para a nutrição. 2 diz-se de uma substância completamente assimilável. sm parte dos alimentos assimilável pelo organismo. pl: alíbeis.

palavra:alibilidade 
divisão:a.li.bi.li.da.de 
descrição:sf (alíbil+i+dade) qualidade do que é próprio para a nutrição.

palavra:álica 
divisão:á.li.ca 
descrição:sf (lat alica) 1 espécie de trigo ou cevada, também chamada espelta. 2 bebida preparada com os grãos da espelta e semelhante à cerveja.

palavra:alicaído 
divisão:a.li.ca.í.do 
descrição:adj (ali1+caído) 1 que tem asas caídas ou pendentes. 2 desalentado.

palavra:alicali 
divisão:a.li.ca.li 
descrição:sm diretor espiritual, entre os negros malês.

palavra:alicantina 
divisão:a.li.can.ti.na 
descrição:sf (cast alicantina) 1 engano com destreza no jogo. 2 astúcia, fraude, manha, treta.

palavra:alicantinador 
divisão:a.li.can.ti.na.dor 
descrição:sm (alicantina+ar2+dor2) v alicantineiro.

palavra:alicantineiro 
divisão:a.li.can.ti.nei.ro 
descrição:sm (alicantina+eiro) o que usa ou vive de alicantinas.

palavra:alicário 
divisão:a.li.cá.rio 
descrição:sm (lat alicariu) o que fabrica álica.

palavra:alicatão 
divisão:a.li.ca.tão 
descrição:sm (alicate+ão2) tenaz de forja.

palavra:alicate 
divisão:a.li.ca.te 
descrição:sm (ár al-laqât) pequena torquês com mandíbulas ásperas, chatas, cônicas ou de formato especial, para segurar pequenos objetos, cortar arames, perfurar bilhetes de estrada de ferro, fazer ilhós, cortar peles e unhas etc. a. combinado: alicate com articulação ajustável para duas posições, de modo a obter-se uma abertura, pequena ou grande, das mandíbulas de faces internas estriadas; utilizado para pegar e segurar objetos redondos, cortar e encurvar arame e vários outros fins; também chamado alicate de combinação e alicate universal. a. de bico redondo: alicate de mandíbulas cônicas, para moldar folha de flandres e outros laminados maleáveis. a. para tubos: alicate que consiste em uma alavanca com mandíbulas ajustáveis, de faces internas estriadas, para pegar e girar um cano ou qualquer superfície cilíndrica. a. universal: alicate combinado.

palavra:alicerçado 
divisão:a.li.cer.ça.do 
descrição:adj (part de alicerçar) 1 que tem alicerces. 2 consolidado. 3 fundamentado.

palavra:alicerçador 
divisão:a.li.cer.ça.dor 
descrição:adj+sm (alicerçar+dor2) que, ou o que alicerça.

palavra:alicerçar 
divisão:a.li.cer.çar 
descrição:(alicerce+ar2) vtd 1 preparar o alicerce de: alicerçar paredes. 2 firmar, estabelecer em bases sólidas: alicerçar opiniões.

palavra:alicerce 
divisão:a.li.cer.ce 
descrição:sm (ár al-isâs) 1 maciço de alvenaria que serve de base às paredes de um edifício. 2 escavação, para assentar a parede. 3 base, fundamento. 4 raiz.

palavra:alices 
divisão:a.li.ces 
descrição:sf pl med manchas que precedem as pústulas, na varíola.

palavra:aliche 
divisão:a.li.che 
descrição:sf (ital alice) v anchova. var: alitche.

palavra:aliciação 
divisão:a.li.ci.a.ção 
descrição:sf (aliciar+ção) 1 ação ou efeito de aliciar. 2 peita, suborno.

palavra:aliciado 
divisão:a.li.ci.a.do 
descrição:adj (part de aliciar) engajado, peitado, seduzido, subornado.

palavra:aliciador 
divisão:a.li.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (aliciar+dor2) que, ou o que alicia.

palavra:aliciamento 
divisão:a.li.ci.a.men.to 
descrição:sm (aliciar+mento2) v aliciação.

palavra:aliciante 
divisão:a.li.ci.an.te 
descrição:adj e s m+f (de aliciar) v aliciador.

palavra:aliciar 
divisão:a.li.ci.ar 
descrição:(lat *alliciare, por allicere) vtd 1 atrair, chamar a si, convidar, seduzir. 2 peitar, subornar: aliciou o contínuo para lhe entregar diretamente as cartas. "nunca aliciei advogados para as faltas dos amigos" (mesquita de carvalho). 3 incitar: aliciou os contendores para polemizarem ali mesmo.

palavra:aliciatório 
divisão:a.li.ci.a.tó.rio 
descrição:adj (aliciar+ório) v aliciador.

palavra:alicíclico 
divisão:a.li.cí.cli.co 
descrição:adj (al alizyklisch) quím que combina as propriedades das substâncias alifáticas e cíclicas.

palavra:aliciente 
divisão:a.li.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat alliciente) que alicia, que atrai com afagos. sm 1 coisa que alicia. 2 sedução.

palavra:alicorne 
divisão:a.li.cor.ne 
descrição:sm (de unicorne, com dissimilações) reg (amazônia) v anhuma.

palavra:alícota 
divisão:a.lí.co.ta 
descrição:adj (lat aliquot, alguns) v alíquota.

palavra:alícula 
divisão:a.lí.cu.la 
descrição:sf (lat alicula) túnica curta e leve, usada pelos romanos.

palavra:alicuri 
divisão:a.li.cu.ri 
descrição:sm bot v aricuri.

palavra:alidada 
divisão:a.li.da.da 
descrição:sf (ár al-idâda) v alidade.

palavra:alidade 
divisão:a.li.da.de 
descrição:sf (ár al-idâda) régua graduada, em instrumentos para medir ângulos; é móvel ao redor de um dos seus pontos, visando-se objetos por meio de pínulas ou de um óculo. var: alidada.

palavra:alidor 
divisão:a.li.dor 
descrição:sm bot variedade de cravo roxo.

palavra:alienabilidade 
divisão:a.li.e.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (alienável+i+dade) qualidade do que é alienável; condição do que pode ser submetido à transferência de domínio.

palavra:alienação 
divisão:a.li.e.na.ção 
descrição:sf (lat alienatione) 1 ação ou efeito de alienar; alheação. 2 cessão de bens. 3 desarranjo das faculdades mentais. 4 arrebatamento, enlevo, transporte. 5 indiferentismo moral, político, social ou mesmo apenas intelectual. antôn (acepção 5): engajamento, participação. a. mental: loucura.

palavra:alienado 
divisão:a.li.e.na.do 
descrição:adj (part de alienar) 1 transferido ou cedido a outrem. 2 afastado, desviado, separado. 3 arrebatado, absorto, enlevado. 4 endoidecido, enlouquecido. sm indivíduo atacado de alienação mental.

palavra:alienador 
divisão:a.li.e.na.dor 
descrição:adj+sm (alienar+dor2) que, ou o que aliena quaisquer bens.

palavra:alienamento 
divisão:a.li.e.na.men.to 
descrição:sm (alienar+mento2) v alienação.

palavra:alienante 
divisão:a.li.e.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de alienar) que, ou quem aliena a propriedade, ou transfere o domínio.

palavra:alienar 
divisão:a.li.e.nar 
descrição:(lat alienare) vtd e vint 1 tornar alheios determinados bens ou direitos, a título legítimo; transferir a outrem: alienar bens. alienou de si todos os seus bens. assiste-lhe o direito de alienar. antôn: conservar, manter. vtd e vpr 2 alucinar(-se), perturbar(-se): alienar o juízo. bebia até alienar-se. vtd 3 indispor, malquistar: sendo aluno indisciplinado, alienou o ânimo da professora. vtd 4 afastar, desviar: alienou tudo que pudesse influir no julgamento. alienou de si a confiança do eleitorado. vpr 5 endoidecer, enlouquecer: o prisioneiro alienou-se. vpr 6 desvirtuar-se: o objetivo, que era nobre, alienou-se.

palavra:alienatário 
divisão:a.li.e.na.tá.rio 
descrição:sm (alienar+t+ário) aquele a quem se transmitiu posse ou propriedade de alguma coisa ou direito.

palavra:alienatório 
divisão:a.li.e.na.tó.rio 
descrição:adj (alienar+t+ório) que é transmissível por alienação.

palavra:alienável 
divisão:a.li.e.ná.vel 
descrição:adj m+f (alienar+vel) que se pode alienar.

palavra:alienia 
divisão:a.li.e.ni.a 
descrição:sf (a1+lieno+ia1) med ausência de baço; anesplenia.

palavra:alienígena 
divisão:a.li.e.ní.ge.na 
descrição:adj e s m+f (lat alienigena) de origem no estrangeiro; estranho, forasteiro. antôn: indígena.

palavra:alienigenismo 
divisão:a.li.e.ni.ge.nis.mo 
descrição:sm (alienígena+ismo) etnol teoria segundo a qual povos americanos derivam sua origem de outro país ou continente.

palavra:alienismo 
divisão:a.li.e.nis.mo 
descrição:sm (lat alienu+ismo) 1 loucura. 2 estudo das doenças mentais.

palavra:alienista 
divisão:a.li.e.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat alienu+ista) que tem relação com a alienação mental ou seu tratamento. s m+f med especialista no estudo e tratamento dos alienados; psiquiatra.

palavra:alifafe 
divisão:a.li.fa.fe 
descrição:sm (ár al-lihâf) vet tumor sinovial ou abscesso entre o nervo do jarrete e o osso da perna do cavalo. v anafafe.

palavra:alifático 
divisão:a.li.fá.ti.co 
descrição:adj quím 1 relativo ou pertencente à gordura ou dela derivado. 2 diz-se de uma grande classe de compostos orgânicos caracterizados por uma estrutura de cadeia aberta, a qual consiste nos hidrocarbonetos de parafina, olefina e acetileno, e nos seus derivados (p ex, os ácidos graxos); acíclico.

palavra:álife 
divisão:á.li.fe 
descrição:sm (ár alif) primeira letra do alfabeto árabe, correspondente ao a do português e outras línguas neolatinas.

palavra:alífero 
divisão:a.lí.fe.ro 
descrição:adj+sm (lat aliferu) diz-se do, ou o animal provido de asas.

palavra:aliforme 
divisão:a.li.for.me 
descrição:adj m+f (ali1+forme) em forma de asa; pterigóideo.

palavra:alífugo 
divisão:a.lí.fu.go 
descrição:adj (ali1+fugo) poét que foge voando.

palavra:aligátor 
divisão:a.li.gá.tor 
descrição:sm (ingl alligator) zool gênero (alligator) de crocodilianos que só ocorrem na américa do norte (alligator mississippiensis) e na china (alligator sinensis); pertencem estas espécies à família dos aligatorídeos, onde também se incluem os jacarés do brasil, que se caracterizam pela cabeça mais larga e curta que a dos crocodilos africanos e pela posição dos dentes superiores, que recobrem os inferiores quando o animal está com a boca fechada. pl: aligatores (ô).

palavra:aligatorídeo 
divisão:a.li.ga.to.rí.deo 
descrição:adj (aligátor+ídeo) zool relativo ou pertencente aos aligatorídeos. sm pl família (alligatoridae) de crocodilianos na qual se incluem os jacarés do brasil; as espécies desta família têm o focinho largo e arredondado, ao contrário das dos crocodilídeos que o têm pontudo.

palavra:aligatorina 
divisão:a.li.ga.to.ri.na 
descrição:sf (aligátor+ina) farm excipiente para pomadas, semelhante à lanolina, extraído da gordura do caimão.

palavra:aligeirado 
divisão:a.li.gei.ra.do 
descrição:adj (part de aligeirar) 1 apressado, tornado leve ou ligeiro. 2 adestrado, exercitado, hábil. 3 abreviado, mitigado, moderado. 4 delicado.

palavra:aligeiramento 
divisão:a.li.gei.ra.men.to 
descrição:sm (aligeirar+mento2) ato ou efeito de aligeirar.

palavra:aligeirar 
divisão:a.li.gei.rar 
descrição:(a1+ligeiro+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) ligeiro, apressar: aligeirou a andadura do animal. as águas aligeiravam-se. vtd 2 tornar menos pesado: aligeiravam o navio, que estava em risco de naufragar. treinar o cavalo para aligeirá-lo na raia. vtd 3 tornar destro ou hábil: o mestre aligeirou o aprendiz nos truques da profissão. vtd e vpr 4 aliviar(-se), mitigar(-se): aligeirar o sofrimento. pela madrugada, aligeirou-se a febre do doente. vpr 5 desembaraçar-se: aligeirou-se de toda a bagagem. vtd 6 suavizar: aligeirava a aridez da matéria com tiradas de bom humor.

palavra:alígero 
divisão:a.lí.ge.ro 
descrição:adj (lat aligeru) 1 que tem asas. 2 muito rápido, veloz.

palavra:alijação 
divisão:a.li.ja.ção 
descrição:sf (alijar+ção) v alijamento.

palavra:alijado 
divisão:a.li.ja.do 
descrição:adj (part de alijar) 1 arrojado, lançado ou atirado fora da embarcação. 2 desembaraçado, desencarregado, desonerado.

palavra:alijamento 
divisão:a.li.ja.men.to 
descrição:sm (alijar+mento2) ação ou efeito de alijar; alijação.

palavra:alijar 
divisão:a.li.jar 
descrição:(fr alléger) vtd 1 arremessar, lançar fora da embarcação: alijou tudo ao mar. vtd 2 aliviar-se de: alijar a carga, as preocupações. vtd 3 aliviar; aligeirar: alijar o navio. vpr 4 desembaraçar-se, desobrigar-se: alijou-se de toda responsabilidade. vtd 5 afastar: alijar os curiosos.

palavra:alijo 
divisão:a.li.jo 
descrição:sm (de alijar) 1 bote ou catraia, que acompanha as embarcações para receber a carga que estas alijam. 2 v alijamento.

palavra:alil- 
divisão:alil- 
descrição:elem comp (lat allylu) usado na denominação de compostos químicos em que entra o radical alilo.

palavra:alílico 
divisão:a.lí.li.co 
descrição:adj (alilo+ico2) quím pertencente ou relativo ao alilo.

palavra:alílio 
divisão:a.lí.lio 
descrição:sm (alilo+io) o mesmo que alilo.

palavra:alilo 
divisão:a.li.lo 
descrição:sm (lat allylu) 1 líquido volátil, de cheiro análogo ao do sabão. 2 quím radical univalente que entra na composição de vários corpos químicos e se compõe de três átomos de carbono e cinco de hidrogênio.

palavra:alimalada 
divisão:a.li.ma.la.da 
descrição:sf (animal+ada1, com dissimilação) pop grupo ou multidão de animais.

palavra:alimangariba 
divisão:a.li.man.ga.ri.ba 
descrição:sf (do malê) folc a quarta salá, rezada sempre ao pôr-do-sol.

palavra:alimária 
divisão:a.li.má.ria 
descrição:sf (lat *alimalia, por animalia) 1 animal irracional. 2 bruto. 3 pessoa estúpida e alentada.

palavra:alimázio 
divisão:a.li.má.zio 
descrição:sm adega, armazém de vinhos.

palavra:alimentação 
divisão:a.li.men.ta.ção 
descrição:sf (alimentar+ção) 1 ação ou efeito de alimentar. 2 alimento, sustento. 3 tudo que serve para alimentar. 4 tecn abastecimento, fornecimento, carregamento, adução (de combustível a um motor, corrente a um circuito ou rede, carvão a um alto-forno etc.). 5 introdução do material a ser trabalhado em uma máquina, por exemplo, blocos de metal em um laminador. 6 avanço do material trabalhado nas máquinas-ferramentas. 7 mecanismo que alimenta uma máquina. a. artificial: administração de comida ou alimento a pessoas que não podem tomá-los da maneira usual. a. forçada: a) alimentação de uma pessoa contra a sua vontade; b) administração de mais comida a uma pessoa do que o seu apetite demanda; c) tecn alimentação sob ou por pressão. a. retal: administração de nutrimento concentrado pelo reto.

palavra:alimentado 
divisão:a.li.men.ta.do 
descrição:adj (part de alimentar) 1 que recebeu alimento. 2 fomentado, vivificado.

palavra:alimentador 
divisão:a.li.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (alimentar+dor2) que, ou o que alimenta. sm 1 tecn mecanismo de alimentação, de abastecimento, de adução. 2 mecanismo de avanço do material em uma máquina. 3 eletr cabo ou linha de alimentação. 4 apic apetrecho para fornecimento de alimentação artificial às abelhas. a. de papel, inform: dispositivo especial adicional acoplado a uma impressora, usado para imprimir um envelope em vez de uma folha de papel.

palavra:alimental 
divisão:a.li.men.tal 
descrição:adj m+f (alimento+al3) v alimentício.

palavra:alimentando 
divisão:a.li.men.tan.do 
descrição:sm (de alimentar) dir indivíduo que é ou que deve ser alimentado por outrem.

palavra:alimentante 
divisão:a.li.men.tan.te 
descrição:s m+f (de alimentar) quem presta alimentos, por obrigação judicial.

palavra:alimentar
divisão:a.li.men.tar1
descrição:(alimento+ar2) vtd e vpr 1 dar alimento a, nutrir(-se), sustentar(-se): alimenta os pássaros com alpiste. apenas de pão e água alimentavam os prisioneiros. ando preocupado, porque ela não se alimenta. vtd 2 incitar, incrementar: alimentava a ambição do filho. vtd e vpr 3 conservar(-se), manter(-se): alimentar desejos, esperanças, intenções. alimentava, com palavras encorajadoras, o ânimo do condenado. a esperança alimenta-se da fé. vtd 4 fornecer assunto a: crimes e catástrofes alimentam a imprensa sensacionalista. vtd 5 tip introduzir folhas no prelo; marginar. vtd 6 tecn introduzir água em (caldeira de uma máquina a vapor). vtd 7 eletr abastecer de corrente (um circuito ou rede). vtd 8 inform fornecer energia elétrica ou mecânica (a um dispositivo).

palavra:alimentar
divisão:a.li.men.tar2
descrição:adj m+f (alimento+ar3) 1 que tem relação com os alimentos: regime alimentar. 2 próprio para nutrir; alimentício: substância alimentar.

palavra:alimentário 
divisão:a.li.men.tá.rio 
descrição:sm (lat alimentariu) dir criança que recebe alimentos a expensas públicas ou por pensão.

palavra:alimentatividade 
divisão:a.li.men.ta.ti.vi.da.de 
descrição:sf (alimentar+ivo+i+dade) v alimentividade.

palavra:alimentício 
divisão:a.li.men.tí.cio 
descrição:adj (alimento+ício) próprio para alimentar, ou que alimenta.

palavra:alimentista 
divisão:a.li.men.tis.ta 
descrição:s m+f (alimento+ista) pessoa a quem se concede uma pensão.

palavra:alimentividade 
divisão:a.li.men.ti.vi.da.de 
descrição:sf (alimento+ivo+i+dade) segundo a frenologia, instinto ou predisposição que leva os indivíduos a procurarem os alimentos, e que conduz à gula e à embriaguez.

palavra:alimento 
divisão:a.li.men.to 
descrição:sm (lat alimentu) toda substância que, introduzida no organismo, serve para nutrição dos tecidos e para produção de calor. sm pl dir todas as despesas ordinárias a que o alimentário tem direito.

palavra:alimentoso 
divisão:a.li.men.to.so 
descrição:adj (alimento+oso) que tem a propriedade de alimentar.

palavra:a limine 
divisão:a li.mi.ne 
descrição:loc adv (lat) desde o início, sem exame mais profundo.

palavra:alimpa 
divisão:a.lim.pa 
descrição:sf (de alimpar) arrancamento, carpa ou roçada de plantas nocivas; corte ou desbaste de ramos supérfluos.

palavra:alimpação 
divisão:a.lim.pa.ção 
descrição:sf (alimpar+ção) v alimpa.

palavra:alimpadeira 
divisão:a.lim.pa.dei.ra 
descrição:sf (alimpar+deira) 1 mulher ou coisa que limpa. 2 colher para limpar os furos dos tiros, antes de os carregar com explosivo, para o desmonte das rochas. sf pl entom abelhas que escolhem e limpam o local onde vai ser instalada uma nova colmeia; para isso, elas voam na frente do enxame, quando se realiza a revoada do voo nupcial.

palavra:alimpador 
divisão:a.lim.pa.dor 
descrição:adj (alimpar+dor2) que limpa. sm 1 pessoa que limpa. 2 instrumento para limpar.

palavra:alimpadura 
divisão:a.lim.pa.du.ra 
descrição:sf (alimpar+dura1) 1 ação de alimpar. 2 o que se rejeita ao dar a derradeira mão a alguma obra. 3 o que fica dos cereais joeirados.

palavra:alimpamento 
divisão:a.lim.pa.men.to 
descrição:sm (alimpar+mento2) 1 ação ou efeito de alimpar. 2 ato de ficar limpo do pecado original pelo batismo.

palavra:alimpar 
divisão:a.lim.par 
descrição:(a1+limpar) v limpar.

palavra:alimpativo 
divisão:a.lim.pa.ti.vo 
descrição:adj (alimpar+ivo) próprio para alimpar.

palavra:alimpável 
divisão:a.lim.pá.vel 
descrição:adj m+f (alimpar+vel) que se pode alimpar.

palavra:alinasal 
divisão:a.li.na.sal 
descrição:adj m+f (ali1+nasal) relativo à asa do nariz.

palavra:alincorne 
divisão:a.lin.cor.ne 
descrição:sm (unicorne, com dissimilações) alicorne.

palavra:alindado 
divisão:a.lin.da.do 
descrição:adj (part de alindar) adornado, embelezado, enfeitado.

palavra:alindamento 
divisão:a.lin.da.men.to 
descrição:sm (alindar+mento2) ação ou efeito de alindar; aformoseamento, embelezamento.

palavra:alindar 
divisão:a.lin.dar 
descrição:(a1+lindo+ar2) vtd 1 tornar lindo, embelezar, enfeitar: alindar o rosto. vpr 2 aformosear-se, embelezar-se: "alindou-se, purpureou-se quanto pôde" (cam. castelo branco).

palavra:alinde 
divisão:a.lin.de 
descrição:sm (de alindar) 1 ato de alindar. 2 enfeite, ornato.

palavra:alínea 
divisão:a.lí.ne.a 
descrição:sf (lat alinea) 1 nova linha escrita cuja primeira letra abre parágrafo. 2 subdivisão de artigo de lei ou regulamento. 3 parágrafo.

palavra:alinegro 
divisão:a.li.ne.gro 
descrição:adj (ali1+negro) que tem asas negras.

palavra:alinevoso 
divisão:a.li.ne.vo.so 
descrição:adj (ali1+neve+oso) 1 que traz neve nas asas. 2 que deixa cair neve das asas.

palavra:alinfia 
divisão:a.lin.fi.a 
descrição:sf (a4+linfo+ia1) med ausência de linfa.

palavra:alinguetado 
divisão:a.lin.gue.ta.do 
descrição:(gwe) adj (a1+lingueta+ado3) em forma de lingueta.

palavra:alinhado 
divisão:a.li.nha.do 
descrição:adj (part de alinhar) 1 disposto ou posto em linha reta. 2 nivelado. 3 adornado, ataviado; vestido com esmero. 4 apurado, esmerado. antôn: desalinhado, descuidado, desmazelado.

palavra:alinhador 
divisão:a.li.nha.dor 
descrição:adj+sm (alinhar+dor2) 1 que, ou o que alinha ou faz alinhar. 2 adornador, embelezador, enfeitador. 3 reg (centro e sul) diz-se do parelheiro que corre firme no alinhamento do trilho da raia. antôn (acepção 3): abridor.

palavra:alinhamento 
divisão:a.li.nha.men.to 
descrição:sm (alinhar+mento2) 1 ação ou efeito de alinhar. 2 apuro, esmero. 3 direção do eixo de uma autoestrada, de uma estrada de ferro, de um canal etc. 4 traçado de uma linha telegráfica. 5 tip colocação correta dos tipos em linhas horizontais e colunas verticais. 6 odont correção de dentes naturais em posição anormal ou arranjo de dentes artificiais de modo a imitarem os naturais. a. de grade, inform: num programa gráfico, padrões ou linhas desenhados na tela, limitados aos pontos de uma grade.

palavra:alinhar 
divisão:a.li.nhar 
descrição:(a1+linha+ar2) vtd e vpr 1 dispor(-se) em linha: alinhou seus homens e dispôs-se ao combate. alinhar os livros em ordem de altura. os atletas se alinharam para o tiro de partida. vtd 2 pôr em linha reta com: alinhou os postes da cerca com os marcos de divisa. vpr 3 medir-se, nivelar-se, ombrear: não há quem possa alinhar-se com ele. vtd 4 polir, aperfeiçoar, apurar. vint 5 correr (o parelheiro) sem se abrir do trilho da raia. vtd 6 inform assegurar-se de que os caracteres a serem impressos estão espaçados e nivelados corretamente, seja vertical ou horizontalmente. vtd 7 inform arrumar os números em uma coluna com os dígitos alinhados à direita ou à esquerda. vtd 8 inform assegurar-se de que uma cabeça de leitura/gravação está corretamente posicionada sobre o meio de gravação. alinhar texto, inform: v justificar. antôn: desalinhar, afear, desenfeitar, desordenar.

palavra:alinhavadeira 
divisão:a.li.nha.va.dei.ra 
descrição:sf (alinhavar+deira) mulher que alinhava.

palavra:alinhavado 
divisão:a.li.nha.va.do 
descrição:adj (part de alinhavar) 1 cosido a ponto de alinhavo. 2 ajustado, posto em ordem, preparado. 3 pej mal-acabado, apenas começado, imperfeito.

palavra:alinhavador 
divisão:a.li.nha.va.dor 
descrição:sm (alinhavar+dor2) o que alinhava. fem: alinhavadeira.

palavra:alinhavão 
divisão:a.li.nha.vão 
descrição:sm pontos grandes e malfeitos.

palavra:alinhavar 
divisão:a.li.nha.var 
descrição:(alinhavo+ar2) vtd 1 coser com pontos largos: alinhavar uma saia. 2 aprontar, preparar: alinhavar uma história. 3 executar sem muito acabamento: alinhavei apressadamente um conto e remeti-o à revista.

palavra:alinhavo 
divisão:a.li.nha.vo 
descrição:sm (de alinhavar) 1 ação ou efeito de alinhavar. 2 pontos largos que se dão em uma peça de vestuário, para a segurar ou ajustar até que seja cosida em definitivo. 3 a costura que se está alinhavando. 4 esboço de um negócio. 5 arranjo ligeiro. sm pl artigo ou escrito feito à pressa ou imperfeitamente.

palavra:alinho 
divisão:a.li.nho 
descrição:sm (de alinhar) 1 ação ou efeito de alinhar. 2 cordel almagrado ou gizado com que se marca a madeira ou pedra para regular o corte. 3 asseio, esmero, arranjo com bom gosto; atavio. antôn das acepções 1 e 3: desalinho, desarranjo, descuido, desmazelo.

palavra:alinita 
divisão:a.li.ni.ta 
descrição:sf nome dado por alguns cientistas às culturas puras de bactérias capazes de fixar o nitrogênio do ar sobre as plantas.

palavra:aliósio 
divisão:a.li.ó.sio 
descrição:sm (fr alios, tipo de arenito+io) geol tipo de arenito pardo-avermelhado, proveniente da cimentação de grãos de areia pelo óxido de ferro.

palavra:alípede 
divisão:a.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat alipede) 1 que tem asas nos pés. 2 muito ligeiro. 3 zool que tem os dedos das patas ligados por uma membrana em forma de asa, como os morcegos.

palavra:alipina 
divisão:a.li.pi.na 
descrição:sf (a4+lupe+ina) med substância usada em oftalmologia, sob forma de seus hidrocloretos, como anestésico local; amidricaína.

palavra:alipita 
divisão:a.li.pi.ta 
descrição:sf miner hidrossilicato natural de níquel.

palavra:alipivre 
divisão:a.li.pi.vre 
descrição:sm bot o mesmo que erva-abelha.

palavra:alipotente 
divisão:a.li.po.ten.te 
descrição:adj m+f (ali1+potente) que tem asas potentes.

palavra:alipta 
divisão:a.lip.ta 
descrição:sm (gr aleíptes) o que, entre os gregos e romanos, esfregava óleo nos que saíam do banho, ou nos atletas que se preparavam para a luta.

palavra:aliptério 
divisão:a.lip.té.rio 
descrição:sm (gr aleiptérion) sala onde os banhistas e os atletas gregos e romanos eram friccionados com óleo.

palavra:alíptica 
divisão:a.líp.ti.ca 
descrição:sf (gr aleiptiké) med ant método de aplicar unções de pomadas no corpo como meio higiênico de conservação da saúde e vigor da pele, ou como recurso terapêutico.

palavra:alipto 
divisão:a.lip.to 
descrição:sm (gr aleíptes) v alipta.

palavra:aliquanta 
divisão:a.li.quan.ta 
descrição:adj (lat aliquanta) diz-se da parte que não divide um todo sem deixar resto. sf essa parte. antôn: alíquota.

palavra:aliquati! 
divisão:a.li.qua.ti! 
descrição:interj com todo o rigor, de modo impreterível.

palavra:aliquebrado 
divisão:a.li.que.bra.do 
descrição:adj (ali1+quebrado) 1 de asa quebrada. 2 reprovado.

palavra:alíquota 
divisão:a.lí.quo.ta 
descrição:(co) adj (lat aliquota) diz-se da parte ou quantidade contida certo número de vezes exatamente em outra quantidade. sf essa parte ou quantidade. antôn: aliquanta.

palavra:alisadeira 
divisão:a.li.sa.dei.ra 
descrição:sf (alisar+deira) aparelho para alisar metais ou madeira.

palavra:alisado 
divisão:a.li.sa.do 
descrição:adj (part de alisar) 1 tornado liso. 2 brunido, polido. 3 v alísio. 4 amaciado. 5 penteado. 6 reg (centro e sul) engordado o suficiente para desaparecerem as rugas ou angulosidades da magreza. sm pop agrado interesseiro.

palavra:alisador 
divisão:a.li.sa.dor 
descrição:adj (alisar+dor2) que alisa. sm 1 aparelho ou máquina para alisar ou polir interiormente qualquer peça que foi furada, como tubos, cilindros, canos de espingarda etc. 2 metal utensílio de moldador, de vários formatos, usado para consertar e alisar cantos. 3 martelo de forjador para achatar e estirar ferro; assentador; martelo de aplanar. 4 ferramenta de aço com forma de bastão redondo, para brunir. 5 operário da indústria têxtil ou de papel, que tem por ocupação brunir ou polir. 6 pop bajulador. a. de esquadro: espécie de desempenadeira para alisar cantos externos ou internos de superfícies plásticas, por exemplo, de moldes de fundição; também chamado esquadro de alisar.

palavra:alisadura 
divisão:a.li.sa.du.ra 
descrição:sf (alisar+dura1) ação de alisar.

palavra:alisamento 
divisão:a.li.sa.men.to 
descrição:sm (alisar+mento2) ato ou efeito de alisar.

palavra:alisão 
divisão:a.li.são 
descrição:sf (lat allisione) embate de um corpo em movimento contra outro que está parado ou se move no mesmo sentido. cf com colisão.

palavra:alisar 
divisão:a.li.sar 
descrição:(a1+liso+ar2) vtd 1 tornar liso: alisar palha de milho para cigarro. vtd 2 aplanar, igualar: alisar a madeira com a plaina. vtd e vpr 3 abrandar(-se), serenar(-se): alisou-lhe o ânimo com palavras doces. alisa-se o mar tempestuoso. vtd 4 pentear: não há pente que lhe alise as melenas. vtd 5 passar a mão por: com a mãozinha rechonchuda alisava a fronte do pai. vtd 6 fam agradar, com interesse; bajular. vtd 7 gír furtar: alisaram-lhe a carteira. vint 8 engordar o suficiente para arredondar as formas: alisando um pouco, é um cavalo bonito.

palavra:alisatina 
divisão:a.li.sa.ti.na 
descrição:sf (nome científico al(lium) sat(ivum)+ ina) farm preparado feito de alho (allium sativum), com as propriedades terapêuticas deste.

palavra:alisável 
divisão:a.li.sá.vel 
descrição:adj m+f (alisar+vel) que se pode alisar.

palavra:alisboetado 
divisão:a.lis.bo.e.ta.do 
descrição:adj (part de alisboetar) tornado lisboeta.

palavra:alisboetar 
divisão:a.lis.bo.e.tar 
descrição:(a1+lisboeta+ar2) vtd e vpr tornar(-se) lisboeta: alisboetou a linguagem. sua pronúncia alisboetou-se.

palavra:aliseu 
divisão:a.li.seu 
descrição:adj (fr alisée) v alísio.

palavra:alisfenoidal 
divisão:a.lis.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (ali1+esfenoide+al3) pertencente ou relativo às asas esfenoides.

palavra:alisfenoide 
divisão:a.lis.fe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ali1+esfenoide) anat o mesmo que alisfenoidal. sm osso alisfenoidal.

palavra:alísio 
divisão:a.lí.sio 
descrição:adj (cast alisio, de origem incerta) 1 v alisado. 2 diz-se de certos ventos regulares que sopram durante todo o ano nas regiões tropicais, vindos do nordeste no hemisfério boreal e do sudeste no hemisfério austral. antôn: contra-alísio. cf aliseu.

palavra:alisioide 
divisão:a.li.si.oi.de 
descrição:(ói) sf (gr álysis+oide) mat superfície de revolução gerada por uma catenária.

palavra:alisma 
divisão:a.lis.ma 
descrição:sm (gr álisma) bot 1 gênero (alisma) de ervas aquáticas ou semiaquáticas, tipo da família das alismáceas, com folhas providas de pecíolos compridos, muitas vezes flutuantes, e flores brancas. 2 planta desse gênero.

palavra:alismácea 
divisão:a.lis.má.cea 
descrição:sf (alisma+ácea) bot espécime das alismáceas.

palavra:alismáceas 
divisão:a.lis.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (alismaceae) de plantas herbáceas, aquáticas ou palustres, com folhas geralmente grandes e diferenciadas em limbo, pecíolo e bainha, flores quase sempre hermafroditas e actinomorfas do tipo trímero, inflorescência em panícula bem ramificada. sf espécime dessa família.

palavra:alismáceo 
divisão:a.lis.má.ceo 
descrição:adj (alisma+áceo) bot relativo às alismáceas.

palavra:alismatáceo 
divisão:a.lis.ma.tá.ceo 
descrição:adj (gr álisma, -atos+áceo) v alismáceo.

palavra:alismina 
divisão:a.lis.mi.na 
descrição:sf (alisma+ina) farm substância extraída de uma planta do gênero alisma (alisma plantago), considerada útil em doenças renais, epilepsia e coreia.

palavra:alismo 
divisão:a.lis.mo 
descrição:sm (gr alysmós) agitação, ansiedade, inquietação.

palavra:alisonita 
divisão:a.li.so.ni.ta 
descrição:sf (de allison, np+ita) miner sulfureto natural de cobre e chumbo, de cor azul-ferrete, encontrado no chile.

palavra:alisseptal 
divisão:a.lis.sep.tal 
descrição:adj m+f (ali1+septo+al3) anat pertencente ou relativo às expansões laterais do septo nasal.

palavra:alisso 
divisão:a.lis.so 
descrição:sm (gr álysson) bot 1 gênero (alyssum) de ervas crucíferas europeias e asiáticas, com pequenas flores amarelas racemosas. 2 planta desse gênero. a.-cheiroso: o mesmo que açafate-de-prata e escudinha.

palavra:alistabilidade 
divisão:a.lis.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (alistar+vel+i+dade) 1 qualidade de alistável. 2 faculdade de alistar-se.

palavra:alistado 
divisão:a.lis.ta.do 
descrição:adj (part de alistar) 1 posto em lista ou rol. 2 recrutado.

palavra:alistador 
divisão:a.lis.ta.dor 
descrição:adj+sm (alistar+dor2) que, ou o que alista.

palavra:alistamento 
divisão:a.lis.ta.men.to 
descrição:sm (alistar+mento2) ação ou efeito de alistar. a. militar: recrutamento para o exército, armada ou aeronáutica.

palavra:alistando 
divisão:a.lis.tan.do 
descrição:adj+sm (de alistar) que, ou o que deve ser alistado ou recrutado.

palavra:alistão 
divisão:a.lis.tão 
descrição:sm (cast aristón) pedra picada e esquadriada para cantaria.

palavra:alistar 
divisão:a.lis.tar 
descrição:(a1+lista+ar2) vtd 1 pôr em lista; relacionar: alistou os nomes dos interessados. vtd e vpr 2 inscrever(-se): vou alistá-lo nesse partido. alistara-se num dos partidos de menor expressão. vtd e vpr 3 arrolar(-se), recrutar(-se), engajar(-se): alistar marinheiros. alistou-se nas hostes revolucionárias. vpr 4 assentar praça: alistou-se no 9.° r. i.

palavra:alistável 
divisão:a.lis.tá.vel 
descrição:adj m+f (alistar+vel) que tem as condições exigidas para ser alistado.

palavra:alistridente 
divisão:a.lis.tri.den.te 
descrição:adj m+f (ali1+estridente) que faz estridor com as asas.

palavra:alita
divisão:a.li.ta1
descrição:sm (gr alýtes) antig guarda que mantinha a ordem nos jogos olímpicos. var: alite e alito.

palavra:alita
divisão:a.li.ta2
descrição:sf quím constituinte do clínquer de cimento portland, essencialmente formado de um silicato de cálcio.

palavra:alitarca 
divisão:a.li.tar.ca 
descrição:sm (gr alytárkhes) antig chefe dos alitas, encarregados da polícia nos jogos olímpicos. var: alitarco.

palavra:alitarco 
divisão:a.li.tar.co 
descrição:sm (gr alytárkhes) v alitarca.

palavra:alitarquia 
divisão:a.li.tar.qui.a 
descrição:sf (alitarco+ia1) antig dignidade do alitarca.

palavra:alitche 
divisão:a.lit.che 
descrição:sf (ital alice) v aliche.

palavra:alite 
divisão:a.li.te 
descrição:sm (gr álytos) zool gênero (alytos) de sapos da família dos discoglossídeos, que compreende os sapos-parteiros.

palavra:aliteração 
divisão:a.li.te.ra.ção 
descrição:sf (aliterar+ção) 1 poét repetição das mesmas letras ou das mesmas sílabas, no início das palavras que constituem uma fórmula tradicional, um anexim, um verso. 2 med disfasia em que o paciente usa palavras que contêm os mesmos sons consonantes.

palavra:aliterado 
divisão:a.li.te.ra.do 
descrição:adj (part de aliterar) poét que apresenta aliteração.

palavra:aliteramento 
divisão:a.li.te.ra.men.to 
descrição:sm (aliterar+mento2) v aliteração.

palavra:aliterante 
divisão:a.li.te.ran.te 
descrição:adj m+f (de aliterar) 1 relativo a aliteração. 2 caracterizado por aliteração: rima aliterante.

palavra:aliterar 
divisão:a.li.te.rar 
descrição:(lat alliterare) vint 1 formar uma aliteração. vtd 2 dispor em aliteração.

palavra:aliteratado 
divisão:a.li.te.ra.ta.do 
descrição:adj (part de aliteratar) 1 um tanto literato. 2 metido a conhecer literatura. 3 que tem ares de literato.

palavra:aliteratar 
divisão:a.li.te.ra.tar 
descrição:(a1+literato+ar2) pej vpr considerar-se literato, sem qualidades para tal.

palavra:alítico 
divisão:a.lí.ti.co 
descrição:adj (a4+lito1+ico2) miner que não tem sílica, mas alta proporção de compostos de alumínio e ferro.

palavra:alitização 
divisão:a.li.ti.za.ção 
descrição:sf (a1+lito1+ização) miner processo de lixiviação da sílica e dos silicatos, de que resultam os hidratos de alumina.

palavra:alito 
divisão:a.li.to 
descrição:sm (gr alýtes) v alita1 .

palavra:alitronco 
divisão:a.li.tron.co 
descrição:sm (ali1+tronco) entom denominação que se dá ao tórax de alguns insetos, quando a ele, excepcionalmente, se incorpora o primeiro segmento abdominal.

palavra:alitúrgico 
divisão:a.li.túr.gi.co 
descrição:adj (a4+litúrgico) que está à margem da liturgia. (diz-se dos dias em que na igreja não há ofício próprio.)

palavra:alitúrico 
divisão:a.li.tú.ri.co 
descrição:adj quím diz-se de um ácido derivado da aloxana.

palavra:alível 
divisão:a.lí.vel 
descrição:adj m+f (lat alo+vel) que é próprio para a nutrição.

palavra:alivelado 
divisão:a.li.ve.la.do 
descrição:adj (part de alivelar) posto ao livel.

palavra:alivelamento 
divisão:a.li.ve.la.men.to 
descrição:sm (alivelar+mento2) v nivelamento.

palavra:alivelar 
divisão:a.li.ve.lar 
descrição:(a1+livel, do lat libellu+ar2) o mesmo que nivelar.

palavra:aliveloz 
divisão:a.li.ve.loz 
descrição:adj m+f (ali1+veloz) poét que tem o voo veloz.

palavra:aliviação 
divisão:a.li.vi.a.ção 
descrição:sf (aliviar+ção) v alívio.

palavra:aliviado 
divisão:a.li.vi.a.do 
descrição:adj (part de aliviar) 1 livre de todo ou de parte de algum encargo, incômodo ou peso. 2 consolado. 3 abrandado, serenado. 4 diminuído: luto aliviado. 5 furtado em: aliviado em cem pratas.

palavra:aliviadoiro 
divisão:a.li.vi.a.doi.ro 
descrição:sm (aliviar+doiro) v aliviadouro.

palavra:aliviador 
divisão:a.li.vi.a.dor 
descrição:adj (aliviar+dor2) que alivia. sm aquilo ou aquele que alivia.

palavra:aliviadouro 
divisão:a.li.vi.a.dou.ro 
descrição:sm (aliviar+douro1) peça para elevar um pouco a mó e fazer que a farinha saia mais ou menos grossa. var: aliviadoiro.

palavra:aliviamento 
divisão:a.li.vi.a.men.to 
descrição:sm (aliviar+mento2) ação ou efeito de aliviar, alívio.

palavra:aliviança 
divisão:a.li.vi.an.ça 
descrição:sf (aliviar+ança) parto.

palavra:aliviante 
divisão:a.li.vi.an.te 
descrição:adj m+f (de aliviar) que alivia.

palavra:aliviar 
divisão:a.li.vi.ar 
descrição:(lat alleviare) vtd 1 tornar leve ou mais leve; diminuir em peso: aliviar a carga. vtd 2 descarregar, desembaraçar: você acaba de me aliviar de cuidados. vtd 3 desoprimir: esta revelação me alivia o peito. vtd e vint 4 atenuar, diminuir, mitigar: aliviar a dor, a sede, a tristeza, os sofrimentos. a dor aliviou. vtd e vpr 5 desobrigar(-se): aquela herança o aliviou de compromissos. aliviara-se das dívidas. vint 6 parir: a gestante aliviará ainda hoje. vtd 7 gír furtar: aliviaram o bolso daquele otário. antôn: agravar, intensificar, sobrecarregar. aliviar a roupa: vestir roupas mais leves. aliviar o luto: começar a usar no vestuário algumas partes que não sejam pretas.

palavra:alívio 
divisão:a.lí.vio 
descrição:sm (de aliviar) 1 diminuição de carga ou peso. 2 diminuição de enfermidade, fadiga, sofrimento, trabalho. 3 descanso, folga do trabalho. 4 consolação. 5 distração, divertimento, recreação. var: aliviação.

palavra:alivioso 
divisão:a.li.vi.o.so 
descrição:adj (alívio+oso) que alivia.

palavra:alixado 
divisão:a.li.xa.do 
descrição:adj (a1+lixa+ado3) que tem o aspecto ou a aspereza da lixa.

palavra:alixia 
divisão:a.li.xi.a 
descrição:sf (a1+chin lì zhî) bot planta apocinácea de origem asiática. sua semente tem uma parte carnosa comestível muito espessa e doce, igual à pitomba. var: lichia, lechia.

palavra:alizaba 
divisão:a.li.za.ba 
descrição:sf espécie de túnica mourisca de mangas largas e aberta na frente.

palavra:alizar 
divisão:a.li.zar 
descrição:sm (ár al-izâr) 1 arquit revestimento de madeira, azulejo, mármore etc. da parte inferior das paredes até cerca de 2 m. 2 arquit guarnição de madeira ou de outros materiais das ombreiras de portas e janelas. 3 guarda-vassouras.

palavra:alizari 
divisão:a.li.za.ri 
descrição:sm (ár al-asâra) bot raiz seca da ruiva-dos-tintureiros (rubia tinctorium).

palavra:alizárico 
divisão:a.li.zá.ri.co 
descrição:adj (alizari+ico2) quím diz-se de um ácido derivado da alizarina, chamado também ácido oftálico.

palavra:alizarímico 
divisão:a.li.za.rí.mi.co 
descrição:adj (alizarina+ico2) diz-se da ação ácida da alizarina.

palavra:alizarina 
divisão:a.li.za.ri.na 
descrição:sf (alizari+ina) matéria corante laranja ou vermelha, originariamente obtida do alizari, mas hoje preparada sinteticamente de antraquinona e usada para fabricar corantes de várias cores, principalmente vermelhos, para tinturaria.

palavra:alizarinamida 
divisão:a.li.za.ri.na.mi.da 
descrição:sf (alizarina+amida) quím corpo cristalizado resultante da fixação do amoníaco sobre a alizarina, molécula a molécula, com eliminação de água. sin: ácido alizarímico, amido-oxiantraquinona.

palavra:alizarita 
divisão:a.li.za.ri.ta 
descrição:sf (alizari+ita2) v alizarina.

palavra:alizeiro 
divisão:a.li.zei.ro 
descrição:sm o mesmo que lódão.

palavra:alizita 
divisão:a.li.zi.ta 
descrição:sf miner variedade de pimelita, silicato hidratado de alumínio e níquel, que contém traços de magnésio e ferro.

palavra:aljabra 
divisão:al.ja.bra 
descrição:sf pop algibeira.

palavra:aljafra 
divisão:al.ja.fra 
descrição:sf 1 bolso ou seio das redes de arrastar. 2 pop o mesmo que algibeira.

palavra:aljamia 
divisão:al.ja.mi.a 
descrição:sf (ár al-ajamiyah) ling 1 o espanhol escrito em caracteres hebraicos ou especialmente árabes. 2 o alfabeto árabe adaptado para escrever o espanhol.

palavra:aljamiado 
divisão:al.ja.mi.a.do 
descrição:adj (aljamia+ado3) escrito em espanhol com caracteres árabes.

palavra:aljava 
divisão:al.ja.va 
descrição:sf (ár al-jaba) carcás, coldre ou estojo em que se põem as setas e que se traz pendente do ombro.

palavra:aljaveira 
divisão:al.ja.vei.ra 
descrição:sf (aljava+eira) bot árvore de cujas sementes se fazem contas semelhantes às de aljôfar.

palavra:aljazar 
divisão:al.ja.zar 
descrição:sm (ár al-jazar) terreno seco, rodeado de água do mar.

palavra:aljôfar 
divisão:al.jô.far 
descrição:sm (ár al-jauhar) 1 pérolas miúdas, desiguais. 2 orvalho da manhã. 3 poét lágrimas de mulher. 4 v aljofareira. pl: aljôfares. var: aljofre.

palavra:aljofarado 
divisão:al.jo.fa.ra.do 
descrição:adj (part de aljofarar) 1 ornado com aljôfar. 2 com aspecto de aljôfar. 3 orvalhado, salpicado de pequenas gotas.

palavra:aljofarar 
divisão:al.jo.fa.rar 
descrição:(aljôfar+ar2) v aljofrar.

palavra:aljofareira 
divisão:al.jo.fa.rei.ra 
descrição:sf (aljôfar+eira) bot planta da família das borragináceas (lithospermum officinale), cujas sementes são nozinhas brancas, pétreas, lustrosas, que se parecem com o aljôfar.

palavra:aljofrado 
divisão:al.jo.fra.do 
descrição:adj (part de aljofrar) v aljofarado.

palavra:aljofrar 
divisão:al.jo.frar 
descrição:(aljofre+ar2) vtd 1 ornar com aljofre: aljofrar um vestido. vtd e vpr 2 orvalhar(-se), salpicar(-se) com gotas semelhantes ao aljofre: o orvalho aljofrou as purpurinas rosas. aljofrou de pranto a lápide sob a qual jazia o filho. as plantas aljofravam-se de orvalho.

palavra:aljofre 
divisão:al.jo.fre 
descrição:(ô) sm (ár al-jauhar) v aljôfar.

palavra:aljuba 
divisão:al.ju.ba 
descrição:sf (ár al-jubba) 1 espécie de túnica larga que descia até aos joelhos, com mangas amplas e justa à cintura. 2 veste curta semelhante a colete ou jaqueta sem mangas ou com meias mangas.

palavra:aljube 
divisão:al.ju.be 
descrição:sm (ár al-jubb) 1 prisão ou cárcere provisório. 2 cadeia ou cárcere para eclesiásticos sujeitos à jurisdição episcopal. 3 aposento sem luz nem ar. 4 caverna. dim: aljubeta.

palavra:aljubeiro 
divisão:al.ju.bei.ro 
descrição:sm (aljube+eiro) carcereiro de aljube.

palavra:aljubeta 
divisão:al.ju.be.ta 
descrição:(ê) sf (aljuba+eta) 1 diminutivo de aljuba. 2 sotaina comprida de meia perna para cima.

palavra:aljubeteiro 
divisão:al.ju.be.tei.ro 
descrição:sm (aljubeta+eiro) o que fazia aljubetas.

palavra:allure 
divisão:al.lu.re 
descrição:(alír) (fr) sf 1 modo de se apresentar ou de se movimentar; atitude, postura. 2 modo de proceder; atitude, comportamento.

palavra:alma 
divisão:al.ma 
descrição:sf (lat anima) 1 nome que exprime vagamente a causa oculta dos movimentos vitais; princípio, força vital, princípio sensitivo e intelectual, vida. 2 filos princípio imaterial da vida, do pensamento e da ação. 3 coração, peito, considerados como centro de afetos, de paixões; consciência; tudo o que dá vigor, força, expressão, não só no físico, mas também no moral. 4 teol substância incorpórea, imaterial, invisível, criada por deus à sua semelhança; fonte e motor de todos os atos humanos. 5 teol essa substância, quando separada do corpo. 6 pessoa, considerada como dotada de afetos e paixões: é boa alma (= pessoa boa). 7 indivíduo, pessoa: não havia lá viva alma. 8 artilh interior do cano de uma arma de fogo. 9 núcleo, seio, parte central, âmago. 10 o mesmo que entressola. 11 chapa ou porção vertical que liga os flanges ou partes superior e inferior de um ferro em t ou de um trilho de via férrea. 12 parte horizontal básica que liga os lados verticais de uma viga em u. 13 tecn molde. 14 tecn bomba de escada. 15 mote ou letra que declara o sentido de algum símbolo, divisa ou figura enigmática. 16 pop assombração, fantasma, visagem. sf pl habitantes: esta cidade tem mais de um milhão de almas. a. aflita: pessoa sempre inquieta e muito queixosa. a. com fome, folc: crendice, segundo a qual quando se está comendo e cai um bocado no chão as almas com fome ali estão rondando. a. danada: malvado, perverso, alma de cântaro. a. da rabeca, da viola, mús: pauzinho que se põe a prumo entre os dois tampos, para sustentar o cavalete. a. de breu: alma do diabo. a.-de-caboclo: o mesmo que alma-de-gato. a. de cântaro: indivíduo estúpido, insensível. a. de chicharro: pessoa sem energia, de caráter brando ou frouxo. a. de ferro: ânimo forte. a.-de-gato, ornit: a) ave da família dos cuculídeos (piaya cayana macroura); alma-de-caboclo, maria-caraíba, oraca, meia-pataca, pato-pataca, atinguaçu, rabilonga, rabilongo, rabo-de-palha, rabo-de-escrivão, tinguaçu, chincoã, tincoã; b) o mesmo que anu-branco. a.-de-mestre, ornit: ave marinha da ordem dos procelariiformes (oceanites oceanicus), que ocorre no atlântico até os estados unidos e no pacífico até o equador; nidifica nas ilhas do atlântico sul; andorinha-das-tormentas; alcíone. a. de mil diabos: alma do diabo. a. de serpente: pessoa de espírito mordaz. a. do diabo: alma danada. a. do outro mundo, folc: fantasma. a. dos metais: sais, em alquimia. a. grande: pessoa de sentimentos nobres. a. nova: alento restaurador. a. penada, folc: a) alma do purgatório, a qual, segundo a crença popular, vagueia às vezes na terra; assombramento; b) duende regional paulista, representado por uma pessoa, toda vestida de branco, que vem completar trabalhos que deixou de realizar quando vivia. a. perdida: alma penada. a. racional: em filosofia, o princípio do pensamento e dos movimentos voluntários do homem. a. sensitiva: em filosofia, alma ou parte da alma que é o princípio da sensibilidade, mesmo nos seres irracionais. a. vegetativa: o princípio vital das plantas. botar a alma no inferno: cometer pecado mortal. botar a alma pela boca: ficar ofegante. cair a alma aos pés: sentir um repentino desânimo. dar a alma a deus: expirar, morrer. dar a alma ao diabo: dar-lhe em troca de vantagens terrenas. entregar a alma a deus: o mesmo que dar a alma a deus. não salvar nem a alma: morrer de morte violenta. rezar por alma de uma dívida: perder a esperança de receber a importância respectiva. salvou-se uma alma: diz-se quando um indolente faz espontaneamente um serviço ou uma pessoa má pratica uma boa ação. sua alma, sua palma: visto que insiste, que teima nisso, que aguente as consequências.

palavra:almácega 
divisão:al.má.ce.ga 
descrição:sf (ár al-mastaka) pequeno tanque, para armazenar água de uma fonte ou da chuva.

palavra:almácego 
divisão:al.má.ce.go 
descrição:sm (esp platino almacigo) v alfobre.

palavra:almaço 
divisão:al.ma.ço 
descrição:adj (do ant a lo maço) v papel almaço.

palavra:almadia 
divisão:al.ma.di.a 
descrição:sf (ár al-maadiya) embarcação africana e asiática, estreita e comprida, feita de um só tronco de árvore. var: almandia.

palavra:almadraque 
divisão:al.ma.dra.que 
descrição:sm (ár al-matrah) 1 colchão grosso, enxergão de palha, enxerga. 2 manta grossa.

palavra:almafre 
divisão:al.ma.fre 
descrição:sm capacete de aço; elmo.

palavra:almagra 
divisão:al.ma.gra 
descrição:sf (ár al-magra) ocre vermelho que se emprega em pinturas grosseiras e serve como corante e para lustrar a prata, polir espelhos etc. var: almagre, almagro.

palavra:almagrado 
divisão:al.ma.gra.do 
descrição:adj (part de almagrar) pintado ou marcado com almagra; almagreira.

palavra:almagral 
divisão:al.ma.gral 
descrição:sm (almagra+al3) terreno onde abunda a almagra; almagreira.

palavra:almagrar 
divisão:al.ma.grar 
descrição:(almagra+ar2) vtd 1 tingir com almagre: almagrou o vaso. 2 assinalar, marcar.

palavra:almagre 
divisão:al.ma.gre 
descrição:sm (ár al-magra) v almagra.

palavra:almagreira 
divisão:al.ma.grei.ra 
descrição:sf (almagra+eira) v almagral.

palavra:almagro 
divisão:al.ma.gro 
descrição:sm (ár al-magra) v almagra.

palavra:almajarra 
divisão:al.ma.jar.ra 
descrição:sf (ár al-majarra) v almanjarra1e2.

palavra:almajarrado 
divisão:al.ma.jar.ra.do 
descrição:adj (part de almajarrar) v almanjarrado.

palavra:almajarrar 
divisão:al.ma.jar.rar 
descrição:(almajarra+ar2) v almanjarrar.

palavra:almajesto 
divisão:al.ma.jes.to 
descrição:sm (ár al-majisti) 1 tratado de astronomia de cláudio ptolomeu, no qual se contêm todas as noções astronômicas dos antigos e um catálogo de 1.022 estrelas. 2 cada um de vários grandes tratados do início da idade média, sobre um ramo de conhecimento (como a tradução árabe, no séc. ix, da obra de ptolomeu).

palavra:almanaque 
divisão:al.ma.na.que 
descrição:sm (ár hispânico al-manâh) 1 calendário. 2 livro ou folheto que, além do calendário do ano, contém indicações úteis, trechos literários, poesias, anedotas.

palavra:almanaqueiro 
divisão:al.ma.na.quei.ro 
descrição:sm (almanaque+eiro) o que fez ou vende almanaques.

palavra:almanáquico 
divisão:al.ma.ná.qui.co 
descrição:adj (almanaque+ico2) pertencente ou relativo a almanaque.

palavra:almandia 
divisão:al.man.di.a 
descrição:sf (ár al-maadiya) v almadia.

palavra:almandina 
divisão:al.man.di.na 
descrição:sf (lat alabandina) miner variedade vermelha de granada. var: almandita.

palavra:almandita 
divisão:al.man.di.ta 
descrição:sf (top alabanda+ita3) miner v almandina.

palavra:almandra 
divisão:al.man.dra 
descrição:sf 1 alcatifa de linho ou lã. 2 coberta de linho cru, bordada de seda.

palavra:almanjarra
divisão:al.man.jar.ra1
descrição:sf (ár al-majarra) 1 pau a que se prende o animal que fez andar a atafona ou nora. 2 coisa desconforme, malfeita. 3 móvel disforme e desproporcionado. var: almajarra.

palavra:almanjarra
divisão:al.man.jar.ra2
descrição:sm grande rodo usado nas salinas. var: almajarra.

palavra:almanjarrado 
divisão:al.man.jar.ra.do 
descrição:adj (part de almanjarrar) 1 que tem forma de almanjarra. 2 tirado com almanjarra. var: almajarrado.

palavra:almanjarrar 
divisão:al.man.jar.rar 
descrição:(almanjarra+ar2) vtd tirar com almanjarra. var: almajarrar.

palavra:almarado 
divisão:al.ma.ra.do 
descrição:adj aplica-se ao animal que tem em redor dos olhos e da boca um círculo de cor diferente da do resto da cabeça; quatrolho.

palavra:almargeado 
divisão:al.mar.ge.a.do 
descrição:adj (almargem+ado3) 1 semeado de erva para pasto (diz-se de um terreno). 2 solto ou largado no pasto (aplica-se ao gado). 3 diz-se o terreno que só produz erva, ainda que cultivado.

palavra:almargeal 
divisão:al.mar.ge.al 
descrição:sm (almargem+al3) terreno baixo, apaulado, com pasto para gado; almargem.

palavra:almargear 
divisão:al.mar.ge.ar 
descrição:(almargem+ear) vtd 1 lançar ao almargem (o gado). 2 deitar fora por inútil e sem préstimo.

palavra:almargem 
divisão:al.mar.gem 
descrição:sm (ár al-marj) 1 campo, pastagem, prado. 2 campo inculto. 3 erva para pasto, que cresce nos almargeais. 4 v almargeal.

palavra:almargio 
divisão:al.mar.gi.o 
descrição:adj (almargem+io) 1 que tem relação com o almargem. 2 lançado ao almargem, por doença ou velhice, ou que anda ou pasta nele.

palavra:almástiga 
divisão:al.más.ti.ga 
descrição:sf (ár al-mastaka) v almécega.

palavra:almécega 
divisão:al.mé.ce.ga 
descrição:sf (ár al-mastaka) 1 resina da almecegueira ou lentisco, levemente aromática e de gosto resinoso e adstringente; almécega-do-oriente, mástique. 2 o mesmo que almecegueira. 3 espécie de goma do brasil. a.-do-oriente: o mesmo que almécega, acepção 1. a.-verdadeira: o mesmo que almecegueira, acepção 2.

palavra:almecegado 
divisão:al.me.ce.ga.do 
descrição:adj (part de almecegar) 1 da cor da almécega. 2 adubado com almécega.

palavra:almecegão 
divisão:al.me.ce.gão 
descrição:sm (almécega+ão1) farm resina de emprego medicinal, extraída da almécega-verdadeira.

palavra:almecegar 
divisão:al.me.ce.gar 
descrição:(almecega+ar2) vtd tornar amarelo, como a almécega.

palavra:almecegueira 
divisão:al.me.ce.guei.ra 
descrição:sf (almécega+eira) bot 1 pequena árvore (pistacia lentiscus) da europa meridional, da qual se obtém a almécega. 2 árvore da família das burseráceas, também chamada árvore-do-incenso e breu-branco. 3 nome comum de várias plantas brasileiras pertencentes à família das burseráceas. a.-cheirosa, bot: árvore do brasil (protium heptaphyllum), que dá uma resina como o incenso; também denominada almecegueira-de-cheiro, almecegueira-vermelha, almecegueiro-bravo, breu-branco, icica-açu. a.-de-cheiro: almecegueira-cheirosa. a.-de-minas, bot: árvore burserácea (protium warmingianum). a.-de-praia, bot: árvore também denominada almíscar (protium guyanense). a.-mansa, bot: árvore também denominada almíscar, breu-branco, pau-de-breu (protium elegans). a.-vermelha: almecegueira-cheirosa.

palavra:almecegueiro-bravo 
divisão:al.me.ce.guei.ro-bra.vo 
descrição:sm bot v almecegueira-cheirosa.

palavra:almecibuçu 
divisão:al.me.ci.bu.çu 
descrição:sm bot árvore silvestre, cuja madeira é empregada em construções.

palavra:almeia
divisão:al.mei.a1
descrição:sf (ár almaya) 1 bálsamo natural produzido no oriente. 2 casca odorífera e resinosa da planta que produz o olíbano ou incenso. 3 casca que, nas farmácias, se chama timiama.

palavra:almeia
divisão:al.mei.a2
descrição:sf (fr almée) 1 dançarina egípcia. 2 mulher que canta nas festas públicas.

palavra:almeida 
divisão:al.mei.da 
descrição:sf (ár almayda) náut abertura ou vão, por onde entra a cana do leme, acima do cadaste; parte côncava da popa do navio.

palavra:almeirão 
divisão:al.mei.rão 
descrição:sm (ár al-mîrûn) bot planta hortense da família das compostas (cichorium endivia); endivia. a.-da-terra, bot: planta hortense das compostas (hieracium commersonii). a.-do-campo, bot: chicória. a.-sativo, bot: almeiroa.

palavra:almeirinense 
divisão:al.mei.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top almeirim+ense) relativo a almeirim, vila de portugal, e cidade e município do pará. s m+f pessoa natural de algum desses lugares.

palavra:almeiroa 
divisão:al.mei.ro.a 
descrição:sf (de almeirão) bot 1 chicoriácea, semelhante ao almeirão, também chamada almeirão-sativo. 2 planta bianual da família das compostas (crepis taraxacifolia).

palavra:almejado 
divisão:al.me.ja.do 
descrição:adj (part de almejar) desejado ardentemente.

palavra:almejante 
divisão:al.me.jan.te 
descrição:adj m+f (de almejar) que almeja.

palavra:almejar 
divisão:al.me.jar 
descrição:(alma+ejar) vtd e vti 1 desejar ardentemente: almejar a solidão, o poder. felicidade é o que almejo a todos. "sempre a almejar por luz, e sempre a escuridão!" (a. f. de castilho).

palavra:almejável 
divisão:al.me.já.vel 
descrição:adj m+f (almejar+vel) que é digno de ser almejado.

palavra:almejo 
divisão:al.me.jo 
descrição:(ê) sm (de almejar) ato de almejar.

palavra:almenara 
divisão:al.me.na.ra 
descrição:sf (ár al-manâra) fachos ou faróis que, nas atalaias ou torres, serviam de sinal contra o inimigo, ou para outro fim qualquer.

palavra:almenarense 
divisão:al.me.na.ren.se 
descrição:adj m+f (top almenara+ense) relativo a almenara, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:almez 
divisão:al.mez 
descrição:(ê) sm (ár al-mays) bot espécie de lódão.

palavra:almeza 
divisão:al.me.za 
descrição:(ê) sf (de almez) bot baga de almez.

palavra:almicantarado 
divisão:al.mi.can.ta.ra.do 
descrição:sm (ár al-mukantarah) astr cada um dos círculos menores que se supõem descritos na esfera celeste, paralelos ao horizonte, para determinar a altura ou a depressão dos astros; almocântara: duas estrelas do mesmo almicantarado. var: almocântara, almocantarado.

palavra:almifadir 
divisão:al.mi.fa.dir 
descrição:sm alq amoníaco.

palavra:almiranta 
divisão:al.mi.ran.ta 
descrição:sf mulher de almirante.

palavra:almirantado 
divisão:al.mi.ran.ta.do 
descrição:sm (almirante+ado3) 1 dignidade ou posto de almirante. 2 tribunal e administração superior da marinha militar. adj que vai às ordens de um almirante ou sob o seu comando.

palavra:almirante 
divisão:al.mi.ran.te 
descrição:sm (ár al-amir pelo gr bizantino e lat med amiratus, com influência do suf -ante) 1 oficial de posto mais elevado na marinha. 2 chefe supremo das forças navais. 3 navio em que vai o almirante. 4 entom borboleta muito comum nos estados unidos e na europa (vanessa atalanta), também chamada almirante-vermelho. 5 bot erva papaverácea (papaver paeoniflorum). 6 hist nat certo caramujo do gênero cono. a. de esquadra: posto da hierarquia da marinha, imediatamente superior ao de vice-almirante e imediatamente inferior ao mais alto posto, que é o almirante. corresponde a general de exército, no exército, e a tenente-brigadeiro, na aeronáutica. a. suíço: coisa impossível (uma vez que a suíça, país mediterrâneo, não possui esquadra).

palavra:almirantear 
divisão:al.mi.ran.te.ar 
descrição:(almirante+ear) vint desempenhar as funções de almirante: "barroso não almiranteava ainda quando se declarou a guerra do paraguai" (f. fernandes).

palavra:almíscar 
divisão:al.mís.car 
descrição:sm (ár al-misk) 1 substância de cheiro penetrante, persistente, obtida de uma bolsa situada sob a pele do abdome do almiscareiro macho e usada principalmente em perfumes como fixativo. 2 cada uma de várias substâncias de cheiro forte, obtidas de outros animais, como o rato-almiscarado e gato-de-algália; algália. 3 sabor desagradável. 4 pitiú. 5 bot nome de duas plantas da família das burseráceas (protium guyanense e p. icicariba), que fornecem a resina elemi; almiscareira.

palavra:almiscarado 
divisão:al.mis.ca.ra.do 
descrição:adj (part de almiscarar) 1 perfumado com almíscar. 2 aromatizado, cheiroso, perfumado. 3 efeminado.

palavra:almiscarar 
divisão:al.mis.ca.rar 
descrição:(almíscar+ar2) vtd e vpr perfumar(-se) com almíscar: almiscarar o lenço. almiscarou-se e saiu.

palavra:almiscareira 
divisão:al.mis.ca.rei.ra 
descrição:sf (almíscar+eira) bot o mesmo que almíscar, acepção 5.

palavra:almiscareiro 
divisão:al.mis.ca.rei.ro 
descrição:sm (almíscar+eiro) zool mamífero asiático da subordem dos ruminantes artiodáctilos (moschus moschiferus), do tamanho de um cabrito; ambos os sexos sem cornos e quase sem cauda, mas o macho tem no ventre, perto do umbigo, uma bolsa onde se acumula o almíscar. habita os vales e as serras adjacentes ao himalaia, espalhando-se pelo tibete e sibéria.

palavra:almo 
divisão:al.mo 
descrição:adj (lat almu) 1 poét que cria, alimenta ou nutre. 2 benéfico, benigno, bom, delicioso, favorável. 3 santo, venerável.

palavra:almoçado 
divisão:al.mo.ça.do 
descrição:adj (part de almoçar) 1 que almoçou. 2 que foi comido ao almoço: o peru almoçado estava um pouco duro.

palavra:almocafre 
divisão:al.mo.ca.fre 
descrição:sm (ár al-mukkafir) sacho ou pequeno alvião, terminado em ponta, usado nas minas.

palavra:almocântara 
divisão:al.mo.cân.ta.ra 
descrição:sm (ár al-mukantarah) o mesmo que almicantarado.

palavra:almocantarado 
divisão:al.mo.can.ta.ra.do 
descrição:sm (almocântara+ado3) v almicantarado.

palavra:almoçar 
divisão:al.mo.çar 
descrição:(almoço+ar2) vtd 1 comer ao almoço: almoçou apenas frutas. vint 2 tomar a primeira refeição substancial do dia: venham almoçar comigo.

palavra:almocávar 
divisão:al.mo.cá.var 
descrição:sm (ár al-muqâbar) ant cemitério ou sepultura de mouros e judeus, na península ibérica.

palavra:almocinho 
divisão:al.mo.ci.nho 
descrição:sm (dim de almoço) pop café tomado pela manhã, com paçoca.

palavra:almoço 
divisão:al.mo.ço 
descrição:(ô) sm (lat vulg admordiu) 1 primeira refeição substancial do dia. 2 primeiro acontecimento ou ocorrência do dia. 3 coisa fácil e breve. a. ajantarado: almoço reforçado e retardado, que permite dispensar o jantar. a. de assobio: o que consta de café e pão. a. de garfo: almoço em que se come carne ou outra iguaria que exija o uso do garfo. a.-fresco, cul: prato que se prepara, principalmente na bahia, com carne fresca, tomate, linguiça fresca de porco, toicinho fresco e pimenta, quase sempre acompanhado de pirão de farinha e molho de pimenta.

palavra:almocrate 
divisão:al.mo.cra.te 
descrição:sm sal amoníaco.

palavra:almocrevado 
divisão:al.mo.cre.va.do 
descrição:adj (part de almocrevar) 1 transportado em besta de carga. 2 levado por almocreve. 3 mentiroso.

palavra:almocrevar 
divisão:al.mo.cre.var 
descrição:(almocreve+ar2) vtd 1 transportar em bestas de almocreve: almocrevar a mobília. vint 2 trabalhar como almocreve: é melhor trabalhar na indústria do que almocrevar.

palavra:almocrevaria 
divisão:al.mo.cre.va.ri.a 
descrição:sf (almocreve+aria) 1 ofício ou profissão de almocreve. 2 carregamento ou transporte de mercadorias, feito por almocreve.

palavra:almocreve 
divisão:al.mo.cre.ve 
descrição:sm (ár al-mukari) indivíduo que tem por ofício alugar ou conduzir bestas de carga; arreeiro, azemel.

palavra:almoeda 
divisão:al.mo.e.da 
descrição:sf (ár al-munâda) leilão, venda em hasta pública. pôr uma coisa em almoeda: entregá-la ao serviço de quem mais der por ela.

palavra:almoedar 
divisão:al.mo.e.dar 
descrição:(almoeda+ar2) vtd pôr em almoeda, aleiloar: almoedar prédios. "almoedou as filhas aos corruptores" (constâncio).

palavra:almoedeiro 
divisão:al.mo.e.dei.ro 
descrição:sm (almoeda+eiro) p us v leiloeiro.

palavra:almofaça 
divisão:al.mo.fa.ça 
descrição:sf (ár al-mahassa) escova de ferro para limpar cavalgaduras; rascadeira, raspadeira. var: almoface.

palavra:almofaçadura 
divisão:al.mo.fa.ça.du.ra 
descrição:sf (almofaçar+dura1) ato ou efeito de almofaçar.

palavra:almofaçar 
divisão:al.mo.fa.çar 
descrição:(almofaça+ar2) vtd limpar com almofaça; rascar, raspar: mandou almofaçar a sua égua.

palavra:almoface 
divisão:al.mo.fa.ce 
descrição:sf (ár al-mahassa) v almofaça.

palavra:almofacilha 
divisão:al.mo.fa.ci.lha 
descrição:sf (almoface+ilha2) estopa que se enrola na barbela, para que o cavalo não se fira.

palavra:almofada 
divisão:al.mo.fa.da 
descrição:sf (ár al-muhadda) 1 espécie de saco, cheio de qualquer substância mole ou elástica e que serve de travesseiro, encosto, assento, ornato etc. 2 constr cada um dos painéis da folha não inteiriça de uma porta, emoldurados por peças de madeira mais grossas. 3 espécie de coxim, sobre o qual se fazem vários trabalhos de agulha. 4 assento móvel dos cocheiros de carro e dos motoristas. 5 arquit e escult superfície reta ou curva de pequena extensão de filete ou moldura; painel. 6 nas estradas de ferro, peça de ferro fundido que se assenta sobre o dormente e recebe o trilho de dupla cabeça numa cavidade adrede preparada. 7 tip revestimento constituído por folhas de papel, cartolina, pano etc., que se põe no cilindro ou na platina das máquinas de impressão, para abrandar o seu contato com a forma. 8 tip nervo falso, excepcionalmente largo na lombada dos livros. 9 retângulo de madeira, coberto de feltro, destinado à tinta com que se umedecem os carimbos. 10 tecn corpo elástico, por exemplo, ar ou vapor, destinado a amortecer choques. 11 tecn artigo firme e elástico, plano ou conformado, comumente não muito grosso, de um material denso ou espessamente condicionado, tal como borracha ou feltro, usado como apoio elástico para suavizar o contato entre duas superfícies, ou para evitar ou diminuir fricção, pressão ou choques. 12 arquit saliência ou realce em uma pedra; bossagem. a. antiestática, inform: almofada emborrachada especial que dissipa cargas elétricas estáticas através de uma conexão terra; o operador toca a almofada antes de manipular componentes eletrônicos sensíveis que podem ser danificados por eletricidade estática. a. elétrica: almofada de atuação elétrica, para aquecer o corpo ou a cama. a. pneumática: almofada hermética, inflável; dispositivo mecânico que usa ar confinado para conter movimento sem choque. também chamada almofada de ar.

palavra:almofadado 
divisão:al.mo.fa.da.do 
descrição:adj (part de almofadar) 1 em forma de almofada. 2 guarnecido ou ornado de almofadas. 3 constr que sobressai em relevo, em obras de cantaria ou de madeira. sm as almofadas de uma obra de madeira ou pedra.

palavra:almofadão 
divisão:al.mo.fa.dão 
descrição:sm (almofada+ão) 1 constr primeira pedra que fica imediatamente assentada sobre o contraforte com o teto horizontal e o sobreleito inclinado. 2 almofada grande. 3 fronha para almofada.

palavra:almofadar 
divisão:al.mo.fa.dar 
descrição:(almofada+ar2) vtd 1 guarnecer de almofadas: almofadar um sofá. 2 enchumaçar: com tecidos fofos almofadava as espáduas. 3 constr ornar com almofadas ou relevos de madeira ou pedra: almofadou portas e janelas. 4 pôr sob um objeto peça ou substância que o torne mais alto.

palavra:almofadilha 
divisão:al.mo.fa.di.lha 
descrição:sf (almofada+ilha2) arquit parte lateral da voluta do capitel jônico.

palavra:almofadinha 
divisão:al.mo.fa.di.nha 
descrição:sf (almofada+inha) 1 diminutivo de almofada. 2 pregadeira de alfinetes. sm pop e ant homem casquilho, que se veste com apuro, afeminado.

palavra:almofadismo 
divisão:al.mo.fa.dis.mo 
descrição:sm (almofada+ismo) hábitos, trejeitos, fatuidade de almofadinha.

palavra:almofariz 
divisão:al.mo.fa.riz 
descrição:sm (ár al-miharas) vaso em que se esmaga ou tritura alguma coisa; pilão, gral.

palavra:almofate 
divisão:al.mo.fa.te 
descrição:sm (ár al-muhayt) furador ou sovela, de que usam os correeiros, sapateiros e seleiros.

palavra:almofeira 
divisão:al.mo.fei.ra 
descrição:sf (do ár) 1 líquido escuro que escorre da tulha da azeitona. 2 poça onde os porcos se banham; amurca.

palavra:almofreixar 
divisão:al.mo.frei.xar 
descrição:(almofreixe+ar2) vtd emalar em almofreixe.

palavra:almofreixe 
divisão:al.mo.frei.xe 
descrição:sm (ár al-mafrâsh) mala grande de viagem, usada antigamente.

palavra:almofrez 
divisão:al.mo.frez 
descrição:(ê) sm (ár al-mihraz) espécie de sovela.

palavra:almogama 
divisão:al.mo.ga.ma 
descrição:sf náut última caverna da embarcação, onde é menor o espaço entre os paus, por causa do boleamento da proa.

palavra:almogaure 
divisão:al.mo.gau.re 
descrição:sm (ár al-mugâwir) 1 guerreiro muito destro que fazia parte de entradas e correrias em terras de mouros. 2 guerreiro, pelejador. var: almogávar.

palavra:almogávar 
divisão:al.mo.gá.var 
descrição:sm (ár al-mugâwâr) v almogaure.

palavra:almogavaria 
divisão:al.mo.ga.va.ri.a 
descrição:sf (ár almogávar+ia1) 1 tropa de almogávares. 2 expedição, correria de almogávares em terras de mouros.

palavra:almojávena 
divisão:al.mo.já.ve.na 
descrição:sf (ár al-mujabanâ) cul iguaria feita de carne de carneiro picada e vários temperos.

palavra:almolina 
divisão:al.mo.li.na 
descrição:sf jogo antigo, espécie de cabra-cega.

palavra:almôndega 
divisão:al.môn.de.ga 
descrição:sf (ár al-bunduqa) cul bolo de carne picada e temperada.

palavra:almondegado 
divisão:al.mon.de.ga.do 
descrição:adj (part de almondegar) 1 em forma de almôndega. 2 misturado.

palavra:almondegar 
divisão:al.mon.de.gar 
descrição:(almôndega+ar2) vtd 1 dar forma de almôndega a. 2 misturar.

palavra:almorávidas 
divisão:al.mo.rá.vi.das 
descrição:sm pl (ár al-murâbit) hist 1 seita religiosa e política, entre os árabes. 2 últimos mouros que dominaram na espanha até a conquista de granada (1492) pelos reis católicos. var: almorávides.

palavra:almorávides 
divisão:al.mo.rá.vi.des 
descrição:sm pl (ár al-murâbit) v almorávidas.

palavra:almorreimado 
divisão:al.mor.rei.ma.do 
descrição:adj (almorreima+ado3) que tem almorreimas, ou delas sofre.

palavra:almorreimal 
divisão:al.mor.rei.mal 
descrição:adj m+f (almorreima+al3) 1 relativo a almorreimas. 2 causado por almorreimas.

palavra:almorreimas 
divisão:al.mor.rei.mas 
descrição:sf pl (gr haîma, sangue+rheûma, fluxo, com prefixo al- por analogia) med nome antigo das hemorroidas e tumores sanguíneos, formados pelas veias do reto quando estas se dilatam.

palavra:almotacé 
divisão:al.mo.ta.cé 
descrição:sm (ár al-muhtasib) ant inspetor de pesos e medidas que fixava o preço dos gêneros alimentícios. var: almotacel.

palavra:almotacel 
divisão:al.mo.ta.cel 
descrição:sm (ár al-muhtasib) v almotacé.

palavra:almotolia 
divisão:al.mo.to.li.a 
descrição:sf (ár al-mutaliyah) 1 pequena vasilha de folha de flandres, com bico delgado e comprido, para lubrificar maquinaria com óleo; azeiteira. 2 garrafa alta, de barro vidrado, que tradicionalmente vinha com certas bebidas, especialmente o gengibre.

palavra:almoxarifado 
divisão:al.mo.xa.ri.fa.do 
descrição:sm (almoxarife+ado3) 1 cargo ou ofício de almoxarife. 2 depósito onde se guardam e arrecadam objetos pertencentes a um estabelecimento público ou particular, e que é dirigido por um almoxarife.

palavra:almoxarife 
divisão:al.mo.xa.ri.fe 
descrição:sm (ár al-musharif) o encarregado da guarda, arrecadação e distribuição de objetos pertencentes a uma repartição pública ou estabelecimento particular.

palavra:almuadem 
divisão:al.mu.a.dem 
descrição:sm (ár al-muaddin) sacerdote mouro que, do alto da torre das mesquitas, chama os fiéis à oração. var: almuédão.

palavra:almudação 
divisão:al.mu.da.ção 
descrição:sf (almudar+ção) 1 ação ou efeito de almudar. 2 medida feita por almudes.

palavra:almudada 
divisão:al.mu.da.da 
descrição:sf (almude+ada1) 1 almude de cereais. 2 terra que leva de semeadura um almude de sementes. 3 almude de pau.

palavra:almudar 
divisão:al.mu.dar 
descrição:(almude+ar2) vtd medir aos almudes.

palavra:almude 
divisão:al.mu.de 
descrição:sm (ár al-mudd) 1 antiga medida de cereais, variável de 16 a 25 litros. 2 antiga medida para líquidos, correspondente a 12 canadas ou 31,94 litros.

palavra:almuédão 
divisão:al.mu.é.dão 
descrição:sm (ár al-muaddin) o mesmo que almuadem.

palavra:almuz 
divisão:al.muz 
descrição:sm (al mütze) liturg grande capuz pendente dos ombros usado pelos cônegos na recitação do ofício.

palavra:alnedo 
divisão:al.ne.do 
descrição:sm (alno+edo) sítio plantado de alnos.

palavra:alno 
divisão:al.no 
descrição:sm (lat alnu) bot 1 gênero (alnus) de amieiros, da família das betuláceas, encontrados na zona temperada norte e nos andes, com folhas denteadas, cálice quadripartido e fruto lenhoso, coniforme. 2 planta desse gênero.

palavra:alo
divisão:a.lo1
descrição:sm (de alar) impulso para cima.

palavra:alo-
divisão:alo-2
descrição:pref (gr állos) 1 designa a ideia de outro, diverso: alocromatia, alopatia. 2 quím elem comp usado para diferençar um composto isômero (alocafeína, aloclorofila), ou o mais estável de dois compostos isômeros pertencentes à série etilênica (alocinâmico).

palavra:aló 
divisão:a.ló 
descrição:adv (da expressão a ló) náut para barlavento, para o lado de onde sopra o vento.

palavra:alô
divisão:a.lô1
descrição:sm (de alô2) pop aviso, pedido de atenção especificamente para determinado assunto: dê um alô à turma sobre a mudança de horário.

palavra:alô!
divisão:a.lô!2
descrição:interj (ing hallo!) voz com que se chama a atenção de outrem ou se saúda.

palavra:aloandiano 
divisão:a.lo.an.di.a.no 
descrição:adj (top aloândia+ano2) relativo a aloândia, cidade e município de goiás. sm homem natural desse município.

palavra:alobária 
divisão:a.lo.bá.ria 
descrição:sf (alo2+baro+ia2) meteor 1 mudança da pressão barométrica. 2 linha de mudança constante da pressão barométrica.

palavra:alóbroge 
divisão:a.ló.bro.ge 
descrição:sm (de alóbrogos) v alóbrogo.

palavra:alobrógico 
divisão:a.lo.bró.gi.co 
descrição:adj (alóbrogo+ico2) relativo aos alóbrogos.

palavra:alóbrogo 
divisão:a.ló.bro.go 
descrição:sm (de alóbrogos) homem grosseiro ou rústico. var: alóbroge.

palavra:alóbrogos 
divisão:a.ló.bro.gos 
descrição:sm pl hist antigos povos da gália transalpina, da região que hoje se chama saboia.

palavra:alocação 
divisão:a.lo.ca.ção 
descrição:sf (lat ad+locatione) 1 inform partilhamento de alguma coisa (memória, espaço em disco, uso de impressora, programa, tempo do sistema operacional ou dispositivos) de várias maneiras. 2 ato ou efeito de alocar. a. de memória, inform: processo no qual um sistema operacional fornece a memória necessária de que um aplicativo precisa para ser executado.

palavra:alocafeína 
divisão:a.lo.ca.fe.í.na 
descrição:sf (alo2+cafeína) quím composto derivado da cafeína.

palavra:alocaína 
divisão:a.lo.ca.í.na 
descrição:sf (alo2+caína) farm novocaína, neocaína, sincaína.

palavra:alocar 
divisão:a.lo.car 
descrição:(lat ad+locus, lugar+ar2) vtd inform dividir (um período de tempo ou uma porção de trabalho) de várias maneiras e compartilhar entre usuários.

palavra:alocásia 
divisão:a.lo.cá.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (alocasia) de ervas tropicais asiáticas, da família das aráceas. possuem folhas basilares, de pecíolos compridos, muitas vezes vistosas, espata glauca, em forma de canoa, e bagas avermelhadas. 2 planta desse gênero.

palavra:alocêntrico 
divisão:a.lo.cên.tri.co 
descrição:adj (alo2+centro+ico2) que tem os seus interesses e atenções centralizados em outra pessoa. antôn: egocêntrico.

palavra:alócero 
divisão:a.ló.ce.ro 
descrição:sm (alo2+cero2) entom nome genérico de alguns besouros brasileiros cerambicídeos.

palavra:alocinâmico 
divisão:a.lo.ci.nâ.mi.co 
descrição:adj (alo2+cinâmico) quím diz-se do ácido isômero do ácido cinâmico.

palavra:alocinesia 
divisão:a.lo.ci.ne.si.a 
descrição:sf (alo2+cinésio+ia1) med 1 movimento passivo ou reflexo. 2 perturbação da motilidade, em que o enfermo, ao tentar mover um membro, move o correspondente do lado oposto.

palavra:alocinésico 
divisão:a.lo.ci.né.si.co 
descrição:adj (alo2+cinésico) v alocinético.

palavra:alocinético 
divisão:a.lo.ci.né.ti.co 
descrição:adj (alo2+cineto+ico2) 1 relativo ou pertencente à alocinesia. 2 movido por vontade estranha ou por reflexo; não voluntário. var: alocinésico.

palavra:aloclorofila 
divisão:a.lo.clo.ro.fi.la 
descrição:sf (alo2+clorofila) quím composto isômero de clorofila.

palavra:alocríptico 
divisão:a.lo.críp.ti.co 
descrição:adj (alo+cripto1+ico2) zool que imita outros objetos para esconder-se, cobrindo-se de coisas estranhas, tal como o eremita-bernardo.

palavra:alocroico 
divisão:a.lo.croi.co 
descrição:(ói) adj (alo2+gr khróa+ico2) 1 relativo ou pertencente ao alocroísmo. 2 que está sujeito a mudar de cor.

palavra:alocroísmo 
divisão:a.lo.cro.ís.mo 
descrição:sm (alo2+gr khróa+ismo) 1 hist nat mudança ou diferença gradual de cor. 2 med doença em que o indivíduo confunde umas cores com outras ou não as percebe.

palavra:alocroíta 
divisão:a.lo.cro.í.ta 
descrição:sf (alo2+gr khróa+ita3) miner variedade compacta de granada ferrosa, de granulação fina.

palavra:alocromatia 
divisão:a.lo.cro.ma.ti.a 
descrição:sf (alo2+crômato+ia1) med 1 visão das cores por modo diferente do que realmente são. 2 mudança da cor do cabelo ou da pele. var: alocromia.

palavra:alocromático 
divisão:a.lo.cro.má.ti.co 
descrição:adj (alo2+crômato+ico2) med 1 relativo ou pertencente à alocromatia. 2 miner variável na cor (diz-se de certos minerais que não têm pigmentação, quando puros). 3 relativo a propriedades fotelétricas, ou que tem essas propriedades, por causa da presença de uma impureza, ou como resultado de irradiação. var: alocrômico.

palavra:alocromia 
divisão:a.lo.cro.mi.a 
descrição:sf (alo2+cromo2+ia1) v alocromatia.

palavra:alocrômico 
divisão:a.lo.crô.mi.co 
descrição:adj (alo2+cromo2+ico2) v alocromático.

palavra:alócrone 
divisão:a.ló.cro.ne 
descrição:sm (alo2+crono2) fon variante dos cronemas; realização concreta dos cronemas.

palavra:alocrônico 
divisão:a.lo.crô.ni.co 
descrição:adj (alo2+crono2+ico2) 1 que ocorre em segmentos diferentes do tempo geológico. 2 não contemporâneo. antôn (acepção 1): síncrono.

palavra:alóctone 
divisão:a.lóc.to.ne 
descrição:adj m+f (alo2+ctono) 1 que não é originário do país que habita. 2 pertencente às rochas de um alóctone. 3 diz-se do carvão formado em lugar diferente daquele da jazida. antôn (acepção 1): autóctone. sm geol bloco de rochas acavaladas que foram deslocadas, ao longo de uma falha, a grande distância do lugar de origem.

palavra:aloctonia 
divisão:a.loc.to.ni.a 
descrição:sf (alo2+ctono+ia1) origem estranha ao país que se habita.

palavra:alocução 
divisão:a.lo.cu.ção 
descrição:sf (lat allocutione) 1 discurso breve pronunciado em ocasião solene. 2 discurso de um superior aos inferiores. 3 discurso do papa aos cardeais reunidos em consistório. 4 discurso, exortação breve.

palavra:alocurtose 
divisão:a.lo.cur.to.se 
descrição:sf estat característica de uma distribuição de dois atributos que apresenta distribuições condicionadas assimétricas.

palavra:alodê 
divisão:a.lo.dê 
descrição:sm homem de cor escura.

palavra:alodial 
divisão:a.lo.di.al 
descrição:adj m+f (lat med allodiale) dir 1 dizia-se, na época feudal, daquilo que era livre de encargos e direitos senhoriais. 2 diz-se do imóvel livre de encargos, foros, pensões, vínculos ou gravames.

palavra:alodialidade 
divisão:a.lo.di.a.li.da.de 
descrição:sf (alodial+dade) dir qualidade do que é alodial.

palavra:alodinamia 
divisão:a.lo.di.na.mi.a 
descrição:sf (alo2+dínamo2+ia1) med alteração na intensidade da contração cardíaca.

palavra:alódio 
divisão:a.ló.dio 
descrição:sm (frâncico al-ôd, via lat) bens ou propriedades que tinham isenção de direitos senhoriais.

palavra:aloé 
divisão:a.lo.é 
descrição:sm entom inseto himenóptero.

palavra:aloé 
divisão:a.lo.é 
descrição:sm (gr alóe) bot 1 gênero (aloe) de plantas liliáceas, cujas folhas contêm um suco amargo. 2 suco amargo, inspissado, catártico e estimulante, de várias espécies desse gênero. 3 planta, também chamada azebre ou babosa (aloe succotrina). 4 suco condensado dessa planta. 5 árvore da índia (aquilaria agallocha), de madeira aromática, várias vezes citada na bíblia. a.-dos-cem-anos: o mesmo que abecedária, acepção 2. var: áloe, áloes, aloés.

palavra:áloe 
divisão:á.lo.e 
descrição:sm (gr áloe) v aloé.

palavra:aloendro 
divisão:a.lo.en.dro 
descrição:sm (a1+loendro) bot v loendro.

palavra:aloerético 
divisão:a.lo.e.ré.ti.co 
descrição:adj (aloés+erese+ico2) v aloético.

palavra:aloerótico 
divisão:a.lo.e.ró.ti.co 
descrição:adj (alo2+erótico) pertencente ou relativo ao aloerotismo.

palavra:aloerotismo 
divisão:a.lo.e.ro.tis.mo 
descrição:sm (alo2+erotismo) erotismo provocado com o concurso de outra pessoa. antôn: autoerotismo.

palavra:áloes 
divisão:á.lo.es 
descrição:sm (gr áloe, via lat) v aloé.

palavra:aloés 
divisão:a.lo.és 
descrição:sm (gr áloe, via lat) v aloé.

palavra:aloético 
divisão:a.lo.é.ti.co 
descrição:adj (aloés+ico2) 1 relativo ou pertencente a aloés. 2 que emprega ou contém aloés: remédio aloético. sm farm preparado que contém aloés.

palavra:aloetina 
divisão:a.lo.e.ti.na 
descrição:sf (aloés+ina) farm princípio cristalizado extraído do suco do aloés.

palavra:alofana 
divisão:a.lo.fa.na 
descrição:sf (gr allophanés) miner mineral amorfo, translúcido, de várias cores, que ocorre muitas vezes em forma de incrustações ou de estalactites e consiste em um silicato de alumínio hidratado. var: alofânio.

palavra:alofânio 
divisão:a.lo.fâ.nio 
descrição:sm (alo2+fânio) v alofana.

palavra:alofilo 
divisão:a.lo.fi.lo 
descrição:sm (alo2+filo2) bot gênero (allophylus) de árvores tropicais, da família das sapindáceas, com folhas trifoliadas ou raramente unifoliadas e pequenas flores brancas, racemosas, tetrâmeras.

palavra:alofones 
divisão:a.lo.fo.nes 
descrição:sm pl (alo2+fono) gram variantes de enunciação que cada fonema pode apresentar.

palavra:alóforo 
divisão:a.ló.fo.ro 
descrição:sm (alo2+foro2) quím cromatóforo que contém um pigmento vermelho, solúvel em álcool, o qual ocorre na pele de peixes, anfíbios e reptis.

palavra:alofrase 
divisão:a.lo.fra.se 
descrição:sf (alo2+frase) ling variante de uma construção ou frase.

palavra:aloftalmia 
divisão:a.lof.tal.mi.a 
descrição:sf (alo2+oftalmo+ia1) med v heteroftalmia.

palavra:aloftálmico 
divisão:a.lof.tál.mi.co 
descrição:adj (alo2+oftalmo+ico2) med relativo ou pertencente à aloftalmia; heteroftalmo.

palavra:aloftalmo 
divisão:a.lof.tal.mo 
descrição:adj+sm (alo2+oftalmo) med v heteroftalmo.

palavra:alogamia 
divisão:a.lo.ga.mi.a 
descrição:sf (alo2+gamo2+ia1) bot 1 fecundação dos alógamos. 2 fecundação cruzada, da qual resultam os híbridos.

palavra:alógamo 
divisão:a.ló.ga.mo 
descrição:adj (alo2+gamo2) bot 1 diz-se do vegetal que carece de dois indivíduos para a sua reprodução. 2 que se reproduz por fecundação cruzada. antôn: autógamo.

palavra:alogandromelia 
divisão:a.lo.gan.dro.me.li.a 
descrição:sf (gr álogos+andro+melo4+ia1) terat anormalidade que apresenta corpo de bruto e membros de homem.

palavra:alógeno 
divisão:a.ló.ge.no 
descrição:adj (alo2+geno) 1 que é de outra raça. 2 geol que tem origem diferente; alotogênico.

palavra:aloges 
divisão:a.lo.ges 
descrição:sm pl (de alogia) v alogianos.

palavra:alogia 
divisão:a.lo.gi.a 
descrição:sf (gr alogía) 1 despropósito, absurdo, disparate, contrassenso. 2 med afasia resultante da ausência de ideias ou pensamentos.

palavra:alogianos 
divisão:a.lo.gi.a.nos 
descrição:sm pl (alogia+ano2) hist hereges que negavam a autenticidade do evangelho segundo s. joão e do apocalipse, e a jesus, a qualidade de verbo ou logos. sin: aloges, álogos.

palavra:alógico 
divisão:a.ló.gi.co 
descrição:adj (a4+lógico) filos 1 fora da lógica. 2 que não é lógico nem ilógico, pois não se submete aos princípios nem às regras da lógica.

palavra:alogismo 
divisão:a.lo.gis.mo 
descrição:sm (a4+logismo) 1 qualquer coisa alógica. 2 alogia, despropósito, disparate.

palavra:aloglota 
divisão:a.lo.glo.ta 
descrição:adj m+f (gr allóglottos) ling que fala outra língua, que aprendeu de outiva, simplificando-a brusca e extremamente. s m+f pessoa que se encontra subitamente diante de uma língua nova e que deve aprender de outiva e falar sem a necessária preparação.

palavra:alognose 
divisão:a.log.no.se 
descrição:sf (alo2+gnose2) v alognosia.

palavra:alognosia 
divisão:a.log.no.si.a 
descrição:sf (alo2+gnose2+ia1) conhecimento supranormal do físico, mental e metapsíquico de outro indivíduo. var: alognose.

palavra:álogos 
divisão:á.lo.gos 
descrição:sm pl (gr álogos) v alogianos.

palavra:alogotrofia 
divisão:a.lo.go.tro.fi.a 
descrição:sf (gr álogos+trofo+ia1) med nutrição de uma parte do corpo a expensas de outra, que provoca acréscimos anormais na parte favorecida.

palavra:alogotrófico 
divisão:a.lo.go.tró.fi.co 
descrição:adj (gr álogos+trofo+ico2) med pertencente ou relativo à alogotrofia.

palavra:alógrafo 
divisão:a.ló.gra.fo 
descrição:sm (alo2+grafo) escrita ou assinatura que uma pessoa faz a rogo e sob responsabilidade de outra. antôn: autógrafo.

palavra:aloide 
divisão:a.loi.de 
descrição:(ói) sf (aloés+oide) bot planta vulnerária, de folhas semelhantes às do aloés.

palavra:aloína 
divisão:a.lo.í.na 
descrição:sf (aloés+ina) substância cristalizável purgativa, extraída de certa espécie dos aloés.

palavra:aloinado 
divisão:a.loi.na.do 
descrição:adj (aloés+ina+ado3) semelhante ao aloés.

palavra:aloíneas 
divisão:a.lo.í.neas 
descrição:sf pl (aloés+íneas) bot plantas liliáceas, que têm por tipo o aloés.

palavra:aloinose 
divisão:a.loi.no.se 
descrição:sf (aloés+ina+ose) açúcar de aloína.

palavra:aloiogênese 
divisão:a.loi.o.gê.ne.se 
descrição:sf (gr alloîos+gênese) biol alternação de gerações sexuadas e partenogenéticas, especialmente em certos platielmintos.

palavra:aloiometria 
divisão:a.loi.o.me.tri.a 
descrição:sf (gr alloîos+metro2+ia1) biol 1 crescimento diferenciado em intensidade ou proporção das várias partes do organismo, em espécies ou raças diversas. 2 medição e estudo desse crescimento. var: alometria.

palavra:aloirado 
divisão:a.loi.ra.do 
descrição:adj (a1+loiro+ado3) v alourado.

palavra:aloirar 
divisão:a.loi.rar 
descrição:(a1+loiro+ar2) v alourar.

palavra:aloisado 
divisão:a.loi.sa.do 
descrição:adj (a1+loisa+ado3) v alousado.

palavra:aloisomerismo 
divisão:a.loi.so.me.ris.mo 
descrição:sm (alo2+isomerismo) quím 1 isomerismo não explicável pelas usuais fórmulas de estrutura. 2 isomerismo dos compostos etilênicos.

palavra:alojação 
divisão:a.lo.ja.ção 
descrição:sf (alojar+ção) v alojamento, acepção 1.

palavra:alojado 
divisão:a.lo.ja.do 
descrição:adj (part de alojar) 1 arrumado em loja. 2 agasalhado, hospedado. 3 abrigado, oculto, recolhido. 4 tecn assente, fixo, seguro em qualquer cavidade, ranhura etc.

palavra:alojador 
divisão:a.lo.ja.dor 
descrição:adj+sm (alojar+dor2) que, ou o que aloja.

palavra:alojamento 
divisão:a.lo.ja.men.to 
descrição:sm (alojar+mento2) 1 ação ou efeito de alojar; alojação. 2 aposento, morada, pousada. 3 abarracamento, acampamento, aquartelamento. 4 lugar onde alguém ou alguma coisa se aloja. 5 ant estalagem, hospedaria. 6 tecn caixa, sede, leito, assento, base, apoio, suporte.

palavra:alojar
divisão:a.lo.jar1
descrição:(a1+loja+ar2) vtd 1 pôr em loja. vtd 2 pôr, acomodar dentro de alguma coisa que serve para conter ou guardar objetos: alojou o vasilhame em prateleiras modernas e práticas. vtd, vti e vint 3 agasalhar(-se), hospedar(-se): alojamos cinco flagelados. nesta casa alojaram os artistas. alojaram perto da cidade. alojou-se num apartamento confortável. vtd 4 comportar, conter, recolher: o bondinho do pão de açúcar aloja umas vinte pessoas. 5 tecn acamar, apoiar, assentar em cavidade, ranhura, encaixe etc.

palavra:alojar
divisão:a.lo.jar2
descrição:(a1+nojo+ar2) o mesmo que vomitar.

palavra:alojo 
divisão:a.lo.jo 
descrição:(ô) sm (de alojar) vômito.

palavra:alolalia 
divisão:a.lo.la.li.a 
descrição:sf (a1+nojo+ar2) med perturbação na linguagem, de origem nervosa central, em que o doente pronuncia palavras diversas das que pretende.

palavra:alolobófora 
divisão:a.lo.lo.bó.fo.ra 
descrição:sf (alo2+lobo1+foro2) zool gênero (allolobophora), largamente espalhado, de minhocas da família dos lumbricídeos, que inclui uma das espécies mais comuns (allolobophora caliginosa), das regiões temperadas.

palavra:alombado 
divisão:a.lom.ba.do 
descrição:adj (part de alombar) 1 abaulado, curvado, convexo. 2 que tem ou recebeu lombada (diz-se do livro). 3 indolente, preguiçoso.

palavra:alombamento 
divisão:a.lom.ba.men.to 
descrição:sm (alombar+mento2) 1 ação ou efeito de alombar. 2 aclive de um monte, de uma serra etc. 3 estado em que fica quem leva pancadaria.

palavra:alombar 
divisão:a.lom.bar 
descrição:(a1+lombo+ar2) vtd 1 fazer curvo como o lombo: alombar uma estrada, uma superfície. 2 pôr lombada em (livros): alombou já dez exemplares da bíblia.

palavra:alomegalia 
divisão:a.lo.me.ga.li.a 
descrição:sf (alo2+mégalo+ia1) med hipertrofia dos pedartículos, máxime dos maiores.

palavra:alomerismo 
divisão:a.lo.me.ris.mo 
descrição:sm (alo2+mero3+ismo) quím alteração na composição química das substâncias, conservando-se a forma cristalina.

palavra:alometria 
divisão:a.lo.me.tri.a 
descrição:sf (alo2+metro2+ia1) v aloiometria.

palavra:alomorfe 
divisão:a.lo.mor.fe 
descrição:sm (alo2+morfo) ling variante dos morfemas; realização concreta deles. p ex: em ilimitado, infeliz, inábil, o morfema de negação (prefixo) realiza-se pelos alomorfes (i), (i), (in).

palavra:alomorfia 
divisão:a.lo.mor.fi.a 
descrição:sf (alo2+morfo+ia1) passagem de uma forma para outra essencialmente diversa; metamorfose.

palavra:alomórfico 
divisão:a.lo.mór.fi.co 
descrição:adj (alomorfo+ico2) 1 pertencente ou relativo à alomorfia. 2 que tem forma diversa.

palavra:alomorfismo 
divisão:a.lo.mor.fis.mo 
descrição:sm (alo2+morfo+ismo) 1 alteração na forma das substâncias, conservando-se a composição. 2 miner v paramorfismo.

palavra:alomorfita 
divisão:a.lo.mor.fi.ta 
descrição:sf (alo2+morfo+ita) miner variedade de sulfato de bário semelhante à anidrita.

palavra:alomorfo 
divisão:a.lo.mor.fo 
descrição:sm (alo2+morfo) miner 1 cada uma das formas cristalinas diferentes de uma mesma substância. 2 substância que apresenta várias formas cristalinas. 3 variedade de pseudomorfo que sofreu substituição parcial ou total dos componentes.

palavra:alomorfose 
divisão:a.lo.mor.fo.se 
descrição:sf (alo2+morfo+ose) 1 evolução biológica caracterizada por aumento rápido da especialização. 2 alometria evolucionária.

palavra:alonga 
divisão:a.lon.ga 
descrição:sf (de alongar) 1 peça de prolongamento; alongador: alonga de compasso. 2 o mesmo que alongamento, acepção 5. 3 quím tubo de vidro fusiforme que se adapta aos baldes ou retortas, nos laboratórios. 4 tira de papel que prolonga uma letra de câmbio ou documento semelhante para prover espaço para endossos adicionais.

palavra:alongado 
divisão:a.lon.ga.do 
descrição:adj (part de alongar) 1 afastado, apartado, desviado. 2 encompridado, estendido, esticado. 3 delongado, demorado, diferido. 4 reg (sul) diz-se de animal doméstico ou de gado que foge, embrenha-se no mato e não volta; nesta acepção, também se diz alçado.

palavra:alongador 
divisão:a.lon.ga.dor 
descrição:adj+sm (alongar+dor2) que, ou o que alonga.

palavra:alongamento 
divisão:a.lon.ga.men.to 
descrição:sm (alongar+mento2) 1 ação ou efeito de alongar. 2 demora, prolongamento. 3 afastamento, dilação, extensão. 4 apartamento, separação. 5 extensão de título cambiário ou cheque, por meio de folha suplementar colada à sua margem.

palavra:alongar
divisão:a.lon.gar1
descrição:(a1+longo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) longo: alongar o trabalho, as vogais. alongou-se a conversa. vtd e vpr 2 estender(-se): alongar o lábio, o pescoço. manuel alongou os olhos para a sua casa já distante. alongava o olhar pelo céu estrelado. alongava-se diante de nós maravilhosa paisagem. grandes edifícios alongaram-se para o céu. estranha serpente alongava-se pela estrada. vtd 3 desviar, pôr distante: o seu mau gênio alongava até os amigos. "o senhor alongava de ti todas as doenças" (deuteronômio, 7, 15 - trad. do pe. a. p. de figueiredo). 4 afastar-se: no navio que se alongava ia seu filho, sua alma, seu mundo. alonga-se da cidade, quando lhe apraz. vtd 5 aumentar a duração de: alongar a espera, o prazo, os dias. antôn (acepções 1, 2 e 5): encurtar, encolher, reduzir.

palavra:alongar
divisão:a.lon.gar2
descrição:(a1+longe+ar2) vpr reg (sul) afastar-se, alongar-se (qualquer criação mansa) para lugares ermos; alçar-se, abagualar-se.

palavra:alonginquar 
divisão:a.lon.gin.quar 
descrição:(a1+longínquo+ar2) vtd e vpr tornar(-se) longínquo; distanciar(-se).

palavra:alongue 
divisão:a.lon.gue 
descrição:sm (de alongar) papel que se cola a uma letra de câmbio, no caso de faltar espaço para endosso e que lhe serve de alongamento.

palavra:alonimato 
divisão:a.lo.ni.ma.to 
descrição:sm (alônimo+ato) fato de vir à luz uma publicação com nome diverso do do autor.

palavra:alônimo 
divisão:a.lô.ni.mo 
descrição:adj (alo2+ônimo) publicado sob nome de outrem. sm 1 autor que se serve de nome diverso do seu. 2 aquele que usa do nome de outrem. 3 obra publicada sob o nome de outrem. 4 criptônimo, pseudônimo.

palavra:alônomo 
divisão:a.lô.no.mo 
descrição:adj (alo2+nomo3) diz-se do organismo que é dirigido por estímulos provenientes do exterior. antôn: autônomo.

palavra:alontanar 
divisão:a.lon.ta.nar 
descrição:(a1+ital lontano+ar2) vtd fazer aparecer afastado ou distante.

palavra:alopaládio 
divisão:a.lo.pa.lá.dio 
descrição:sm (alo2+paládio) miner paládio nativo, encontrado em forma de placas hexagonais, junto com ouro.

palavra:alopata 
divisão:a.lo.pa.ta 
descrição:sm (alo2+pato5) med aquele que pratica a alopatia. var: alópata. antôn: homeopata.

palavra:alópata 
divisão:a.ló.pa.ta 
descrição:sm (alo2+pato5) v alopata.

palavra:alopatia 
divisão:a.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (alo2+pato5+ia1) med método ou sistema de tratamento, que consiste no emprego de remédios que produzem no organismo efeitos contrários aos da doença. antôn: homeopatia.

palavra:alopático 
divisão:a.lo.pá.ti.co 
descrição:adj (alo2+pato5+ico2) med pertencente ou relativo à alopatia. antôn: homeopático.

palavra:alopatria 
divisão:a.lo.pa.tri.a 
descrição:sf biol impossibilidade de ocorrência concomitante, numa mesma região, de certas espécies ou populações, justamente por umas excluírem as outras.

palavra:alopátrico 
divisão:a.lo.pá.tri.co 
descrição:adj (alo2+lat patr(ia)+ico2) biol referente à alopatria.

palavra:alopecia 
divisão:a.lo.pe.ci.a 
descrição:sf (gr alopekía) med 1 queda geral ou parcial dos cabelos (da cabeça, da barba, das sobrancelhas), por doença ou qualquer acidente. 2 calvície.

palavra:alopécico 
divisão:a.lo.pé.ci.co 
descrição:adj (alopecia+ico2) med concernente ou pertencente a alopecia. sm indivíduo que sofre de alopecia.

palavra:alopecura 
divisão:a.lo.pe.cu.ra 
descrição:sf (gr alopékouros, cauda de raposa) bot gênero (alopecurus) de capins das regiões temperadas, com colmo delgado, folhas planas e espigas em forma de penacho. inclui algumas espécies valiosas como forragem, tal como o capim-cauda-de-raposa e outras, que são ervas daninhas.

palavra:alopelágico 
divisão:a.lo.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (alo2+pelágico) relativo ou pertencente a organismos marinhos que aparecem irregularmente à superfície ou a profundidades variáveis em resposta a influências outras que não a temperatura.

palavra:alópia 
divisão:a.ló.pia 
descrição:sf concha fina, mais ou menos rugosa.

palavra:alópias 
divisão:a.ló.pias 
descrição:sf ictiol gênero (alopias) monótipo de peixes, que compreende o cação-raposa. é geralmente incluído na família dos lamnídeos, mas às vezes também é considerado único representante de uma família separada.

palavra:alopiésico 
divisão:a.lo.pi.é.si.co 
descrição:adj (alo2+piesi+ico2) meteor diz-se da zona ou da linha que passa por pontos que têm pressão atmosférica diferente; heteropiésico.

palavra:aloplasia 
divisão:a.lo.pla.si.a 
descrição:sf (alo2+plasia) biol o mesmo que heteroplasia.

palavra:aloplasma 
divisão:a.lo.plas.ma 
descrição:sm (alo2+plasma2) biol substância viva diversa do protoplasma e menos ativa que ele.

palavra:aloplasmático 
divisão:a.lo.plas.má.ti.co 
descrição:adj (alo2+plasma2+ico2) biol formado por diferenciação do protoplasma; heteroplasmático.

palavra:aloplastia 
divisão:a.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (alo2+plasto+ia1) med cirurgia plástica em que se empregam substâncias alheias ao corpo humano.

palavra:aloplasticidade 
divisão:a.lo.plas.ti.ci.da.de 
descrição:sf (alo2+plasticidade) capacidade de ser moldado ou modificado pelo ambiente ou pelo mundo exterior. antôn: autoplasticidade.

palavra:aloplástico 
divisão:a.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (alo2+plástico) que molda ou é moldado por fatores externos, tais como o ambiente. antôn: autoplástico.

palavra:alopoliploide 
divisão:a.lo.po.li.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (alo2+poliploide) biol que apresenta alopoliploidia.

palavra:alopoliploidia 
divisão:a.lo.po.li.ploi.di.a 
descrição:sf (alo2+poliploide+ia1) biol estado caracterizado pela posse de dois genomas mais ou menos dissimilares, e derivados de duas ou mais espécies ancestrais. antôn: autopoliploidia.

palavra:alópolo 
divisão:a.ló.po.lo 
descrição:adj (alo2+polo) hist nat diz-se das formas cujos polos são diferentes: o ovo de pássaro é alópolo.

palavra:aloprado 
divisão:a.lo.pra.do 
descrição:adj reg (rio de janeiro) gír adoidado, muito inquieto (é deturpação de alorpado, e também usado no nordeste).

palavra:aloprossalo 
divisão:a.lo.pros.sa.lo 
descrição:sm (gr alloprósallos) mit sobrenome de marte, como deus comum a ambos os exércitos inimigos, favorecendo ora um, ora outro.

palavra:alopsicose 
divisão:a.lop.si.co.se 
descrição:sf (alo2+psico+ose) med psicose caracterizada por perturbação nas percepções dos fenômenos externos, sem alteração nas faculdades motoras.

palavra:alopsíquico 
divisão:a.lop.sí.qui.co 
descrição:adj (alo2+psico+ico2) que diz respeito ao espírito e suas relações com o exterior. antôn: autopsíquico.

palavra:alóptero 
divisão:a.lóp.te.ro 
descrição:adj (alo2+ptero) ictiol diz-se dos peixes cujas barbatanas não têm posição fixa.

palavra:aloquezia 
divisão:a.lo.que.zi.a 
descrição:sf (alo2+gr khézo+ia1) med 1 evacuação das matérias fecais por um ânus artificial ou outra abertura acidental do intestino. 2 evacuação pelo intestino de matérias não fecais.

palavra:aloquézico 
divisão:a.lo.qué.zi.co 
descrição:adj (alo2+gr khézo+ico2) med concernente ou pertencente à aloquezia.

palavra:aloquia 
divisão:a.lo.qui.a 
descrição:sf (a4+lóquio+ia1) med falta de lóquios.

palavra:aloquiria 
divisão:a.lo.qui.ri.a 
descrição:sf (alo2+quiro+ia1) med estado patológico em que as sensações tácteis são referidas pelo doente, não ao ponto tocado, mas ao ponto simétrico do outro lado.

palavra:aloquírico 
divisão:a.lo.quí.ri.co 
descrição:adj (aloquiria+ico2) relativo ou pertencente à aloquiria.

palavra:alor 
divisão:a.lor 
descrição:sm (fr allure) estímulo, impulso.

palavra:alorcinato 
divisão:a.lor.ci.na.to 
descrição:sm (alorcín(ico)+ato5) quím sal do ácido alorcínico.

palavra:alorpado 
divisão:a.lor.pa.do 
descrição:adj (a1+lorpa+ado3) que tem modos de lorpa.

palavra:alorritmia 
divisão:a.lor.rit.mi.a 
descrição:sf (alo2+ritmo2+ia1) med nome que designa várias arritmias periódicas do coração e do pulso.

palavra:alorrítmico 
divisão:a.lor.rít.mi.co 
descrição:adj (alo2+ritmo2+ico2) concernente ou pertencente à alorritmia.

palavra:alosa 
divisão:a.lo.sa 
descrição:sf (lat alosa) ictiol gênero (alosa) de peixes da família dos clupeídeos, que compreende os sáveis.

palavra:alose 
divisão:a.lo.se 
descrição:sf (alo2+ose) quím açúcar estéreo-isomérico da glicose, que se obtém artificialmente.

palavra:alosna 
divisão:a.los.na 
descrição:sf (a1+losna) v losna.

palavra:alósporo 
divisão:a.lós.po.ro 
descrição:sm (alo2+esporo) genét esporo que dá origem ao gametófito.

palavra:alossauro 
divisão:a.los.sau.ro 
descrição:sm (alo2+sauro) paleont gênero (alosaurus) de dinossauros carnívoros, jurássicos, da américa do norte.

palavra:alossema 
divisão:a.los.se.ma 
descrição:sm (alo2+sema) ling variante dos sememas; realização concreta deles.

palavra:alossemático 
divisão:a.los.se.má.ti.co 
descrição:adj (alo2+semato+ico2) zool que tem coloração protetora análoga à de animal perigoso ou não comestível.

palavra:alossinapse 
divisão:a.los.si.nap.se 
descrição:sf (alo2+sinapse) v alossindese.

palavra:alossindese 
divisão:a.los.sin.de.se 
descrição:sf (alo2+sindese) biol fusão, na meiose, de cromossomos não homólogos dos diversos grupos de um indivíduo alopoliploide; alossinapse. antôn: autossindese.

palavra:alossomo 
divisão:a.los.so.mo 
descrição:sm (alo2+somo) biol 1 cromossomo atípico. 2 cromossomo sexual; heterocromossomo.

palavra:alotador 
divisão:a.lo.ta.dor 
descrição:sm (alotar+dor2) cavalo garanhão, a cujo cargo fica um lote de éguas; pastor, bagual.

palavra:alotagma 
divisão:a.lo.tag.ma 
descrição:sm (alo2+(sin)tagma) ling variante dos sintagmas; realização concreta deles.

palavra:alotar 
divisão:a.lo.tar 
descrição:(a1+lote+ar2) vtd 1 dispor em lotes; pôr em lotes. 2 vigiar, para que não se debande um lote de éguas a cargo de cavalo garanhão. 3 juntar e acostumar (reses) em grupo ou manada.

palavra:alote 
divisão:a.lo.te 
descrição:sm (ala+ote) náut pequeno cabo, para alar.

palavra:aloteísmo 
divisão:a.lo.te.ís.mo 
descrição:sm (alo2+teo+ismo) adoração de deuses estranhos.

palavra:alótipo 
divisão:a.ló.ti.po 
descrição:sm (alo2+tipo2) zool parátipo tomado na descrição das espécies como tipo do sexo oposto ao do holótipo.

palavra:alotogênico 
divisão:a.lo.to.gê.ni.co 
descrição:adj (alo2+geno+ico2) 1 formado em outra parte. 2 geol derivado de rochas preexistentes. 3 geol o mesmo que alógeno, como contraposição de antígeno.

palavra:alotrio- 
divisão:alotrio- 
descrição:elem comp (gr allótrios) exprime a ideia de estranho, anormal: alotriodontia.

palavra:alotriodontia 
divisão:a.lo.tri.o.don.ti.a 
descrição:sf (alotrio+odonto+ia1) med 1 implantação anormal ou viciosa dos dentes. 2 transplantação de dentes.

palavra:alotriodôntico 
divisão:a.lo.tri.o.dôn.ti.co 
descrição:adj (alotrio+odonto+ico2) 1 concernente ou pertencente à alotriodontia. 2 diz-se do indivíduo cujos dentes têm implantação irregular.

palavra:alotriofagia 
divisão:a.lo.tri.o.fa.gi.a 
descrição:sf (alotrio+fago2+ia1) med 1 perversão do apetite, que consiste em comer substâncias nocivas ou que não sustentam. 2 apetite pervertido de algumas mulheres durante a gravidez.

palavra:alotriofágico 
divisão:a.lo.tri.o.fá.gi.co 
descrição:adj (alotrio+fago2+ico2) concernente ou pertencente à alotriofagia.

palavra:alotriófago 
divisão:a.lo.tri.ó.fa.go 
descrição:adj (alotrio+fago2) que sofre de alotriofagia. sm aquele que sofre de alotriofagia.

palavra:alotriogeustia 
divisão:a.lo.tri.o.ge.us.ti.a 
descrição:sf (alotrio+gr geústes, que tem gosto+ia1) perversão do paladar.

palavra:alotriólito 
divisão:a.lo.tri.ó.li.to 
descrição:sm (alotrio+lito2) med cálculo anômalo formado de substâncias que não são comuns em cálculos.

palavra:alotriologia 
divisão:a.lo.tri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (alotrio+logo2+ia1) introdução, num discurso ou doutrina, de pensamentos ou ideias que não se referem ao tema geral.

palavra:alotriológico 
divisão:a.lo.tri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (alotrio+logo2+ico2) concernente ou pertencente à alotriologia.

palavra:alotriomórfico 
divisão:a.lo.tri.o.mór.fi.co 
descrição:adj (alotrio+morfo+ico2) caracterizado por uma forma diferente da normal, ou esperada, em razão de um desenvolvimento em circunstâncias especiais. diz-se especialmente de grânulos minerais de rochas ígneas, cujos crescimentos mútuos tenham impedido a assunção de uma forma cristalina exterior. antôn: idiomórfico.

palavra:alotriosmia 
divisão:a.lo.tri.os.mi.a 
descrição:sf (alotrio+osmo+ia1) med perturbação do olfato.

palavra:alotriósmico 
divisão:a.lo.tri.ós.mi.co 
descrição:adj (alotrio+osmo+ico2) med relativo à alotriosmia.

palavra:alotrófico 
divisão:a.lo.tró.fi.co 
descrição:adj (alo2+trofo+ico2) med 1 aplica-se às substâncias alimentares que, conservando seus caracteres físicos e químicos, perdem as propriedades fisiológicas ou nutritivas normais e se tornam nocivas em consequência de alterações moleculares. 2 que depende de outro organismo para alimentar-se.

palavra:alotropia 
divisão:a.lo.tro.pi.a 
descrição:sf (alo2+tropo2+ia1) fenômeno pelo qual certos elementos se apresentam na natureza sob forma de mais de uma matéria simples (formas alotrópicas). ex: o diamante e a grafita, formas de carbono; o oxigênio comum e o ozônio, formas do oxigênio. var: alotropismo.

palavra:alotrópico 
divisão:a.lo.tró.pi.co 
descrição:adj (alo2+tropo2+ico2) 1 pertencente ou relativo à alotropia; alótropo. 2 que resulta da alotropia. 3 gram v alótropo.

palavra:alotropismo 
divisão:a.lo.tro.pis.mo 
descrição:sm o mesmo que alotropia.

palavra:alótropo 
divisão:a.ló.tro.po 
descrição:adj (alo2+tropo2) 1 quím diz-se do corpo em que há alotropia. 2 gram diz-se dos vocábulos derivados de um só étimo, como mancha, mágoa, mácula e malha, oriundos do latim macula. var: alotrópico.

palavra:aloucado 
divisão:a.lou.ca.do 
descrição:adj (part de aloucar) 1 adoidado, amalucado. 2 que tem modos de louco, que tende para a loucura.

palavra:aloucamento 
divisão:a.lou.ca.men.to 
descrição:sm (aloucar+mento2) ato ou efeito de aloucar.

palavra:aloucar 
divisão:a.lou.car 
descrição:(a1+louco+ar2) vtd e vpr enlouquecer(-se): isto é de assombrá-los e aloucá-los. aloucava-se por pouca coisa.

palavra:alourado 
divisão:a.lou.ra.do 
descrição:adj (part de alourar) de cor ligeiramente loura. var: aloirado.

palavra:alourar 
divisão:a.lou.rar 
descrição:(a1+louro+ar2) vtd e vpr tornar(-se) louro ou semelhante a louro: alourar os cabelos. alourou-se à custa de tingimento. var: aloirar.

palavra:alourixá 
divisão:a.lou.ri.xá 
descrição:sf folc mãe de santo dos terreiros de candomblé; é a diretora, a sacerdotisa, a responsável pela manutenção, ordem e propagação do culto jejê-nagô. var: ialourixá.

palavra:alousado 
divisão:a.lou.sa.do 
descrição:adj (part de alousar) 1 coberto com lousas. 2 lajeado de lousa. var: aloisado.

palavra:alousar 
divisão:a.lou.sar 
descrição:(a1+lousa+ar2) vtd 1 cobrir com lousa: alousar um túmulo. 2 revestir de lousa. var: aloisar.

palavra:alouvação 
divisão:a.lou.va.ção 
descrição:sf (a1+louvação) 1 canto em que se louva alguém. 2 canto litúrgico. 3 ladainha.

palavra:aloxana 
divisão:a.lo.xa.na 
descrição:(cs) sf quím 1 substância obtida pela ação do ácido nítrico sobre o ácido úrico. 2 ureído de ácido mesoxálico; mesoxalilureia.

palavra:aloxânico 
divisão:a.lo.xâ.ni.co 
descrição:(cs) adj (aloxana+ico2) quím pertencente ou relativo à aloxana.

palavra:aloxânio 
divisão:a.lo.xâ.nio 
descrição:(cs) sm (aloxana+io) quím v aloxana.

palavra:aloxantina 
divisão:a.lo.xan.ti.na 
descrição:(cs) sf (aloxana+t+ina) quím substância obtida pela redução da aloxana.

palavra:aloxina 
divisão:a.lo.xi.na 
descrição:(cs) sf (alo2+oxi+ina) fisiol nome genérico de substâncias que, por oxidação, produzem ácido úrico.

palavra:aloxumeria 
divisão:a.lo.xu.me.ri.a 
descrição:(cs) sf (alox(ana)+mero3+ia1) med presença de compostos aloxúricos no sangue.

palavra:aloxúria 
divisão:a.lo.xú.ria 
descrição:(cs) sf (alox(ana)+uro4+ia2) med presença de compostos aloxúricos na urina.

palavra:aloxúrico 
divisão:a.lo.xú.ri.co 
descrição:(cs) adj (alox(ana)+uro4+ico2) quím 1 relacionado à aloxana e à ureia. 2 que contém aloxana e ureia. 3 diz-se dos derivados básicos do ácido nucleico, muito importantes em fisiologia e patologia, em virtude de suas relações com o ácido úrico.

palavra:alozooide 
divisão:a.lo.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (alo2+zoo+oide) zool zooide diferente dos seus geradores.

palavra:alpaca
divisão:al.pa.ca1
descrição:sf (quíchua paco) 1 zool ruminante camelídeo da américa do sul (lama pacos). 2 a lã desse animal. 3 tecido feito com essa lã. 4 qualquer uma de várias imitações desse tecido, feitas de algodão ou raiom.

palavra:alpaca
divisão:al.pa.ca2
descrição:sf metal liga de cobre, zinco, níquel e prata, em proporções variáveis; muito usada na fabricação de talheres; argentão.

palavra:alparavaz 
divisão:al.pa.ra.vaz 
descrição:sm (ár al-barwâz) franja, aba ou sanefa, que cobre ou acompanha a extremidade de alguma coisa.

palavra:alparca 
divisão:al.par.ca 
descrição:sf (ár hispânico al-bargât) v alpargata.

palavra:alparcata 
divisão:al.par.ca.ta 
descrição:sf (ár hispânico al-bargât) v alpargata.

palavra:alparcateiro 
divisão:al.par.ca.tei.ro 
descrição:sm (alparcata+eiro) v alpargateiro.

palavra:alpargata 
divisão:al.par.ga.ta 
descrição:sf (ár hispânico al-bargât) 1 sandália, geralmente com cabedal de tecido e sola flexível de corda ou palha que se ajusta ao pé por meio de correias ou cadarço. 2 calçado leve, de lona, com sola de borracha, couro ou outro material. var: alparca, alparcata, alpercata, alpergata, pragata, percata, precata.

palavra:alpargataria 
divisão:al.par.ga.ta.ri.a 
descrição:sf (alpargata+aria) oficina ou loja de alpargatas ou alparcas; alpercataria.

palavra:alpargateiro 
divisão:al.par.ga.tei.ro 
descrição:sm (alpargata+eiro) o que fabrica ou vende alpargatas; alparcateiro, alparqueiro, alpercateiro.

palavra:alparqueiro 
divisão:al.par.quei.ro 
descrição:sm (alparca+eiro) v alpargateiro.

palavra:alpe 
divisão:al.pe 
descrição:sm (de alpes, np) 1 montanha alta escarpada que se assemelha topograficamente aos alpes da europa. 2 pasto de gado em montanha.

palavra:alpece 
divisão:al.pe.ce 
descrição:sm (moçárabe *al-perg, do lat persicu) v alperche.

palavra:alpechim 
divisão:al.pe.chim 
descrição:sm (conforme o cast alpechin, de origem incerta) 1 sumo negro e amargo de azeitonas. 2 resíduos líquidos no fabrico do azeite. var: alperchim.

palavra:alpedo 
divisão:al.pe.do 
descrição:(ê) adv à toa, alpedro.

palavra:alpedro 
divisão:al.pe.dro 
descrição:adv à toa, a esmo (diz-se de quem anda ou caminha sem rumo).

palavra:alpendorada 
divisão:al.pen.do.ra.da 
descrição:sf (fem do part de alpendorar) v alpendrada.

palavra:alpendorar 
divisão:al.pen.do.rar 
descrição:(alpendre+ar2, com epêntese) v alpendrar.

palavra:alpendrada 
divisão:al.pen.dra.da 
descrição:sf (alpendre+ada1) 1 grande alpendre. 2 varanda coberta.

palavra:alpendrado 
divisão:al.pen.dra.do 
descrição:adj (part de alpendre) que tem alpendre.

palavra:alpendrar 
divisão:al.pen.drar 
descrição:(alpendre+ar2) vtd cobrir com alpendre: alpendrou a casa. var: alpendorar.

palavra:alpendre 
divisão:al.pen.dre 
descrição:sm (provavelmente de al+pender) 1 teto de uma só água sustentado de um lado por colunas e encostado pelo outro contra uma parede de edifício; copiar. 2 cobertura suspensa por cima da porta principal de um edifício, para abrigo do sol, da chuva, ou simplesmente para ornato. 3 teto saliente que cobre a entrada de um edifício. 4 pátio coberto. 5 telheiro, galpão, barracão.

palavra:alpense 
divisão:al.pen.se 
descrição:adj m+f (alpes, np+ense) 1 v alpino. 2 íngreme. s m+f pessoa da região dos alpes.

palavra:alpercata 
divisão:al.per.ca.ta 
descrição:sf (ár hispânico al-bargât) v alpargata.

palavra:alpercataria 
divisão:al.per.ca.ta.ri.a 
descrição:sf (alpercata+aria) v alpargataria.

palavra:alpercate 
divisão:al.per.ca.te 
descrição:sm (ár hispânico al-bargât) buraco entre a orelha e a pala do sapato.

palavra:alpercateiro 
divisão:al.per.ca.tei.ro 
descrição:sm (alpercata+eiro) v alpargateiro.

palavra:alperce 
divisão:al.per.ce 
descrição:sm (moçárabe *al-perj, do lat persicu) bot damasco grande, de cheiro e gosto semelhantes aos do pêssego. var: alperche.

palavra:alperceiro 
divisão:al.per.cei.ro 
descrição:sm (alperce+eiro) bot árvore que produz o alperce. var: alpercheiro.

palavra:alperceiro-do-japão 
divisão:al.per.cei.ro-do-ja.pão 
descrição:sm o mesmo que caqui.

palavra:alperche 
divisão:al.per.che 
descrição:sm (moçárabe *al-perj, do lat persicu) v alperce.

palavra:alpercheiro 
divisão:al.per.chei.ro 
descrição:sm (alperche+eiro) v alperceiro.

palavra:alperchim 
divisão:al.per.chim 
descrição:sm (cast alpechín) v alpechim.

palavra:alpergata 
divisão:al.per.ga.ta 
descrição:sf (ár hispânico al-bargât) v alpargata.

palavra:alpestrar 
divisão:al.pes.trar 
descrição:(alpestre+ar2) vtd tornar alpestre; tornar íngreme.

palavra:alpestre 
divisão:al.pes.tre 
descrição:adj m+f (alpes, np+estre) 1 pertencente, relativo ou semelhante aos alpes. 2 áspero, escabroso, fragoso, pedregoso, rochoso. 3 bot que nasce nas montanhas pouco elevadas; que é próprio das regiões montanhosas.

palavra:alpéstrico 
divisão:al.pés.tri.co 
descrição:adj (alpestre+ico2) poét alpestre, alpestrino.

palavra:alpestrino 
divisão:al.pes.tri.no 
descrição:adj (alpestre+ino2) poét v alpéstrico, alpestre.

palavra:alpi- 
divisão:alpi- 
descrição:elem comp (de alpes, np) exprime a ideia de alpes, grande altura, região alta: alpícola, alpígena.

palavra:álpico 
divisão:ál.pi.co 
descrição:adj (alpi+ico2) v alpino.

palavra:alpícola 
divisão:al.pí.co.la 
descrição:adj m+f (alpi+cola7) que vive ou cresce nos alpes. s m+f pessoa que vive nos alpes.

palavra:alpicultor 
divisão:al.pi.cul.tor 
descrição:sm (alpi+cultor) pessoa que pratica a alpicultura.

palavra:alpicultura 
divisão:al.pi.cul.tu.ra 
descrição:sf (alpi+cultura) cultura pastoral das altas regiões.

palavra:alpígena 
divisão:al.pí.ge.na 
descrição:adj m+f (alpi+geno) bot diz-se das plantas que crescem nos alpes ou nas grandes altitudes em geral.

palavra:alpínia 
divisão:al.pí.nia 
descrição:sf (lat alpinu+ia2) bot 1 gênero (alpinia) de ervas da família das zingiberáceas, com flores vistosas, muito irregulares e rizomas aromáticos, que inclui uma pacová. 2 planta desse gênero.

palavra:alpinismo 
divisão:al.pi.nis.mo 
descrição:sm (alpino+ismo) esporte que consiste em escalar os alpes ou outras altas montanhas ou fazer nelas excursões. a. esportivo: modalidade urbana de esporte em que o praticante escala paredões e outras superfícies que imitam rocha.

palavra:alpinista 
divisão:al.pi.nis.ta 
descrição:adj m+f (alpino+ista) pertencente ou relativo ao alpinismo. s m+f 1 pessoa que pratica o alpinismo. 2 escalador de altas montanhas.

palavra:alpino 
divisão:al.pi.no 
descrição:adj (lat alpinu) 1 pertencente ou relativo aos alpes ou às montanhas. 2 zool e bot aplica-se aos animais e plantas que crescem e habitam nos alpes ou nas altas montanhas. sm pl designação das guarnições de defesa nos alpes: soldados dessas guarnições. var: álpico.

palavra:alpinopolense 
divisão:al.pi.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top alpinópolis+ense) relativo a alpinópolis, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alpista
divisão:al.pis.ta1
descrição:adj m+f 1 arisco, desconfiado, espantadiço, ressabiado. 2 encolerizado.

palavra:alpista
divisão:al.pis.ta2
descrição:sf (ár al+lat pistu) v alpiste.

palavra:alpistar 
divisão:al.pis.tar 
descrição:(arpista+ar2) v arpistar.

palavra:alpiste 
divisão:al.pis.te 
descrição:sm (ár al+lat pistu) bot 1 planta gramínea (phalaris canariensis). 2 grãos dessa planta, que se dão aos passarinhos domésticos. a.-dos-prados, bot: o mesmo que capim-amarelo. a.-miúdo, bot: planta graminácea (phalaris augusta). pl: alpistes-miúdos.

palavra:alpisteiro 
divisão:al.pis.tei.ro 
descrição:sm (alpiste+eiro) recipiente para alpiste.

palavra:alpivre 
divisão:al.pi.vre 
descrição:sm bot orquídea também conhecida por erva-abelha (orphys speculum).

palavra:alpoldras 
divisão:al.pol.dras 
descrição:sf pl v alpondras.

palavra:alpondras 
divisão:al.pon.dras 
descrição:sf pl (al+pondras) pedras que se põem de margem a margem numa ribeira, riacho ou lameiro, para dar passagem a pé enxuto; poldras.

palavra:alporama 
divisão:al.po.ra.ma 
descrição:sm (alpi+orama) vista ou panorama dos alpes em quadro.

palavra:alporca 
divisão:al.por.ca 
descrição:sf (ár al+lat porca) 1 med intumescência das glândulas do pescoço; escrófula. 2 agr alporque.

palavra:alporcado 
divisão:al.por.ca.do 
descrição:adj (part de alporca) 1 agr enterrado para criar raízes e produzir a planta. 2 coberto com terra levantada ou com ladrilho leve. 3 med que tem escrófulas, ou alporcas.

palavra:alporcador 
divisão:al.por.ca.dor 
descrição:sm (alpocar+dor2) aquele que alporca.

palavra:alporcamento 
divisão:al.por.ca.men.to 
descrição:sm (alporcar+mento2) v alporque.

palavra:alporcar 
divisão:al.por.car 
descrição:(alporque+ar2) vtd agr introduzir na terra parte de (uma planta, para a reproduzir): alporcar a vide.

palavra:alporque 
divisão:al.por.que 
descrição:sm (de alporcar) agr 1 ação ou efeito de alporcar. 2 ramo que se mergulha na terra, para criar raízes e lançar novos ramos; mergulhia; alporcamento.

palavra:alporquento 
divisão:al.por.quen.to 
descrição:adj (de alporca+ento) que tem alporcas; escrofuloso.

palavra:alquebrado 
divisão:al.que.bra.do 
descrição:adj (part de alquebrar) 1 abatido, fraco. 2 que anda curvado, por velhice, doença ou cansaço. 3 náut diz-se do navio elevado no centro e batido na popa e na proa ou nos dois lados. antôn (acepções 1 e 2): forte, vigoroso.

palavra:alquebramento 
divisão:al.que.bra.men.to 
descrição:sm (alquebrar+mento2) 1 ação ou efeito de alquebrar. 2 curvatura de coisa alquebrada. 3 enfraquecimento. 4 náut estado do navio alquebrado.

palavra:alquebrar 
divisão:al.que.brar 
descrição:(al+lat crepare) vtd 1 curvar: alquebrou o ombro por causa do peso. vtd 2 enfraquecer, prostrar: a gripe alquebrou-o. vint e vpr 3 tornar-se fraco ou abatido de corpo ou de espírito: os prisioneiros alquebraram em poucas semanas. vimo-los alquebrarem-se rapidamente. vtd 4 náut provocar arqueamento para cima no meio de um navio com abatimento na popa e na proa, em geral por carregamento impróprio. vint 5 náut tornar-se (o navio) curvado para cima no meio.

palavra:alquebre 
divisão:al.que.bre 
descrição:sm (de alquebrar) 1 v alquebramento. 2 defeito de coisa alquebrada ou rendida, como o costado do navio alquebrado.

palavra:alqueiramento 
divisão:al.quei.ra.men.to 
descrição:sm (alqueirar+mento2) ação ou efeito de alqueirar.

palavra:alqueirão 
divisão:al.quei.rão 
descrição:sm (aum de alqueire+ão2) alqueire grande.

palavra:alqueirar 
divisão:al.quei.rar 
descrição:(alqueire+ar2) vtd 1 medir aos alqueires. 2 calcular por alqueires.

palavra:alqueire 
divisão:al.quei.re 
descrição:sm (ár al-kayl) metr 1 antiga medida de capacidade, equivalente a 13,8 litros. 2 medida de capacidade para grãos equivalente a 40 litros em são paulo, a 80 litros em minas gerais e goiás e de capacidade diversa em outros estados brasileiros. 3 medida agrária equivalente a 48.400 m2 em minas gerais, goiás e rio de janeiro, a 24.200 m2 em são paulo e a 27.225 m2 nos estados nordestinos do brasil. a. mineiro: o alqueire de 48.400 m2. a. paulista: o equivalente a 24.200 m2 .

palavra:alqueivar 
divisão:al.quei.var 
descrição:(alqueive+ar2) vtd lavrar (a terra) para ficar em alqueive: mandou estercar e alqueivar as suas terras.

palavra:alqueive 
divisão:al.quei.ve 
descrição:sm 1 terra lavrada que se deixou em pousio. 2 estado da terra alqueivada.

palavra:alquemila 
divisão:al.que.mi.la 
descrição:sf bot 1 gênero (alchemilla) de ervas rosáceas largamente espalhadas, com folhas compostas serreadas e flores inconspícuas. 2 planta desse gênero, particularmente o pé-de-leão.

palavra:alqueno 
divisão:al.que.no 
descrição:sm (álc(ool)+eno3) quím cada um dos hidrocarbonetos alifáticos (cnh2n), tal como o etileno, que contém uma ligação dupla; olefina.

palavra:alquequenje 
divisão:al.que.quen.je 
descrição:sm (ár al-kâkanj, via fr alkékenge) bot planta herbácea perene do velho mundo (physalis alkekengi), muito ornamental por seus cálices vistosos, de cor vermelho-alaranjada brilhante; também chamada camapu. var: alquequenque. a.-amarelo, bot: o mesmo que camapu, acepção 3. pl: alquequenjes-amarelos.

palavra:alquequenque 
divisão:al.que.quen.que 
descrição:sm (ár al-kâkanj, via fr alkékenge) v alquequenje.

palavra:alquerebites 
divisão:al.que.re.bi.tes 
descrição:sf pl palhas de acender o lume.

palavra:alquermes 
divisão:al.quer.mes 
descrição:sm sing e pl (ár al-qirmiz) 1 licor de procedência napolitana, de coloração vermelha. 2 preparação farmacêutica, adstringente, feita com sementes de quermes.

palavra:alquifa 
divisão:al.qui.fa 
descrição:sf (der regressiva de alquifol) v alquifol.

palavra:alquifol 
divisão:al.qui.fol 
descrição:sm (ár al-kuhul) 1 galena pulverizada usada pelas mulheres em países orientais, na pintura das sobrancelhas. 2 o mesmo material empregado na cerâmica para envernizar louça. var: alquifa.

palavra:alquifu 
divisão:al.qui.fu 
descrição:sm (ár al-kuhul, via fr alquifoux) v alquifa.

palavra:alquila 
divisão:al.qui.la 
descrição:sm (álc(ool)+ila) quím radical resultante da retirada de um hidrogênio de um hidrocarboneto alifático.

palavra:alquilação 
divisão:al.qui.la.ção 
descrição:sf (alquilar+ção) quím introdução de uma alquila numa molécula orgânica.

palavra:alquilador 
divisão:al.qui.la.dor 
descrição:sm (alquilar+dor2) aquele que alquila.

palavra:alquilar 
divisão:al.qui.lar 
descrição:(alquilé+ar2) vtd alugar (falando especialmente de animais).

palavra:alquilaria 
divisão:al.qui.la.ri.a 
descrição:sf (alquilar+ia1) dir contrato de aluguel de animais.

palavra:alquilé 
divisão:al.qui.lé 
descrição:sm (ár al-kirâ) 1 o preço do aluguel ou arrendamento de uma coisa. 2 aluguel de cavalgadura. 3 cavalgadura de aluguel. var: alquiler.

palavra:alquilênio 
divisão:al.qui.lê.nio 
descrição:sm (alquila+eno3+io) quím nome genérico de carbonetos etilênicos.

palavra:alquiler 
divisão:al.qui.ler 
descrição:sm (ár al-kirâ) v alquilé.

palavra:alquimã 
divisão:al.qui.mã 
descrição:sm v alquimão.

palavra:alquimão 
divisão:al.qui.mão 
descrição:sm zool nome que em portugal se dá a uma ave ribeirinha da família dos ralídeos (porphirio caeruleus), dotada de bico vermelho e grosso e plumagem azulada. chamam-na também de galinha-sultana ou camau. var: alquimau.

palavra:alquimau 
divisão:al.qui.mau 
descrição:sm v alquimão.

palavra:alquime 
divisão:al.qui.me 
descrição:sm arc liga cor de ouro; ouro falso, ouropel, pechisbeque.

palavra:alquimia 
divisão:al.qui.mi.a 
descrição:sf (ár al-kîmiyâ, do gr khymeía, mistura de líquidos) 1 química da idade média. 2 arte que procurava descobrir a pedra filosofal, com que transformariam em ouro outras substâncias, e a panaceia universal.

palavra:alquimiar 
divisão:al.qui.mi.ar 
descrição:(alquimia+ar2) vint 1 dedicar-se à alquimia. vtd 2 converter, transmudar por alquimia ou como por alquimia.

palavra:alquímico 
divisão:al.quí.mi.co 
descrição:adj (alquimia+ico2) relativo ou pertencente à alquimia. sm v alquimista.

palavra:alquimista 
divisão:al.qui.mis.ta 
descrição:s m+f (alquimia+ista) 1 pessoa que se dedicava à alquimia. 2 indivíduo que fabrica obras de alquime ou pechisbeque.

palavra:alquino 
divisão:al.qui.no 
descrição:sm (álc(ool)+ino3) quím cada um de uma série de hidrocarbonetos alifáticos (cnh2n-2), tal como o acetileno, que contém uma ligação tripla.

palavra:alquitara 
divisão:al.qui.ta.ra 
descrição:sf (ár al-qattâra) espécie de alambique, mas sem serpentina.

palavra:alquitira 
divisão:al.qui.ti.ra 
descrição:sf (ár al-qattâra) o mesmo que alcatira.

palavra:alráun 
divisão:al.ráun 
descrição:sm mit gênio da germânia que reencarnava nas raízes da mandrágora e revelava onde se ocultavam riquezas.

palavra:alrete 
divisão:al.re.te 
descrição:(ê) sm ornit ave de rapina, de cor negra, semelhante ao corvo.

palavra:alrute 
divisão:al.ru.te 
descrição:sm ornit o mesmo que abelheiro, acepção 3.

palavra:alsácia 
divisão:al.sá.cia 
descrição:sf (top alsácia, np) espécie de tabaco.

palavra:alsaciano 
divisão:al.sa.ci.a.no 
descrição:adj (top alsácia+ano2) concernente ou pertencente à alsácia, ou aos seus habitantes. sm natural da alsácia.

palavra:alsácio 
divisão:al.sá.cio 
descrição:adj+sm (top alsácia, np) v alsaciano.

palavra:álseis 
divisão:ál.seis 
descrição:s m+f bot arbusto rubiáceo do brasil.

palavra:álsina 
divisão:ál.si.na 
descrição:sf (gr alsíne) bot 1 em algumas classificações, gênero (alsine) de ervas, tipo da família das alsináceas, que inclui o morrião-dos-passarinhos e equivale ao gênero estelária; segundo outras classificações, equivale a uma combinação dos gêneros arenária e estelária. 2 o mesmo que orelha-de-toupeira.

palavra:alsinácea 
divisão:al.si.ná.cea 
descrição:sf (álsina+ácea) bot espécime das alsináceas.

palavra:alsináceas 
divisão:al.si.ná.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (alsinaceae) de ervas baixas com folhas inteiras opostas, pequenas, e frutos capsulares; muitas vezes, incluída na família das cariofiláceas.

palavra:alsináceo 
divisão:al.si.ná.ceo 
descrição:adj (álsina+áceo) bot pertencente ou relativo à família das alsináceas ou ao gênero álsina.

palavra:alsine 
divisão:al.si.ne 
descrição:sf (gr alsíne) v álsina.

palavra:alsino 
divisão:al.si.no 
descrição:adj (gr álsos, bosque+ino2) poét que tem predileção pelos bosques e florestas.

palavra:alsófila 
divisão:al.só.fi.la 
descrição:sf (gr álsos, bosque+filo3) bot 1 gênero (alsophila) de fetos arbóreos da família das ciateáceas, regiões montanhosas tropicais, com frondes amplas finamente divididas, e soros glabros. 2 entom gênero de mariposas da família dos geometrídeos com fêmeas ápteras e larvas listradas de verde. estas larvas são mede-palmos e incluem lagartas que destroem folhas e botões de vegetais.

palavra:alsol 
divisão:al.sol 
descrição:sm farm antisséptico constituído por acetato e tartarato de alumínio.

palavra:alstônia 
divisão:als.tô.nia 
descrição:sf (alston, np+ia2) bot 1 gênero (alstonia) de árvores ou arbustos da família das apocináceas, da ásia, austrália e polinésia, com flores infundibuliformes e sementes comosas em ambas as extremidades. 2 planta desse gênero, especialmente a espécie alstonia constricta.

palavra:alstonidina 
divisão:als.to.ni.di.na 
descrição:sf (alstônia+ida+ina) quím alcaloide que se encontra juntamente com a alstonina na casca da alstônia.

palavra:alstonina 
divisão:als.to.ni.na 
descrição:sf (alstônia+ina) quím alcaloide extraído da casca da alstônia e que possui propriedades terapêuticas análogas às do quinino; clorogenina.

palavra:alstonita 
divisão:als.to.ni.ta 
descrição:sf (alston, np+ita3) miner carbonato de bário e de cálcio em cristais ortorrômbicos, encontrado perto da cidade de alston (inglaterra).

palavra:alstreméria 
divisão:als.tre.mé.ria 
descrição:sf (de alstroem, np) bot gênero (alstroemeria) de amarilidáceas ornamentais, de origem americana.

palavra:alstroeméria 
divisão:als.tro.e.mé.ria 
descrição:sf (de alstroem, np) gênero de amarilidáceas sul-americanas, de flores ornamentais.

palavra:alta
divisão:al.ta1
descrição:sf (fem de alto) 1 com elevação ou aumento de preço ou valor. antôn: baixa. 2 a nata da sociedade.

palavra:alta
divisão:al.ta2
descrição:sf (al halte) 1 ordem dada a alguém para sair do hospital onde estava em tratamento: o médico deu alta ao doente. 2 mil ato de regressar ao serviço o militar que estava doente ou em gozo de licença. 3 mil nota que se dá nos hospitais militares às praças que deles saem curadas ou convalescentes, a fim de que se apresentem aos respectivos corpos. 4 meteor região de alta pressão atmosférica. ter alta: deixar o hospital, por já se achar convalescente ou curado.

palavra:altabaixo 
divisão:al.ta.bai.xo 
descrição:sm (da expressão de alto a baixo) esgr golpe de alto a baixo.

palavra:altabrava 
divisão:al.ta.bra.va 
descrição:sf (alta+brava) bot árvore do maranhão, cuja madeira se emprega em construções.

palavra:altachave 
divisão:al.ta.cha.ve 
descrição:sf panela para cozinhar os alimentos sem evaporação, tendo a tampa com muitos furos para deixar sair o vapor em mais abundância.

palavra:alta-costura 
divisão:al.ta-cos.tu.ra 
descrição:sf 1 o conjunto dos grandes costureiros, dos mais famosos e renomados. 2 as roupas desenhadas por esses costureiros, de valor elevado, fabricadas com exclusividade ou em quantidades reduzidas.

palavra:alta-fidelidade 
divisão:al.ta-fi.de.li.da.de 
descrição:sf eletrôn 1 conjunto de técnicas eletrônicas através das quais se reproduz e amplifica um impulso sonoro, sem distorção. 2 toca-discos cujo funcionamento se baseia nessa técnica. pl: altas-fidelidades.

palavra:altaforma 
divisão:al.ta.for.ma 
descrição:sf (ár at-tafurma) ornit ave de rapina do hemisfério norte (circus cyanus), também chamada de tartaranhão-azul.

palavra:altaico 
divisão:al.tai.co 
descrição:adj (altai, np+ico2) 1 relativo à cordilheira do altai. 2 pertencente aos povos do altai. 3 ling aplica-se ao grupo formado pela língua túrcica, a mongol e a tongúsia, consideradas como as três representantes de uma só família linguística.

palavra:altaíta 
divisão:al.ta.í.ta 
descrição:sf (altai, np+ita3) miner telureto natural de chumbo, descoberto no altai.

palavra:altamado 
divisão:al.ta.ma.do 
descrição:adj de todas as qualidades (diz-se de panos).

palavra:altamirense 
divisão:al.ta.mi.ren.se 
descrição:adj m+f (altamira, np+ense) relativo a altamira, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:altamisa 
divisão:al.ta.mi.sa 
descrição:sf (gr artemisía) bot arbusto da família das compostas (baccharis artemisioides), de folhas sésseis, lineares e rígidas, encontrado do sul do brasil até a patagônia.

palavra:altanadice 
divisão:al.ta.na.di.ce 
descrição:sf (altanado+ice) 1 qualidade de altanado. 2 altanaria, soberba.

palavra:altanado 
divisão:al.ta.na.do 
descrição:adj (part de altanar) 1 levado para o alto. 2 altaneiro, soberbo. 3 alterado, alvoroçado. 4 amotinado. 5 grosseiro, indomável. 6 estroina, leviano. sm 1 indivíduo leviano, estroina. 2 gír juiz.

palavra:altanar 
divisão:al.ta.nar 
descrição:(lat altanu+ar2) vpr 1 elevar-se muito, erguer-se, levantar-se. 2 tornar-se altivo, orgulhoso ou soberbo. 3 fazer-se leviano ou irrefletido. 4 alvoroçar-se.

palavra:altanaria 
divisão:al.ta.na.ri.a 
descrição:sf (altaneiro+aria) 1 qualidade de altaneiro. 2 pensamentos elevados, voos ou arrojos de imaginação. 3 capacidade que têm certas aves de voar muito alto. 4 caça das aves que voam alto, que se fazia com falcões, açores e outras aves adestradas. var: altaneria.

palavra:altaneiro 
divisão:al.ta.nei.ro 
descrição:adj (lat altanu+eiro) 1 que se eleva muito, que voa muito alto. 2 altanado, altivo, orgulhoso, soberbo, vaidoso. 3 elevado, guindado, empolado: estilo altaneiro. antôn: baixo, humilde, modesto.

palavra:altaneria 
divisão:al.ta.ne.ri.a 
descrição:sf (altaneiro+ia1) v altanaria.

palavra:altania 
divisão:al.ta.ni.a 
descrição:sf (lat altanu+ia1) v altanaria.

palavra:altar 
divisão:al.tar 
descrição:sm (lat altar) 1 espécie de mesa destinada aos sacrifícios e outras cerimônias religiosas, em qualquer religião. 2 pedra retangular, mais ou menos do formato de uma mesa, com cinco cruzes gravadas, uma em cada canto e a última no centro, sobre a tampa de um pequeno sepulcro escavado, contendo relíquias, sobre as quais se celebra o sacrifício da missa. 3 lugar elevado para oferecer sacrifícios aos deuses ou heróis. 4 maçon mesa, ordinariamente triangular, em que tomam assento o venerável e outros dignitários. 5 a religião, o culto religioso: o trono e o altar. 6 astr constelação austral. a. fixo: altar de pedra cuja mesa forma um todo com o restante. a. de fornalha, metal: muro baixo de separação, comumente de tijolos refratários, entre a fornalha e a grelha, em um forno de fusão de revérbero. a.-mor: altar principal, o que fica ao fundo do templo e é consagrado ao santo padroeiro ou orago. pl: altares-mores. a. portátil: pequena pedra retangular que, na falta do altar fixo, serve para a celebração da missa. aproximar-se do altar: comungar. levar ao altar uma mulher: desposá-la. o sacrifício do altar: a missa. pé de altar, ant: rendimento que o pároco tirava dos casamentos, enterros e batizados.

palavra:altaragem 
divisão:al.ta.ra.gem 
descrição:sf (altar+agem) 1 oferenda colocada no altar. 2 honorários que se pagavam ao sacerdote por serviços no altar. 3 donativos para missas em intenção das almas do purgatório.

palavra:altareiro 
divisão:al.ta.rei.ro 
descrição:sm (altar+eiro) 1 o encarregado da limpeza e ornato de altares; sacristão. 2 aquele que tem propensão para os serviços de igreja. 3 beato, papa-hóstias. 4 sacerdote que canta a missa. adj intrigante, maldizente.

palavra:altarinho 
divisão:al.ta.ri.nho 
descrição:sm (altar+inho) altar provisório que se arma em casa, para festejar algum santo.

palavra:altarista 
divisão:al.ta.ris.ta 
descrição:sm (altar+ista) liturg cônego da basílica do vaticano, que cuida do altar-mor, isto é, do papal, levantado sobre o túmulo de são pedro.

palavra:alta-roda 
divisão:al.ta-ro.da 
descrição:sf a alta sociedade. pl: altas-rodas.

palavra:altarrão 
divisão:al.tar.rão 
descrição:adj (alto+arrão) muito alto. sm 1 indivíduo muito alto. 2 vento rijo do nordeste.

palavra:altarum 
divisão:al.ta.rum 
descrição:sm intumescência, tumor.

palavra:alta-tensão 
divisão:al.ta-ten.são 
descrição:sf radiotécn tensão de alimentação da placa de uma válvula. pl: altas-tensões.

palavra:altavela 
divisão:al.ta.ve.la 
descrição:sf ictiol o mesmo que arraia-borboleta.

palavra:altazimutal 
divisão:al.ta.zi.mu.tal 
descrição:adj m+f (altazimute+al) astr 1 concernente ou pertencente ao altazimute. 2 aplica-se ao processo para determinar, mediante o altazimute, a posição de um astro.

palavra:altazimute 
divisão:al.ta.zi.mu.te 
descrição:sm (alto-azimute) astr instrumento para determinar a altura e o azimute de um astro.

palavra:alteação 
divisão:al.te.a.ção 
descrição:sf (altear+ção) v alteamento.

palavra:alteado 
divisão:al.te.a.do 
descrição:adj (part de altear) 1 a que se deu maior altura; elevado, levantado, subido: "...mole formidável bruta, alteada pelos músculos gastos dos velhos, pelos braços débeis das mulheres e das crianças" (e. da cunha). 2 pop meio ébrio; meio irado.

palavra:alteamento 
divisão:al.te.a.men.to 
descrição:sm (altear+mento2) ação ou efeito de altear.

palavra:altear 
divisão:al.te.ar 
descrição:(alto+ear) vtd e vpr 1 tornar(-se) mais alto: altear a cabeça, a voz. "alteava-se a ilha, com os seus outeiros e vales" (a. herculano). vtd e vpr 2 elevar(-se): altear preços. a política alteia o homem a um prestígio transitório. a ave alteou-se e desapareceu entre as nuvens. queria o artista altear-se à glória e ao fastígio da celebridade. vtd 3 tornar mais excelente ou mais sublime: aprimorava e alteava o estilo. vtd e vpr 4 avultar, crescer: na colina alteia o belo monumento. alteou-se o presidente em nosso conceito. vpr 5 pop mostrar-se zangado com alguém, ou por algo. vpr 6 pop ficar meio alto (adv, acepção 4). antôn (acepções 1 e 2): abaixar.

palavra:alteia 
divisão:al.tei.a 
descrição:(éi) sf (gr althaía) bot 1 gênero (althaea) de ervas do velho mundo naturalizadas no brasil, da família das malváceas; têm racemos terminais espiciformes, de flores vistosas, cada uma com 6 a 9 bractéolas sob o cálice. 2 planta desse gênero, especialmente a althaea officinalis. 3 farm raiz seca da althaea officinalis, despojada da camada marrom, corticenta, e das raízes pequenas, a qual fornece uma mucilagem e é usada como demulcente.

palavra:alteína 
divisão:al.te.í.na 
descrição:sf (alteia+ina) o mesmo que asparagina.

palavra:alterabilidade 
divisão:al.te.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (alterável+dade) qualidade do que é suscetível de alteração ou decomposição.

palavra:alteração 
divisão:al.te.ra.ção 
descrição:sf (alterar+ção) 1 ação ou efeito de alterar. 2 modificação, mudança. 3 corrupção, decomposição, degeneração, deterioração. 4 falsificação: alteração do leite. 5 sede com secura da língua e da garganta. 6 filos passagem de uma qualidade para outra no ser. 7 med irregularidade: alteração do pulso. 8 mudança de estado: alteração de cor, das feições, da voz. 9 excitação, incitação, agastamento, indignação. 10 alvoroto, desordem, motim, tumulto. 11 alteração, bate-boca, debate, disputa. 12 depreciação relativamente ao valor intrínseco das moedas, conservando, porém, o valor nominal. 13 geol decomposição por efeito de agentes atmosféricos. a. cromática, mús: elevação ou abaixamento de uma nota natural de um semitom.

palavra:alterado 
divisão:al.te.ra.do 
descrição:adj (part de alterar) 1 mudado, modificado. 2 agitado, desassossegado, inquieto. 3 arrebatado, irritado, nervoso. 4 amotinado, revoltado, sublevado. 5 adulterado, falsificado. 6 que está em estado de decomposição ou corrupção: alimento alterado.

palavra:alterador 
divisão:al.te.ra.dor 
descrição:adj (alterar+dor2) que altera. sm 1 aquele que altera, modifica ou falsifica alguma coisa (substâncias, moedas etc). 2 amotinador, perturbador.

palavra:alterante 
divisão:al.te.ran.te 
descrição:adj m+f (de alterar) 1 v alterador. 2 que modifica a disposição física de um corpo. sm 1 aquilo que produz alteração. 2 med obsol qualquer droga usada empiricamente para alterar de modo favorável o curso de uma doença e restaurar as funções sadias do corpo; alterativo.

palavra:alterar 
divisão:al.te.rar 
descrição:(lat alterare) vtd 1 causar influência perniciosa a: as intempéries alteram a saúde. vtd 2 desorganizar, perturbar: as revoluções alteram a ordem pública. o fato de ficar pobre não o alterou em nada. vtd 3 adulterar: alterar a verdade. vtd e vpr 4 modificar(-se), mudar(-se), variar(-se): alterar o tom de voz. o tempo alterou-o de seu ponto de vista. esses fatos não alteram em nada as minhas convicções. tudo se move, tudo se altera, tudo se muda. como professor nunca se alterou da sua serenidade. a vida alterara-se em dificuldades. vpr 5 agastar-se, encolerizar-se, mudar de sentimento: "teria a fraqueza de alterar-se a tal ponto?" (cam. castelo branco). alterou-se deveras com essa advertência. vpr 6 amotinar-se, alvorotar-se: "e quando entrou em jerusalém, se alterou toda a cidade" (evangelho segundo são mateus, 21, 10 - trad. do pe. a. p. figueiredo). vtd 7 desassossegar, inquietar: acabamos de ter notícias que muito nos alteraram.

palavra:alterativo 
divisão:al.te.ra.ti.vo 
descrição:adj (alterar+ivo) 1 que tem a faculdade ou poder de alterar alguma coisa. 2 quím que altera ou muda as propriedades dos corpos. 3 med v alterante.

palavra:alterável 
divisão:al.te.rá.vel 
descrição:adj m+f (alterar+vel) que pode ser alterado, que é suscetível de mudar de estado.

palavra:altercação 
divisão:al.ter.ca.ção 
descrição:sf (lat altercatione) ação ou efeito de altercar; bate-boca, contestação, disputa, contenda, alterco.

palavra:altercado 
divisão:al.ter.ca.do 
descrição:adj (part de altercar) 1 disputado ou debatido com paixão e clamor. 2 zangado.

palavra:altercador 
divisão:al.ter.ca.dor 
descrição:adj+sm (altercar+dor2) que, ou o que alterca.

palavra:altercante 
divisão:al.ter.can.te 
descrição:adj e s m+f (de altercar) v altercador.

palavra:altercar 
divisão:al.ter.car 
descrição:(lat altercare) vti e vint 1 argumentar, discutir, disputar: atrevia-se a altercar com o próprio pai. por muito tempo altercaram nesta questão. deixa, caro irmão, de altercar acerca do que não entendes. eles vivem altercando. vtd 2 defender em polêmica: altercar uma doutrina, uma ideia, um ponto de vista.

palavra:altercável 
divisão:al.ter.cá.vel 
descrição:adj m+f (altercar+vel) suscetível de altercação.

palavra:alterco 
divisão:al.ter.co 
descrição:(ê) sm (de altercar) p us v altercação.

palavra:alter-ego 
divisão:al.ter-e.go 
descrição:sm (lat) outro eu, pessoa em quem alguém deposita inteira confiança.

palavra:alter-egoísmo 
divisão:al.ter-e.go.ís.mo 
descrição:sm (alter-ego+ismo) sentimento de simpatia somente para com pessoas nas mesmas condições de vida.

palavra:alteridade 
divisão:al.te.ri.da.de 
descrição:sf (lat alter+dade) estado ou qualidade do que é outro, distinto, diferente.

palavra:alternação 
divisão:al.ter.na.ção 
descrição:sf (lat alternatione) 1 ação ou efeito de alternar; mudança, variação. 2 álg permutação. 3 vicissitude: as alternações da fortuna.

palavra:alternado 
divisão:al.ter.na.do 
descrição:adj (part de alternar) 1 alternativo, revezado. 2 recíproco: paixão alternada.

palavra:alternador 
divisão:al.ter.na.dor 
descrição:adj (alternar+dor2) que alterna. sm 1 aquele que alterna ou combina vários objetos entre si. 2 eletr máquina produtora de correntes alternativas, de acordo com o princípio geral da indução magnética. 3 autom dispositivo que transforma corrente alternada em contínua, para carregar a bateria.

palavra:alternância 
divisão:al.ter.nân.cia 
descrição:sf (alternar+ância) 1 ação de alternar. 2 bot disposição de folhas e flores quando as peças de cada verticilo nascem nos intervalos das dos verticilos precedentes. 3 agr sucessão de diversas espécies vegetais em terreno não cultivado. 4 geol sucessão regular de estratos de duas rochas ou de dois minerais diferentes, por exemplo, carvão e areia. 5 poét entrelaçamento regular de rimas masculinas e femininas. 6 ling variação admitida em um fonema ou em um grupo de fonemas de um morfema determinado. 7 med sucessão regular de afecções localizadas em órgãos diferentes. 8 arquit processo de ornamentação que consiste na repetição alternativa de dois motivos diferentes. 9 zool e bot fenômeno que se observa na reprodução de alguns animais ou vegetais na qual alternam a geração sexual e a assexual. 10 gram diferença de fonema, ou de posição de acento, entre duas formas de um paradigma, servindo para distingui-las. 11 eletr mudança periódica do sentido da corrente alternada. a. de gerações: ocorrência de duas ou mais formas, diferentemente produzidas, no ciclo de vida de uma planta ou animal. dá-se comumente a alternância regular de uma geração sexual com outra assexual, mas frequentemente consiste na alternância de uma geração diécia com uma ou mais gerações partenogenéticas.

palavra:alternante 
divisão:al.ter.nan.te 
descrição:adj m+f (de alternar) 1 que alterna ou se reveza com outro semelhante. 2 bot diz-se das folhas que se sucedem numa espiral contínua que sobe em redor do caule.

palavra:alternantera 
divisão:al.ter.nan.te.ra 
descrição:sf (lat alternu+gr antherós, florido) bot gênero (alternanthera) da família das amarantáceas, constituído de ervas baixas, tufadas, oriundas em grande parte da américa tropical, ornamentais, por sua folhagem ricamente colorida.

palavra:alternar 
divisão:al.ter.nar 
descrição:(lat alternare) vtd, vint e vpr suceder cada qual por sua vez, revezar, variar sucessivamente: alternar trabalho e repouso. o trágico alternava com a sátira. alternar o bem com o mal. "fenômeno fônico pelo qual as vogais alternam" (estêvão cruz). alternava-se do trabalho para o estudo. a alegria alterna-se com a tristeza. alternar proporção: em aritmética, mudar a posição dos meios da proporção de sorte que o primeiro passe a segundo e vice-versa.

palavra:alternária 
divisão:al.ter.ná.ria 
descrição:sf (lat alternu+aria) bot gênero (alternaria) de fungos imperfeitos da família das demaciáceas, que produzem cadeias de conídios muriformes, escuros. causam várias doenças de plantas e têm sido encontrados em doenças pulmonares e infecções dermáticas do homem.

palavra:alternativa 
divisão:al.ter.na.ti.va 
descrição:sf (alternar+ivo, no fem) 1 ação, direito, liberdade de alternar. 2 obrigação ou faculdade de escolher entre duas coisas, que se imponham pela lógica ou pelas circunstâncias. 3 agr afolhamento ou cultura alternada de duas ou mais plantações no mesmo campo. 4 ecles direito de prover ou propor cada um por seu turno. 5 lóg afirmação segundo a qual, entre duas contraditórias, se uma é verdadeira a outra é falsa. 6 taur cerimônia com que o espada entrega a muleta ao novilheiro, autorizando-o a, em seu lugar, matar o touro. 7 gram conjunção coordenativa que liga palavras ou orações estabelecendo, entre elas, ideia de separação ou exclusão: ou o pai ou o filho será eleito deputado. era inconstante: ora ria, ora chorava. sf pl sociol elementos culturais compartilhados apenas por certa parte dos componentes de uma sociedade; representam maneiras diferentes de reagir ante os mesmos estímulos ou então técnicas diversas disponíveis para a consecução de idêntico fim.

palavra:alternativo 
divisão:al.ter.na.ti.vo 
descrição:adj (alternar+ivo) 1 que alterna. 2 que se diz ou faz com alternação. 3 diz-se de duas ou mais coisas que se sucedem, cada uma por sua vez e com certa continuidade. 4 mec diz-se do movimento que se realiza ora num ora noutro sentido, com regularidade. 5 bot diz-se das pétalas que nascem nos pontos que separam os lóbulos dos cálices. 6 med diz-se da loucura periódica, em que se alternam os acessos de mania e os de melancolia.

palavra:alternato 
divisão:al.ter.na.to 
descrição:sm (alternar+ato2) 1 ação ou efeito de alternar. 2 sistema de alternar. 3 agr cultura alternativa. 4 polít privilégio em virtude do qual várias potências ou cidades se tornam sucessivamente a sede de um governo ou administração. 5 polít direito em virtude do qual vários estados, para conservar entre si a igualdade, tomam revezadamente o primeiro lugar, como na assinatura de tratados.

palavra:alternatura 
divisão:al.ter.na.tu.ra 
descrição:sf (alternar+tura) ação ou efeito de alternar; alternação, alternato.

palavra:alternável 
divisão:al.ter.ná.vel 
descrição:adj m+f (alternar+vel) que é suscetível de alternação.

palavra:alterni- 
divisão:alterni- 
descrição:elem comp (lat alternu) expressa a ideia de alterno: alternípede, alternipétalo.

palavra:alternidade 
divisão:al.ter.ni.da.de 
descrição:sf (alterni+dade) 1 qualidade ou propriedade de alterno. 2 disposição de certos órgãos que alternam ao redor de um mesmo centro.

palavra:alterniflóreo 
divisão:al.ter.ni.fló.reo 
descrição:adj (alterni+flori+eo) bot que tem flores alternadas.

palavra:alternifoliado 
divisão:al.ter.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (alterni+fólio+ado3) v alternifólio.

palavra:alternifólio 
divisão:al.ter.ni.fó.lio 
descrição:adj (alterni+fólio) bot que tem folhas alternadas.

palavra:alternípede 
divisão:al.ter.ní.pe.de 
descrição:adj m+f (alterni+pede) zool que tem pés ou patas alternativamente de duas cores diferentes.

palavra:alternipenado 
divisão:al.ter.ni.pe.na.do 
descrição:adj (alterni+pena+ado3) bot diz-se da folha penada cujos folíolos são alternos.

palavra:alternipene 
divisão:al.ter.ni.pe.ne 
descrição:adj m+f (alterni+pene3) bot diz-se das folhas que têm folíolos alternos em pecíolos comuns.

palavra:alternipétalo 
divisão:al.ter.ni.pé.ta.lo 
descrição:adj (alterni+pétalo2) bot com os estames alternando com as pétalas.

palavra:alternissépalo 
divisão:al.ter.nis.sé.pa.lo 
descrição:adj (alterni+sépala) bot diz-se das peças florais em alternância com as sépalas.

palavra:alterno 
divisão:al.ter.no 
descrição:adj (lat alternu) 1 alternado, alternativo, revezado. 2 bot diz-se das folhas que nascem isoladas nos nós. 3 bot diz-se das peças dos verticilos florais fronteiras dos intervalos das do verticilo imediato. 4 bot diz-se das folhas ou flores que nascem em dois lados da haste, do caule ou dos ramos, mas não em face umas das outras. 5 geom v ângulos alternos.

palavra:alternomotor 
divisão:al.ter.no.mo.tor 
descrição:sm (alterno+motor) mec motor de corrente alternada.

palavra:alterosense 
divisão:al.te.ro.sen.se 
descrição:adj m+f (top alterosa+ense) relativo a alterosa, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alteroso 
divisão:al.te.ro.so 
descrição:adj (alta+eiro+oso) 1 de grande altura; elevado. 2 altaneiro, altivo, orgulhoso, soberbo. 3 imponente, majestoso, sobranceiro: ondas alterosas.

palavra:alteza 
divisão:al.te.za 
descrição:(ê) sf (alto+eza) 1 qualidade do que é alto, altura, elevação. 2 elevação moral. 3 excelência, grandeza, sublimidade. 4 título honorífico, tratamento dado antigamente aos reis e, posteriormente, apenas aos príncipes e infantes reais ou imperiais. 5 título honorífico dado aos filhos de reis ou príncipes e de outros parentes próximos de uma casa real. a. eminentíssima: título dado outrora a alguns cardeais de casas principescas. a. imperial: título dos membros em linha reta de uma casa imperial. a. real: título dos membros em linha reta de uma casa real. a. sereníssima: título dos membros colaterais de uma casa real ou imperial.

palavra:alti- 
divisão:alti- 
descrição:pref (lat altu) designa altura, em lugar alto, em voz alta etc.

palavra:altibaixo 
divisão:al.ti.bai.xo 
descrição:adj (alti+baixo) que apresenta elevações e depressões. sm pl 1 fragosidades, terreno acidentado. 2 desigualdades na superfície de qualquer coisa. 3 alternativas de sucessos prósperos e adversos. 4 misto de predicados bons e maus.

palavra:altibordo 
divisão:al.ti.bor.do 
descrição:sm (alti+bordo) náut alto bordo.

palavra:áltica 
divisão:ál.ti.ca 
descrição:sf (gr haltikós, que salta) entom gênero (haltica) de pequenos coleópteros saltadores, europeus, da família dos crisomelídeos, geralmente de cor verde ou azul, que se alimentam de folhas e brotos de plantas.

palavra:alticanoro 
divisão:al.ti.ca.no.ro 
descrição:adj (alti+canoro) 1 que canta alto. 2 de voz alta e harmoniosa.

palavra:alticolúnio 
divisão:al.ti.co.lú.nio 
descrição:adj (alti+coluna+io) arquit que tem colunas altas (diz-se de um edifício).

palavra:altícomo 
divisão:al.tí.co.mo 
descrição:adj (alti+coma) bot que tem folhagem elevada.

palavra:altícopo 
divisão:al.tí.co.po 
descrição:sm zool inseto coleóptero tetrâmero.

palavra:alticornígero 
divisão:al.ti.cor.ní.ge.ro 
descrição:adj (alti+cornígero) que tem cornos muito altos.

palavra:altiecoante 
divisão:al.ti.e.co.an.te 
descrição:adj m+f (de alti+ecoar) que ecoa alto.

palavra:altifalante 
divisão:al.ti.fa.lan.te 
descrição:sm (de alti+falar) o mesmo que alto-falante.

palavra:altígrafo 
divisão:al.tí.gra.fo 
descrição:sm (alti+grafo) fís altímetro equipado com um mecanismo registrador.

palavra:altigritante 
divisão:al.ti.gri.tan.te 
descrição:adj m+f (de alti+gritar) 1 de voz estridente. 2 que grita em tom muito elevado.

palavra:altiloquência 
divisão:al.ti.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (altiloquente+ia) 1 locução sublime. 2 sublimidade ou elevação de linguagem ou estilo.

palavra:altiloquente 
divisão:al.ti.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (alti+loquente) 1 dotado de altiloquência. 2 que fala em estilo elevado.

palavra:altiloquia 
divisão:al.ti.lo.qui.a 
descrição:sf (altíloquo+ia1) qualidade de altíloquo; altiloquência.

palavra:altilóquio 
divisão:al.ti.ló.quio 
descrição:sm (alti+loquo+io) grande eloquência; altiloquência.

palavra:altíloquo 
divisão:al.tí.lo.quo 
descrição:(co) adj (alti+loquo) v altiloquente.

palavra:altimetria 
divisão:al.ti.me.tri.a 
descrição:sf (alti+metro2+ia1) 1 ciência de medir as alturas ou altitudes; hipsometria. 2 medição das altitudes. 3 inform conjunto de operações necessárias para definir e representar, numérica ou graficamente, as cotas de pontos do terreno.

palavra:altimétrico 
divisão:al.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (alti+metro2+ico2) geom concernente ou pertencente à altimetria.

palavra:altímetro 
divisão:al.tí.me.tro 
descrição:sm (alti-+metro2) instrumento para medir as alturas ou as altitudes, geralmente em forma de um barômetro aneroide destinado a registrar alterações da pressão atmosférica que acompanham variações de altitude.

palavra:altimurado 
divisão:al.ti.mu.ra.do 
descrição:adj (alti+murado) com muros altos.

palavra:altinense 
divisão:al.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top altinho+ense) relativo a altinho, cidade e município de pernambuco. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:altinopoliense 
divisão:al.ti.no.po.li.en.se 
descrição:adj m+f (top altinópolis+ense) relativo a altinópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:altipensante 
divisão:al.ti.pen.san.te 
descrição:adj m+f (de alti+pensar) de pensamentos elevados e eloquentes.

palavra:altiperno 
divisão:al.ti.per.no 
descrição:adj (alti+perna) p us que tem pernas compridas; pernalto.

palavra:altiplanígrafo 
divisão:al.ti.pla.ní.gra.fo 
descrição:sf (alti+planígrafo) aparelho para levantar, altimétrica e planimetricamente, um terreno, registrando automaticamente o traçado.

palavra:altiplano 
divisão:al.ti.pla.no 
descrição:sm (alti+plano) planície sobre montes ou serra; altiplanura, altoplano, planalto.

palavra:altiplanura 
divisão:al.ti.pla.nu.ra 
descrição:sf (alti+planura) planície no alto de uma serra; araxá, altiplano, planalto, chapada.

palavra:altipotência 
divisão:al.ti.po.tên.cia 
descrição:sf (alti+potência) ant tratamento dado outrora ao estado das províncias unidas dos países baixos.

palavra:altipotente 
divisão:al.ti.po.ten.te 
descrição:adj m+f (alti+potente) 1 muito poderoso. 2 que tem grande poder.

palavra:altirrostro 
divisão:al.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (alti+rostro) zool que tem bico mais largo que comprido.

palavra:altisa 
divisão:al.ti.sa 
descrição:sf zool denominação popular dada aos besouros do gênero áltica.

palavra:altismo 
divisão:al.tis.mo 
descrição:sm (alta+ismo) econ polít tendência constante para a elevação dos preços das mercadorias.

palavra:altíssimo 
divisão:al.tís.si.mo 
descrição:adj (lat altissimu) sup abs sint de alto: muito alto. sm a divindade, deus.

palavra:altissonância 
divisão:al.tis.so.nân.cia 
descrição:sf (alti+sonância) qualidade do que é altissonante.

palavra:altissonante 
divisão:al.tis.so.nan.te 
descrição:adj m+f (alti+sonante) que soa muito alto; altíssono, estridente, retumbante.

palavra:altissonar 
divisão:al.tis.so.nar 
descrição:(altíssono+ar2) vtd celebrar em voz altissonante.

palavra:altíssono 
divisão:al.tís.so.no 
descrição:adj (lat altisonu) 1 que soa alto; altissonante. 2 que se ouve muito longe. 3 grandíloquo, sublime.

palavra:altissonoro 
divisão:al.tis.so.no.ro 
descrição:adj (alti+sonoro) muito sonoro.

palavra:altista
divisão:al.tis.ta1
descrição:adj e s m+f (alta+ista) 1 que, ou quem especula na praça, jogando na alta do câmbio ou títulos. 2 especulador que procura valorizar mercadorias ou títulos.

palavra:altista
divisão:al.tis.ta2
descrição:adj e s m+f (ital alto+ista) mús cantor ou músico que executa uma parte do naipe de instrumentos chamados de alto. v alto1 .

palavra:altitonante 
divisão:al.ti.to.nan.te 
descrição:adj m+f (lat altitonante) 1 que troveja nas alturas; estrondoso, ruidoso. 2 mit e poét epíteto dado a júpiter, como deus do trovão.

palavra:altitude 
divisão:al.ti.tu.de 
descrição:sf (lat altitudine) 1 altura na vertical de um lugar acima do nível do mar. 2 astr elevação angular de um corpo celeste acima do horizonte, medida pelo arco de um círculo vertical, interceptado entre o objeto e o horizonte; altura. a. absoluta, aeron: distância vertical entre um avião e a superfície sobre a qual está voando; também chamada altura absoluta. barreira da altitude: a) limite superior na atmosfera além do qual o suprimento de oxigênio é insuficiente para usinas de energia que empregam oxigênio ou o ar é muito tênue para reagir sobre as superfícies de um aeroplano; b) aeropausa.

palavra:altitúdico 
divisão:al.ti.tú.di.co 
descrição:adj (altitude+ico2) relativo a altitude.

palavra:altitudinal 
divisão:al.ti.tu.di.nal 
descrição:adj m+f (lat altitudine+al3) v altitúdico.

palavra:altitudinário 
divisão:al.ti.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat altitudine+ário) v altitúdico.

palavra:altivado 
divisão:al.ti.va.do 
descrição:adj (part de altivar) tornado altivo.

palavra:altívago 
divisão:al.tí.va.go 
descrição:adj (alti+vago) poét que anda nas alturas, ou em vagas regiões do espaço.

palavra:altivar 
divisão:al.ti.var 
descrição:(altivo+ar2) vtd p us tornar altivo.

palavra:altivez 
divisão:al.ti.vez 
descrição:sf (altivo+ez) qualidade do que é altivo; altiveza.

palavra:altiveza 
divisão:al.ti.ve.za 
descrição:sf (altivo+eza) v altivez.

palavra:altivo 
divisão:al.ti.vo 
descrição:adj (alto+ivo) 1 alto, elevado. 2 nobre, magnânimo. 3 orgulhoso, arrogante. 4 pomposo, enfático, guindado (diz-se do estilo de um escritor).

palavra:altivolante 
divisão:al.ti.vo.lan.te 
descrição:adj m+f (alti+volante) altívolo.

palavra:altívolo 
divisão:al.tí.vo.lo 
descrição:adj (lat altivolu) 1 que se eleva ou voa muito alto; altivolante. 2 bot que sobe até ao cimo das árvores.

palavra:alto
divisão:al.to1
descrição:adj (lat altu) 1 dotado de altura. 2 de grande estatura; grande: homem alto. 3 excelente, excelso, nobre, superior. 4 ilustre, insigne, preclaro. 5 eminente, respeitável. 6 composto de indivíduos de posição social elevada: alta sociedade. 7 difícil, transcendente. 8 arrojado, audaz, destemido. 9 de preço elevado; caro. 10 elevado, suntuoso, sublime. 11 grande, importante, elevado: alto grau de frio. alto teor de cobre. alta finança. 12 que soa forte. 13 geogr diz-se relativamente à parte setentrional de uma região. 14 agudo: som alto. 15 geogr diz-se de um rio ainda longe de sua foz: o alto amazonas. 16 geogr que abrange a parte mais alta: altos alpes. 17 remoto, afastado no tempo: alta antiguidade. 18 geogr muito distante em direção a um dos polos, considerado a partir do equador: latitude alta. 19 dir marítimo parte do mar que fica fora das águas territoriais de um país. 20 avançado em horas: alto dia. alta noite. adv 1 a grande altura. 2 na parte mais alta. 3 em som ou voz alta. 4 pop em estado de semiembriaguez. sm 1 altura, elevação: um prédio com dez metros de alto. 2 o ponto mais elevado; cume, cimo: o alto da serra. 3 parte superior nas embalagens. 4 paragem (de uma tropa em marcha). 5 mús a parte cantada pelas vozes masculinas mais altas. 6 mús a segunda em altura das quatro partes vocais do coro misto ou a parte ou partes baixas em um coro feminino. 7 mús cantor de altos. 8 saxotrompa; violeta (instrumento de corda). sm pl 1 lugares altos. 2 relevos de bordados. a. da sinagoga, pop: a parte mais alta da cabeça. altos e baixos: v altibaixos. por alto: superficialmente; de um modo perfunctório ou sumário.

palavra:alto!
divisão:al.to!2
descrição:interj (al halt, imper de halten) usa-se para mandar parar alguém, ou algum movimento. sm ato de parar ou suspender a marcha: fazer alto.

palavra:alto-alegrense 
divisão:al.to-a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top alto alegre+ense) relativo a alto alegre, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alto-alemão 
divisão:al.to-a.le.mão 
descrição:sm ling um dos grupos de dialetos em que se divide a língua alemã. falado ao sul da alemanha, suíça e áustria, compreende dialetos como o bávaro, suábio e alemânico. cf baixo-alemão.

palavra:alto-araguaiense 
divisão:al.to-a.ra.guai.en.se 
descrição:adj m+f (top alto araguaia+ ense) relativo a alto araguaia, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alto-astral 
divisão:al.to-as.tral 
descrição:sm gír circunstância favorável, atribuída à suposta influência astrológica positiva. adj m+f sing e pl gír diz-se de, ou da pessoa que está sempre de bom humor, como se vivesse sob influência astral positiva.

palavra:altocúmulo 
divisão:al.to.cú.mu.lo 
descrição:sm (alto+cúmulo) meteor nuvem ou formação de nuvens que consiste em pequenas nuvens globulares, brancas ou esbranquiçadas, com porções sombreadas, e semelhantes aos cúmulos, mas de altitudes mais elevadas.

palavra:altoebomsom 
divisão:al.toebomsom 
descrição:loc adv em voz alta e inteligível, sem recear as consequências.

palavra:altoemalo 
divisão:al.toema.lo 
descrição:loc adv a esmo, indistintamente, sem escolha.

palavra:altoemau 
divisão:al.toemau 
descrição:loc adv v alto e malo.

palavra:altoense 
divisão:al.to.en.se 
descrição:adj m+f (top altos+ense) relativo a altos, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alto-falante 
divisão:al.to-fa.lan.te 
descrição:sm (de alto+falar) 1 megafone; porta-voz, ampliador do som nos aparelhos radiofônicos; megafone. 2 eletrôn dispositivo eletromagnético que converte sinais elétricos em sinais audíveis. pl: alto-falantes. var: altifalante.

palavra:alto-forno 
divisão:al.to-for.no 
descrição:sm (alto+forno) forno destinado à fundição de minérios de ferro, sob alta temperatura. pl: altos-fornos.

palavra:alto-frequente 
divisão:al.to-fre.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (alto+frequente) eletr e med relativo às correntes de alta frequência. pl: alto-frequentes.

palavra:alto-garcense 
divisão:al.to-gar.cen.se 
descrição:adj m+f (top alto garças+ense) relativo a alto garças, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alto lá! 
divisão:al.to lá! 
descrição:interj (alto2+lá) voz que exprime impedimento, desdém, desprezo. sin: aluvai!

palavra:alto-mar 
divisão:al.to-mar 
descrição:sm 1 náut v mar alto. 2 dir porção de mar além dos limites das águas territoriais de um estado qualquer, sendo, portanto, livres para a navegação, a pesca etc. pl: altos-mares.

palavra:altômetro 
divisão:al.tô.me.tro 
descrição:sm (alti+metro2) 1 aparelho para medida das elevações. 2 o mesmo que teodolito.

palavra:altomostigma 
divisão:al.to.mos.tig.ma 
descrição:sf bot gênero (altomostigma) de plantas brasileiras, da família das rosáceas.

palavra:altonavarro 
divisão:al.to.na.var.ro 
descrição:sm (alto+navarro) um dos dialetos do vasconço.

palavra:alto-paraguaiense 
divisão:al.to-pa.ra.guai.en.se 
descrição:adj m+f (top alto paraguai+ ense) relativo a alto paraguai, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:alto-parnaibano 
divisão:al.to-par.na.i.ba.no 
descrição:adj (top alto parnaíba+ano2) relativo a alto parnaíba, cidade e município do maranhão. sm homem natural dessa cidade.

palavra:altoplano 
divisão:al.to.pla.no 
descrição:sm (alto+plano) v altiplano.

palavra:altor 
divisão:al.tor 
descrição:adj+sm (lat altore) que, ou o que nutre ou sustenta. fem: altriz.

palavra:alto-relevo 
divisão:al.to-re.le.vo 
descrição:sm (ital alto-rilievo) 1 impressão ou gravura em que certas partes ficam salientes do fundo. 2 escult trabalho em que as figuras se destacam quase inteiramente sobre o plano de fundos. pl: altos-relevos. antôn: baixo-relevo.

palavra:altosa 
divisão:al.to.sa 
descrição:sf (alto+osa) lã mais comprida que a ordinária.

palavra:altrício 
divisão:al.trí.cio 
descrição:adj (lat altrice+io) biol filhotes que nascem em um estado muito imaturo e indefeso, de modo a necessitar de cuidados paternos por algum tempo: aves altrícias. antôn: precoce.

palavra:altriz 
divisão:al.triz 
descrição:adj (lat altrice) feminino de altor. sf parte nutritiva de uma substância.

palavra:altrose 
divisão:al.tro.se 
descrição:sf (lat alter+ose) quím estéreo-isômero da glicose, obtido artificialmente.

palavra:altruísmo 
divisão:al.tru.ís.mo 
descrição:sm (fr altruisme) amor ao próximo; abnegação, filantropia. antôn: egoísmo.

palavra:altruísta 
divisão:al.tru.ís.ta 
descrição:adj m+f (fr altruiste) 1 relativo ao altruísmo. 2 humanitário, filantrópico. antôn: egoísta. s m+f quem professa o altruísmo; filantropo.

palavra:altruístico 
divisão:al.tru.ís.ti.co 
descrição:adj (altruísta+ico2) relativo a altruísmo.

palavra:altruizar 
divisão:al.tru.i.zar 
descrição:vtd e vpr (altru(ísta)+izar) tornar(-se) altruísta.

palavra:altura 
divisão:al.tu.ra 
descrição:sf (alto+ura2) 1 distância perpendicular de baixo para cima; profundidade; espessura. 2 distância entre o ponto mais baixo e o ponto mais alto de alguma coisa ereta: a altura de um prédio, de uma árvore. 3 distância entre o ponto mais baixo e o mais alto de um corpo animal, especialmente do homem; tamanho, estatura. 4 distância entre a superfície da terra e um corpo situado acima dela: o balão estava a 2.000 metros de altura. 5 elevação, eminência, colina, crista. 6 astr o mesmo que altitude, acepção 2. 7 o céu, o firmamento. 8 nível cultural; importância, valia, superioridade. 9 estado de adiantamento: em que altura está o seu trabalho? 10 náut posição de um navio em relação a uma cidade ou acidente geográfico costeiros: o navio avariado encontra-se na altura do rio de janeiro. 11 agudeza de um som musical, dependente do número de vibrações por segundo, por exemplo, das cordas de um instrumento musical ou das cordas vocais, e do número de ondas sonoras que alcançam o ouvido por segundo, de tal maneira que a maior número de vibrações corresponde maior altura de som e vice-versa; também chamado elevação do som. sf pl o céu, o firmamento. a. barométrica: pressão atmosférica expressa em termos da altura de uma coluna de mercúrio. a. livre: espaço vertical entre dois objetos ou um objeto e uma superfície, por exemplo, entre a carroçaria de um automóvel e a estrada ou entre o tabuleiro de uma ponte e o nível de água do rio. a. metacêntrica: distância entre o metacentro e o centro de gravidade de um corpo flutuante. estar à altura de: ser capaz de apreciar ou compreender; ser digno de. não ter altura: sem limite, ou propósito: gasta, que não tem altura! nesta altura: expressão com que se alude a certo momento do fato que se expõe.

palavra:alu 
divisão:alu 
descrição:(sigla de arithmetic logic unit) sf inform v unidade lógica e aritmética.

palavra:aluá 
divisão:a.lu.á 
descrição:sm (bundo ualuá) bebida refrigerante, feita de cascas de abacaxi, milho, pão ou farinha de arroz, açúcar e sumo de limão; também se prepara com fubá. encontradiça em pernambuco (quibembê), em são paulo (caramburu), em minas gerais (jinjibirra). é muito parecida com o mocororó, do maranhão.

palavra:aluado 
divisão:a.lu.a.do 
descrição:adj (part de aluar) 1 influenciado pela lua; lunático. 2 que tem acessos de loucura. 3 que está em período de cio (diz-se das fêmeas de alguns animais). 4 estouvado. 5 alheado.

palavra:aluamento 
divisão:a.lu.a.men.to 
descrição:sm (aluar+mento2) 1 náut corte curvo na parte inferior da vela da gávea. 2 cio de animais. 3 estouvamento, falta de critério.

palavra:aluar 
divisão:a.lu.ar 
descrição:(a1+lua+ar2) vpr 1 adoidar-se, ficar lunático. 2 excitar-se, ficar no cio.

palavra:aluarado 
divisão:a.lu.a.ra.do 
descrição:adj (a1+lua+r+ado3) 1 o mesmo que enluarado. 2 semelhante ao luar na cor.

palavra:aluata 
divisão:a.lu.a.ta 
descrição:sm zool gênero (alouatta) de macacos centro e sul-americanos, sendo cinco espécies brasileiras. possuem estes macacos cauda preênsil e conformação especial do osso hioide, que funciona como caixa de ressonância, aumentando muito o som gutural emitido por estes animais. os aluatas são vulgarmente chamados de bugio, guariba e barbado.

palavra:aluaudita 
divisão:a.lu.au.di.ta 
descrição:sf mineral raro, que consiste em fosfato de sódio, de manganês e de ferro.

palavra:aluchi 
divisão:a.lu.chi 
descrição:sm goma de caneleira branca.

palavra:alucinação 
divisão:a.lu.ci.na.ção 
descrição:sf (alucinar+ção) 1 ato ou efeito de alucinar. 2 med percepção de sensações sem objeto que lhe dê causa direta. 3 psicol interpretação anormal das experiências ideativas como percepções reais; distingue-se da ilusão por ser esta uma percepção errônea de dados sensoriais presentes. 4 delírio, devaneio, visão. 5 desvario, impulso de cólera, perda da razão. 6 filos percepção sem objeto.

palavra:alucinado 
divisão:a.lu.ci.na.do 
descrição:adj (part de alucinar) arrebalado, fora de si, louco por efeito de alucinação. sm indivíduo sujeito a alucinação.

palavra:alucinador 
divisão:a.lu.ci.na.dor 
descrição:adj+sm (alucinar+dor2) que, ou o que alucina.

palavra:alucinamento 
divisão:a.lu.ci.na.men.to 
descrição:sm (alucinar+mento2) v alucinação.

palavra:alucinante 
divisão:a.lu.ci.nan.te 
descrição:adj m+f (de alucinar) que alucina; fascinante; alucinador, alucinatório.

palavra:alucinar 
divisão:a.lu.ci.nar 
descrição:(lat allucinare) vtd 1 desvairar, privar do entendimento ou da razão: o medo a alucinava. alucinava os ingênuos com truques de magia. vpr 2 perder momentaneamente a razão: alucinou-se, perdeu a cabeça. vint 3 causar delírio ou desvario: aromas que impregnam o ambiente e alucinam. vtd 4 fascinar, deslumbrar, encantar.

palavra:alucinatório 
divisão:a.lu.ci.na.tó.rio 
descrição:adj (alucinar+ório) que alucina. sm v alucinação.

palavra:alucino- ou alucin- 
divisão:alucino- ou alucin- 
descrição:elem comp (de alucinação) alucinação: alucinógeno.

palavra:alucinógeno 
divisão:a.lu.ci.nó.ge.no 
descrição:sm (alucin(ar)+o+geno) quím e farm substância que produz alucinações, tal como a mescalina, a maconha e o ácido lisérgico.

palavra:alucinose 
divisão:a.lu.ci.no.se 
descrição:sf (alucin(ar)+ose) med estado patológico caracterizado por múltiplas alucinações sem que o doente esteja em demência; delírio alucinatório.

palavra:aluco 
divisão:a.lu.co 
descrição:sm zool espécie de coruja (strix aluco) muito comum na europa.

palavra:alude 
divisão:a.lu.de 
descrição:sm (cast alud, de origem pré-românica) o mesmo que avalancha.

palavra:aludel 
divisão:a.lu.del 
descrição:sm (ár al-uthal) quím cada um dos vasos de barro cozido com forma de pera ou de garrafa, abertos em ambas as extremidades de modo que o gargalo de um pode ser encaixado no fundo de outro semelhante, formando uma espécie de tubo, usado como condensador em processos de sublimação.

palavra:aludido 
divisão:a.lu.di.do 
descrição:adj (part de aludir) citado, mencionado, referido anteriormente ou de passagem.

palavra:aludir 
divisão:a.lu.dir 
descrição:(lat alludere) vti fazer alusão, referir-se: se aludiu a esse fato, foi por mera coincidência.

palavra:alufá 
divisão:a.lu.fá 
descrição:sm (ioruba alufa) 1 doutor, teólogo ou intérprete do alcorão. 2 negro maometano que pratica o islamismo de mistura com práticas feiticistas. 3 folc o mesmo que babalorixá.

palavra:alugação 
divisão:a.lu.ga.ção 
descrição:sf (alugar+ção) ato de alugar; alugamento.

palavra:alugada 
divisão:a.lu.ga.da 
descrição:sf (fem do part de alugar) prostituta.

palavra:alugado 
divisão:a.lu.ga.do 
descrição:adj (part de alugar) 1 tomado em aluguel. 2 assalariado.

palavra:alugador 
divisão:a.lu.ga.dor 
descrição:adj (alugar+dor2) que aluga. sm 1 aquele que aluga a alguém alguma coisa. 2 senhorio, locador.

palavra:alugamento 
divisão:a.lu.ga.men.to 
descrição:sm (alugar+mento2) 1 ação ou efeito de alugar. 2 aluguel, locação.

palavra:alugar 
divisão:a.lu.gar 
descrição:(a1+lat locare) vtd 1 dar ou tomar de aluguel: aluguei minha garagem. alugou sua casa ao primeiro interessado. precisamos alugar um apartamento. alugaria um palacete, se fosse necessário. vtd e vpr 2 assalariar(-se): alugaram um guia para escalarem a montanha. alugara-o como zelador do prédio. "acostumado a alugar-se em qualquer malfeitoria" (a. f. de castilho).

palavra:aluguel 
divisão:a.lu.guel 
descrição:sm (de alugar, com cruzamento com alquiler e assimilação) 1 locação. 2 o preço dessa locação temporária. var: aluguer.

palavra:aluguer 
divisão:a.lu.guer 
descrição:sm (de alugar, com cruzamento com alquiler e assimilação) v aluguel.

palavra:aluição 
divisão:a.lu.i.ção 
descrição:sf (aluir+ção) v aluimento.

palavra:aluído 
divisão:a.lu.í.do 
descrição:adj (part de aluir) 1 abalado, pouco firme ou seguro. 2 derribado, desmoronado, caído. 3 arruinado. 4 deslocado: o carro, aluído com a ajuda dos bois, saiu do atoleiro.

palavra:aluidor 
divisão:a.lu.i.dor 
descrição:adj (aluir+dor2) que alui.

palavra:aluimento 
divisão:a.lu.i.men.to 
descrição:sm (aluir+mento2) ação ou efeito de aluir. var: aluição.

palavra:aluir 
divisão:a.lu.ir 
descrição:(lat adluere) vtd 1 derrubar por baixo: esforçava-se em aluir os penhascos. com suas vagas o mar aluíra o paredão. vtd 2 abalar, sacudir: o vento alui os penhascos. 3 prejudicar, arruinar: aluir a reputação, o crédito de alguém. vint e vpr 4 cair, desabar, desmoronar-se: "a ponte aluiu" (carlos góis). "quem se alui, é o império, quem se levanta, é a liberdade" (rui barbosa). vtd e vint tirar do lugar ou sair do lugar: a alavanca aluiu a tora. a tora nem aluiu com a alavanca.

palavra:alujá 
divisão:a.lu.já 
descrição:sm folc dança sagrada no candomblé.

palavra:álula 
divisão:á.lu.la 
descrição:sf (lat ala+suf dim ula) 1 ornit apêndice da asa de uma ave, que corresponde ao polegar e tem poucas penas curtas. 2 ornit conjunto de penas que se inserem no primeiro dedo (polegar) da asas das aves. 3 entom lóbulo basal das asas das moscas e mosquitos.

palavra:alum 
divisão:a.lum 
descrição:sm (fr alun) alume.

palavra:alumbrado 
divisão:a.lum.bra.do 
descrição:adj (part de alumbrar) 1 alumiado, deslumbrado, iluminado. 2 deslumbrado do espírito com ilusão, impostura ou heresia. sm pl hist iluminados, membros de uma seita, queimados pela inquisição de sevilha (1627), os quais faziam consistir a perfeição na oração e contemplação das coisas divinas, a fim de serem iluminados pelo espírito santo.

palavra:alumbrador 
divisão:a.lum.bra.dor 
descrição:adj+sm (alumbrar+dor2) v alumiador.

palavra:alumbramento 
divisão:a.lum.bra.men.to 
descrição:sm (alumbrar+mento2) 1 ação ou efeito de alumbrar. 2 inspiração sobrenatural, iluminismo.

palavra:alumbrar 
divisão:a.lum.brar 
descrição:(cast alumbrar) v alumiar.

palavra:alume 
divisão:a.lu.me 
descrição:sm (lat alumen) quím 1 cada um dos dois sulfatos duplos de alumínio, cristalinos, isomorfos, incolores ou brancos, de gosto adstringente, adocicado, acídulo, que são o sulfato duplo de alumínio e potássio (alume de potássio) e o sulfato duplo de alumínio e amônio (alume de amônio), usados principalmente em medicina, internamente como eméticos e localmente como adstringentes e estípticos ou em soluções contra conjuntivite, laringite, leucorreia e úlceras. 2 qualquer sal duplo isomorfo do sulfato duplo de alumínio e potássio. var: alúmen. a. de amônio: sulfato duplo de alumínio e amônio, produzido comercialmente, por exemplo, de sulfato de amônio e sulfato de alumínio. a. de cromo: alume em que o cromo é o metal trivalente, especialmente sulfato de cromo e potássio, obtido em forma de cristais de cor purpúrea escura, pelo tratamento de dicromato de potássio com dióxido de enxofre e usado em curtume, como mordente e como agente endurecedor para gelatina em fotografia. a. de ferro: alume que contém ferro como o constituinte trivalente, especialmente alume de amônio e ferro. a. de potássio: sulfato duplo de alumínio e potássio que ocorre em estado natural e é também produzido comercialmente, por exemplo, pelo tratamento da bauxita com ácido sulfúrico e depois com sulfato de potássio, pedra-ume.

palavra:alumel 
divisão:a.lu.mel 
descrição:sm (alume+el) metal lida de níquel com manganês, alumínio, silício e ferro, usada no comércio para fabricação de resístores elétricos.

palavra:alúmen 
divisão:a.lú.men 
descrição:sm (lat alumen) v alume. pl: alumens.

palavra:alumiação 
divisão:a.lu.mi.a.ção 
descrição:sf (alumiar+ção) ação ou efeito de alumiar.

palavra:alumiada 
divisão:a.lu.mi.a.da 
descrição:sf (fem do part de alumiar) pop mulher que acaba de dar à luz.

palavra:alumiado 
divisão:a.lu.mi.a.do 
descrição:adj (part de alumiar) 1 aceso, aclarado, esclarecido, iluminado. 2 ilustrado, instruído.

palavra:alumiador 
divisão:a.lu.mi.a.dor 
descrição:adj (alumiar+dor2) que alumia, que esclarece; alumbrador. sm alumbrador.

palavra:alumiamento 
divisão:a.lu.mi.a.men.to 
descrição:sm (alumiar+mento2) v alumiação.

palavra:alumiana 
divisão:a.lu.mi.a.na 
descrição:sf (alumi(na)+ana) quím sulfato natural anidro de alumina.

palavra:alumiante 
divisão:a.lu.mi.an.te 
descrição:adj m+f (de alumiar) 1 que alumia. 2 diz-se da graça com a qual deus esclarece a inteligência humana, determinando-lhe a vontade para evitar o mal.

palavra:alumiar 
divisão:a.lu.mi.ar 
descrição:(lat vulg *alluminare) vtd, vint e vpr 1 projetar luz sobre, iluminar: o sol alumia a terra. o plenilúnio alumia com suavidade a fronte dos namorados. "ele era uma lâmpada, que ardia e alumiava" (evangelho segundo são joão, 5, 35 - trad. do pe. a. p. de figueiredo). à noite, alumiavam-se com um lampião de querosene. antôn: escurecer. vtd e vpr 2 ilustrar(-se), instruir(-se): que deus nos alumie o entendimento. alumiavam-se pela leitura e pela meditação. vint e vpr 3 resplandecer: sua loura cabecinha alumiava. o rosto alumiou-se de alegria. a. as ideias: ingerir bebida alcoólica para espertar. a. o caminho: mostrar o engano.

palavra:alumina 
divisão:a.lu.mi.na 
descrição:sf (alume+ina) miner e quím óxido de alumínio (al2o3), que ocorre em estado nativo como corindo e em forma hidratada, sendo comumente produzido de bauxita em várias formas, por exemplo, como pó branco ou substância cristalina dura. usado principalmente como fonte de alumínio metálico, como abrasivo e material refratário, como catalisador e veículo de catalisador e como absorvente.

palavra:aluminação 
divisão:a.lu.mi.na.ção 
descrição:sf (aluminar+ção) ato ou efeito de aluminar.

palavra:aluminado 
divisão:a.lu.mi.na.do 
descrição:adj (alumina+ado3) tratado ou combinado com alume ou alumina.

palavra:aluminagem 
divisão:a.lu.mi.na.gem 
descrição:sf (aluminar+agem) 1 fot banho de alume. 2 camada de alume sobre um tecido, para torná-lo apto a receber a tinta.

palavra:aluminar
divisão:a.lu.mi.nar1
descrição:(alume+ar2) vtd tratar ou combinar com alume ou alumina.

palavra:aluminar
divisão:a.lu.mi.nar2
descrição:adj (alume+ar2) que contém alume.

palavra:aluminaria 
divisão:a.lu.mi.na.ri.a 
descrição:sf (aluminia+aria) lugar onde se fabrica ou vende alumínio.

palavra:aluminato 
divisão:a.lu.mi.na.to 
descrição:sm (alumina+ato5) 1 quím composto de alumina com um óxido metálico, muitas vezes considerado como um sal do hidróxido de alumínio. 2 miner denominação genérica com que se designam os minerais em cuja composição entra a alumina. a. de cálcio: um de vários compostos de cal e alumínio. importantes como constituintes de cimentos hidráulicos. a. de sódio: composto cristalino naalo2, usado principalmente na purificação de água, no fabrico de zeólitos sintéticos e engomadura de papel.

palavra:alumini- 
divisão:alumini- 
descrição:elem comp (lat aluminium) o mesmo que alumino: aluminífero, aluminiforme.

palavra:alumínico 
divisão:a.lu.mí.ni.co 
descrição:adj (alumina+ico2) quím 1 aplica-se aos sais que têm por base a alumina. 2 relativo ao alumínio.

palavra:aluminífero 
divisão:a.lu.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (alumini+fero1) que contém alume ou alumínio.

palavra:alumínio 
divisão:a.lu.mí.nio 
descrição:sm (alumini+io) quím elemento metálico de número atômico 13; símbolo al; massa atômica 26,98. em forma de metal branco e leve, tem o brilho da prata; muito maleável, de amplo emprego na indústria metalúrgica e como componente de muitos outros metais.

palavra:aluminioso 
divisão:a.lu.mi.ni.o.so 
descrição:adj (alumini+oso) v aluminoso.

palavra:aluminita 
divisão:a.lu.mi.ni.ta 
descrição:sf (alumini+ita) miner sulfato natural hidratado de alumínio, que ocorre comumente em forma de massas compactas, reniformes. var: alunita.

palavra:aluminizar 
divisão:a.lu.mi.ni.zar 
descrição:(alumínio+izar) vtd 1 tratar (um metal) com alumínio ou um composto de alumínio para formar uma liga superficial protetora: aluminizar aço. 2 revestir com um filme de alumínio: aluminizar vidro.

palavra:alumino- 
divisão:alumino- 
descrição:elem comp (lat alumen, inis) exprime a ideia de alumínio: aluminografia, aluminotermia.

palavra:aluminocalcita 
divisão:a.lu.mi.no.cal.ci.ta 
descrição:sf (alumino+calcita) miner variedade de opala constituída por hidrossilicato de alumínio.

palavra:aluminografia 
divisão:a.lu.mi.no.gra.fi.a 
descrição:sf (alumino+grafo+ia1) tip o mesmo que algrafia.

palavra:aluminográfico 
divisão:a.lu.mi.no.grá.fi.co 
descrição:adj (alumino+grafo+ico2) 1 relativo ou pertencente à aluminografia. 2 impresso pelo processo de aluminografia.

palavra:aluminose 
divisão:a.lu.mi.no.se 
descrição:sf (alumino+ose) med forma de pneumoconiose, causada pela inalação de pós de certos compostos de alumínio, especialmente de alume, bauxita ou argila.

palavra:aluminoso 
divisão:a.lu.mi.no.so 
descrição:adj (alumino+oso) 1 que contém alume ou alumínio; aluminífero. 2 que é da natureza do alume, ou tem as suas propriedades. var: aluminioso.

palavra:aluminossilicato 
divisão:a.lu.mi.nos.si.li.ca.to 
descrição:sm (alumino+silicato) quím silicato e aluminato combinados, especialmente um silicato em que o alumínio ocorre na estrutura cristalina em posições análogas àquelas do silício, com quatro átomos de oxigênio como vizinhos mais próximos.

palavra:aluminotermia 
divisão:a.lu.mi.no.ter.mi.a 
descrição:sf (alumino+termo2+ia1) 1 fís aplicação do alumínio para produzir elevadas temperaturas e preparar metais. 2 quím processo para purificar termoquimicamente os óxidos metálicos.

palavra:aluminotérmico 
divisão:a.lu.mi.no.tér.mi.co 
descrição:adj (alumino+termo2+ico2) pertencente ou relativo à aluminotermia.

palavra:aluminóxido 
divisão:a.lu.mi.nó.xi.do 
descrição:adj (alumino+óxido) quím óxido de alumínio.

palavra:alumita 
divisão:a.lu.mi.ta 
descrição:sf (alum+ita3) v alunita.

palavra:alunação 
divisão:a.lu.na.ção 
descrição:sf (fr alunation) quím formação natural ou artificial de alume.

palavra:alunagem 
divisão:a.lu.na.gem 
descrição:sf (alunar+agem) astronáut ato ou efeito de alunar; alunissagem.

palavra:alunar 
divisão:a.lu.nar 
descrição:(a1+lat luna+ar2) astronáut vint 1 descer de astronave na lua: norte-americanos já alunaram. vtd 2 fazer descer astronave na lua: alunaram engenhos poderosos. sin: alunissar, alunizar.

palavra:alundo 
divisão:a.lun.do 
descrição:sm (alum(ina)+(cor)undo) material semelhante ao corundo, produzido pela fundição de alumina em um forno elétrico e usado principalmente como abrasivo e como material refratário; corundo artificial.

palavra:alúnico 
divisão:a.lú.ni.co 
descrição:adj (fr alun) v alunífero.

palavra:alunífero 
divisão:a.lu.ní.fe.ro 
descrição:adj (fr alun) que contém alume; aluminífero.

palavra:alunissagem 
divisão:a.lu.nis.sa.gem 
descrição:sf (fr alunissage) v alunagem.

palavra:alunissar 
divisão:a.lu.nis.sar 
descrição:(a1+lat luna+(aterr)issar) v alunar.

palavra:alunita 
divisão:a.lu.ni.ta 
descrição:sf (fr alun+ita3) miner v aluminita.

palavra:alunizar 
divisão:a.lu.ni.zar 
descrição:(lat ad+luna, lua+izar) v alunissar.

palavra:aluno 
divisão:a.lu.no 
descrição:sm (lat alumnu) 1 o que recebe instrução em colégio, liceu ou escola superior. col: classe. 2 aprendiz, discípulo, educando. a. das musas: indivíduo que pratica a poesia, poeta. a. de apolo: o poeta. a. de marte: o militar. a. externo: o que não habita no colégio ou instituto onde estuda. a. interno: o que habita no estabelecimento onde recebe a instrução. a. semi-interno: aquele cujo tratamento no colégio se reduz à habitação durante o dia e a uma ou algumas refeições.

palavra:alunogênio 
divisão:a.lu.no.gê.nio 
descrição:sm (alu(mi)no+geno+io) miner sulfato hidratado natural de alumínio, fibroso e branco, encontrado frequentemente nas paredes de minas e pedreiras.

palavra:alupar 
divisão:a.lu.par 
descrição:vtd espreitar.

palavra:alusão 
divisão:a.lu.são 
descrição:sf (lat allusione) 1 ação ou efeito de aludir. 2 referência a alguma pessoa, coisa ou fato, sem mencioná-lo expressamente. 3 gram figura em que se faz apreciação indireta de uma pessoa, ou de um seu ato ou estado, mediante referência a outra, bem conhecida e, frequentemente, personagem histórico, lendário ou literário.

palavra:alusivo 
divisão:a.lu.si.vo 
descrição:adj (alusão+ivo) que alude ou encerra alusão.

palavra:aluvai! 
divisão:a.lu.vai! 
descrição:interj alto lá!

palavra:aluvial 
divisão:a.lu.vi.al 
descrição:adj m+f (lat alluviu+al3) 1 produzido por aluvião (falando-se de um terreno). 2 pertencente ou relativo a aluvião. 3 encontrado em aluvião: ouro aluvial.

palavra:aluviamento 
divisão:a.lu.vi.a.men.to 
descrição:sm (aluviar+mento2) geol 1 ação de aluviar. 2 formação de aluvião.

palavra:aluviano 
divisão:a.lu.vi.a.no 
descrição:adj (aluvião+ano2) diz-se de terreno ou depósito geológico formado por aluvião.

palavra:aluvião 
divisão:a.lu.vi.ão 
descrição:sf (lat alluvione) 1 acumulação sucessiva de materiais (areias, cascalho, lodo etc.), depositados nas costas ou praias, ou na embocadura e nas margens dos rios, por inundações ou enchentes. 2 inundação, enxurrada, cheia, enchentes. 3 aumento paulatino de terreno, oriundo da deposição gradual de matéria pela ação da água de um rio, pelo recuo gradual da água das margens ou pelo desvio das águas para outro leito. 4 o terreno assim formado, que pertence aos donos desses terrenos adjacentes, ressalvados os direitos dos estados e da união para as necessidades da navegação. 5 geol sedimento de argila, limo, areia, cascalho ou material detrítico semelhante, depositado por água corrente, especialmente durante uma época geológica recente. encontrado, principalmente nas planícies sujeitas a inundações por um rio ou em forma de leques ou cones em lugares onde rios saem de uma montanha e, pela perda de velocidade, depositam no fundo de um vale a matéria trazida em suspensão. 6 grande quantidade, grande número: uma aluvião de torcedores dirigia-se ao estádio.

palavra:aluviar 
divisão:a.lu.vi.ar 
descrição:(aluvi(ão)+ar2) vtd 1 cobrir, encher com matérias de aluvião: a enxurrada aluviou nosso quintal. sim, aluviou-o de detritos. vint 2 depositar aluvião; assorear: o rio aluviara.

palavra:alúvio 
divisão:a.lú.vio 
descrição:sm (lat alluvio) v aluvião.

palavra:aluvionar 
divisão:a.lu.vi.o.nar 
descrição:adj m+f (aluvião+ar2) pertencente ou relativo a aluvião.

palavra:aluvionário 
divisão:a.lu.vi.o.ná.rio 
descrição:adj (aluvião+ário) 1 relativo a aluvião. 2 formado por aluvião.

palavra:aluviônico 
divisão:a.lu.vi.ô.ni.co 
descrição:adj (aluvião+ico2) relativo a terreno aluvial.

palavra:aluxar 
divisão:a.lu.xar 
descrição:vtd tornar frouxa (uma corda que estava retesada).

palavra:alva 
divisão:al.va 
descrição:sf (lat alba) 1 a primeira luz alva e clara que aparece no horizonte entre a escuridão da noite e a aurora; alvor, alvorada. 2 ecles veste talar de pano branco, que os sacerdotes usam para celebrar os ofícios divinos. 3 parte branca do globo ocular; esclerótica. sf pl palhetas fixas no rodízio de moinho hidráulico sobre as quais cai água, produzindo movimento.

palavra:alvacá 
divisão:al.va.cá 
descrição:sm v abacá.

palavra:alvação 
divisão:al.va.ção 
descrição:adj (alvar+ção) 1 tirante a branco; alvacento, alvadio. 2 diz-se do animal que tem pelo castanho bem claro; ervaçã. 3 reg (nordeste) diz-se do gado branco sem manchas. fem: alvaçã e alvaçoa.

palavra:alvaçar 
divisão:al.va.çar 
descrição:sf reg (bahia, recôncavo) peça que, na proa das embarcações, serve de apoio ao mastro.

palavra:alvacentar 
divisão:al.va.cen.tar 
descrição:(alvacento+ar2) vtd e vpr tornar(-se) alvacento: meio oculto pelas nuvens, o sol alvacentara o horizonte. a manhã alvacentou-se.

palavra:alvacento 
divisão:al.va.cen.to 
descrição:adj (alvaç(ão)+ento) quase branco, um tanto alvo; alvadio, alvar.

palavra:alvacó 
divisão:al.va.có 
descrição:sm ictiol peixe do litoral cearense.

palavra:alvacora 
divisão:al.va.co.ra 
descrição:sf (corr do ár al-bakora) v albacora.

palavra:alvaçuz 
divisão:al.va.çuz 
descrição:sm náut 1 compartimento no porão do navio, para guardar cabos, ferragens, pólvora etc. 2 pequeno paiol na popa do navio.

palavra:alvadio 
divisão:al.va.dio 
descrição:adj (lat vulg albativu) v alvacento.

palavra:alvado 
divisão:al.va.do 
descrição:sm (lat alveatu) 1 abertura da colmeia, por onde entram e saem as abelhas. 2 o mesmo que olho, acepção 7. 3 alvéolo dentário.

palavra:alvaiadado 
divisão:al.vai.a.da.do 
descrição:adj (part de alvaiadar) pintado com alvaiade.

palavra:alvaiadar 
divisão:al.vai.a.dar 
descrição:(alvaiade+ar2) vtd tingir com alvaiade: alvaiadar os sapatos.

palavra:alvaiade 
divisão:al.vai.a.de 
descrição:sm (ár al-bayâd) 1 designação comum a vários pigmentos brancos venenosos que contêm chumbo. 2 pigmento que consiste em carbonato de chumbo de composição e propriedades variáveis, vendidos no comércio em forma de pó ou de pasta, preparada com óleo de linhaça. usado, principalmente, para pinturas exteriores, muitas vezes misturado com outros pigmentos brancos; também chamado branco de chumbo e cerusa. a. de zinco: óxido de zinco, usado como pigmento branco, para pintura de casas, pintura contra apodrecimento, aquarelas, esmalte etc.

palavra:alvanel 
divisão:al.va.nel 
descrição:sm (ár al-banni) pedreiro que trabalha com pedra e cal na construção de casas, muros etc. var: alvaner, alvenel, alvener, alvenéu.

palavra:alvaner 
divisão:al.va.ner 
descrição:sm (ár al-bannâ) v alvanel. var: alvenel, alvener, alvenéu.

palavra:alvão 
divisão:al.vão 
descrição:sm (de alvo+ão2) ornit andorinha da europa e da ásia (delichon urbica).

palavra:alvar 
divisão:al.var 
descrição:adj m+f (lat vulg *albare) 1 alvacento, esbranquiçado (diz-se de árvores e de frutos). 2 sincero. 3 ingênuo. 4 aparvalhado, atoleimado. 5 próprio de tolo. sm indivíduo tolo.

palavra:alvará
divisão:al.va.rá1
descrição:sm (ár albarâa) 1 documento passado por uma autoridade a favor de alguém, ordenando alguma coisa ou reconhecendo certos atos ou direitos. 2 licença oficial para realização de alguma atividade. a. de soltura: mandado de soltura assinado pelo juiz, para que se ponha em liberdade alguém que está preso.

palavra:alvará
divisão:al.va.rá2
descrição:sm (corr de alvaraz) med 1 impingem. 2 bostela.

palavra:alvarado 
divisão:al.va.ra.do 
descrição:sm (de alvarado, np) bot planta ciperácea (scleria hirtella).

palavra:alvaralhão 
divisão:al.va.ra.lhão 
descrição:adj diz-se de um tipo de vinho tinto de portugal. sm esse vinho.

palavra:alvaraz 
divisão:al.va.raz 
descrição:sm (ár al-baras) 1 manchas brancas no rosto e em outras partes do corpo, ásperas ao tato. 2 v alvarazo. 3 ant impigens.

palavra:alvarazo 
divisão:al.va.ra.zo 
descrição:sm (ár al-baras) v alvaraz.

palavra:alvarenga 
divisão:al.va.ren.ga 
descrição:sf (de alvarenga, np) 1 lanchão para carga e descarga dos navios, ou para transporte de objetos pesados, que navega a reboque. 2 reg (bahia) saveiro. 3 reg (sul) barcaça, batelão.

palavra:alvarengueiro 
divisão:al.va.ren.guei.ro 
descrição:sm (alvarenga+eiro) proprietário ou tripulante de alvarenga.

palavra:alvarento 
divisão:al.va.ren.to 
descrição:adj (alvar+ento) 1 alvacento. 2 alourado.

palavra:alvarinho
divisão:al.va.ri.nho1
descrição:adj (alvar+inho) 1 um tanto alvar. 2 débil, fraco, linfático.

palavra:alvarinho
divisão:al.va.ri.nho2
descrição:sm (alvar(az)+inho) vet bexigas benignas que dão no gado ovelhum e caprino.

palavra:alvarizado 
divisão:al.va.ri.za.do 
descrição:adj (alvaraz+ado3) atacado de lepra branca.

palavra:alvarrã 
divisão:al.var.rã 
descrição:sf bot (ár al-barrân) v albarrã. a.-marítima, bot: cebola-do-mar.

palavra:alvazil 
divisão:al.va.zil 
descrição:sm (ár al-wazîr) aguazil.

palavra:alvear 
divisão:al.ve.ar 
descrição:ant (alvo+ear) o mesmo que caiar.

palavra:alveário 
divisão:al.ve.á.rio 
descrição:sm (lat alveariu) 1 colmeia, cortiço de abelhas, colmeal. 2 favo de mel. 3 anat a concha ou pavilhão da orelha.

palavra:alvedrio 
divisão:al.ve.drio 
descrição:sm (lat arbitriu) arbítrio, vontade sem constrangimento externo.

palavra:alveiro 
divisão:al.vei.ro 
descrição:adj (alvo+eiro) 1 alvadio: pão alveiro. 2 diz-se do moinho que só se mói trigo. sm 1 pedra ou marco, caiados de branco, para se avistar de longe. 2 alvo a que se mira.

palavra:alveitar 
divisão:al.vei.tar 
descrição:sm (ár al-baitâr) 1 veterinário não diplomado. 2 ferrador de animais. 3 médico inábil. 4 curandeiro.

palavra:alveitarar 
divisão:al.vei.ta.rar 
descrição:(alveitar+ar2) vint 1 fazer as vezes de alveitar. vtd 2 emendar, remendar.

palavra:alveitaria 
divisão:al.vei.ta.ri.a 
descrição:sf (alveitar+aria) 1 arte de curar empiricamente as doenças dos animais. 2 arte de ferrar os animais.

palavra:alvejado 
divisão:al.ve.ja.do 
descrição:adj (part de alvejar) 1 tornado alvo. 2 apontado ao alvo ou a algum objeto. 3 tomado como alvo ou ponto de mira. 4 procurado com perseverança.

palavra:alvejador 
divisão:al.ve.ja.dor 
descrição:adj (alvejar+dor2) v alvejante.

palavra:alvejamento 
divisão:al.ve.ja.men.to 
descrição:sm (alvejar+mento2) ação de alvejar; branqueamento.

palavra:alvejante 
divisão:al.ve.jan.te 
descrição:adj m+f (alvejar+ante) que alveja ou branqueia.

palavra:alvejar 
divisão:al.ve.jar 
descrição:(alvo+ejar) vtd 1 tornar alvo ou branco: alvejar o açúcar. vtd 2 tornar como alvo ou ponto de mira: alvejou a caça. vint 3 branquejar, mostrar-se alvo: o algodoal alvejava. vint 4 alvorecer, despontar: eis que já alveja a manhã.

palavra:alvela 
divisão:al.ve.la 
descrição:sf (alva+ela2) ornit nome dado em portugal a algumas aves falconiformes do gênero milvo, mais conhecidas por milhafres.

palavra:alveliço 
divisão:al.ve.li.ço 
descrição:sm (alveja+iço) ornit ave semelhante à alvéola que acompanha o gado lanígero.

palavra:alvéloa 
divisão:al.vé.loa 
descrição:sf 1 ornit pequeno pássaro europeu insetívoro, da família dos motacilídeos (motacilla alba), que em portugal chamam também de boieira, pastorinha, lavandisca ou lavandeira. no brasil, a denominação popular de lavandeira pertence a um pássaro da família dos tiranídeos. 2 mulher magra e franzina.

palavra:alveloz 
divisão:al.ve.loz 
descrição:sm 1 bot nome comum a duas plantas euforbiáceas do brasil (euphorbia insulana e e. heterodoxa), usadas como cerca viva e cuja seiva leitosa e cáustica se emprega no tratamento de úlceras cancerosas. 2 a seiva dessas plantas.

palavra:alvenaria 
divisão:al.ve.na.ri.a 
descrição:sf (alvener+ia1) constr 1 mister, arte ou profissão de pedreiro (alvenel). 2 pedra tosca, tal como sai da pedreira. 3 conjunto de pedras quebradas, mas não talhadas nem lavradas que se ligam com argamassa numa construção. 4 obra feita de pedras, tijolos ou outras pedras artificiais ligadas com argamassa, cimento etc. a. gorda: a que contém muita cal.

palavra:alveneiro 
divisão:al.ve.nei.ro 
descrição:(ár al-banni) sm v alvanel.

palavra:alvenel 
divisão:al.ve.nel 
descrição:sm (ár al-bannâ) v alvanel. var: alvaner, alvener, alvenéu.

palavra:alvener 
divisão:al.ve.ner 
descrição:sm (ár al-bannâ) v alvanel. var: alvaner, alvenel, alvenéu.

palavra:alvenéu 
divisão:al.ve.néu 
descrição:sm (ár al-bannâ) v alvanel. var: alvaner, alvenel, alvener.

palavra:alvense 
divisão:al.ven.se 
descrição:adj m+f (top alves+ense) relativo a presidente alves, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:álveo 
divisão:ál.veo 
descrição:sm (lat alveu) 1 leito de rio ou de qualquer curso de água. 2 anat porção dilatada do canal torácico, receptáculo do quilo. 3 anat camada de matéria medular no cérebro, que cobre o hipocampo maior. á. abandonado: depressão de terreno que servia anteriormente de leito de um rio.

palavra:alvéola 
divisão:al.véo.la 
descrição:sf v alvéloa. a.-ribeirinha, ornit: espécie de alvéloa marítima.

palavra:alveolado 
divisão:al.ve.o.la.do 
descrição:adj (alvéolo+ado3) que tem alvéolos ou pequenas cavidades.

palavra:alveolar 
divisão:al.ve.o.lar 
descrição:adj m+f (alvéolo+ar2) anat 1 pertencente ou relativo a alvéolo. 2 que tem forma de alvéolo. 3 formado por um ou mais alvéolos. 4 gram v constritivo, acepção 3.

palavra:alveolari- 
divisão:alveolari- 
descrição:elem comp (lat alveolu+ar3) o mesmo que alveoli-: alveolariforme.

palavra:alveolariforme 
divisão:al.ve.o.la.ri.for.me 
descrição:adj m+f (alveolari+forme) que tem forma de alvéolo; alveolar.

palavra:alveolectomia 
divisão:al.ve.o.lec.to.mi.a 
descrição:sf (alveoli+ectomia) cir excisão de parte da apófise alveolar, comumente para melhor adaptação de dentadura postiça.

palavra:alveoli- 
divisão:alveoli- 
descrição:elem comp (lat alveolu) exprime a ideia de alvéolo: alveolífero, alveoliforme.

palavra:alveolífero 
divisão:al.ve.o.lí.fe.ro 
descrição:adj (alveoli+fero1) que apresenta, ou contém alvéolos.

palavra:alveoliforme 
divisão:al.ve.o.li.for.me 
descrição:adj m+f (alveoli+forme) v alveolari forme.

palavra:alveólise 
divisão:al.ve.ó.li.se 
descrição:sf (alveoli+lise2) med destruição dos alvéolos dentários; piorreia alveolar.

palavra:alveolite
divisão:al.ve.o.li.te1
descrição:sf (alvéolo2+ite1) med inflamação dos alvéolos.

palavra:alveolite
divisão:al.ve.o.li.te2
descrição:sm paleont 1 gênero (alveolites) de corais fósseis das rochas silurianas e devonianas, que têm corpos compactos ou ramificados com células achatadas. 2 coral fóssil desse gênero ou de outro com ele relacionado.

palavra:alveolizar 
divisão:al.ve.o.li.zar 
descrição:(alvéolo2+izar) vtd dar forma de alvéolo a.

palavra:alvéolo
divisão:al.véo.lo1
descrição:sm (lat alveolu) 1 célula onde as abelhas depositam as larvas e o mel. 2 casulo. 3 bot cada uma das pequenas cavidades no receptáculo glabro de plantas compostas. 4 bot poro de fungos tais como o políporo. 5 bot peritécio oco de certos fungos. 6 anat ácino de uma glândula. 7 qualquer pequena cavidade ou depressão.

palavra:alvéolo-
divisão:al.véo.lo-2
descrição:elem comp (lat alveolu) o mesmo que alveoli: alveolodental.

palavra:alveolocondiliano 
divisão:al.veo.lo.con.di.li.a.no 
descrição:adj (alvéolo2+côndilo+i+ano2) anat relativo ou pertencente ao plano que passa através dos côndilos occipitais e o ponto alveolar.

palavra:alveolodental 
divisão:al.veo.lo.den.tal 
descrição:adj m+f (alvéolo2+dental) anat relativo ou pertencente aos dentes ou aos seus alvéolos, simultaneamente. sm cavidade na apófise alveolar, na qual se encaixa a raiz de um dente.

palavra:alveololabial 
divisão:al.veo.lo.la.bi.al 
descrição:adj m+f (alvéolo2+labial) anat que pertence às apófises alveolares e aos lábios. sm músculo facial que nasce nas apófises alveolares.

palavra:alveololingual 
divisão:al.veo.lo.lin.gual 
descrição:adj m+f (alvéolo2+língual) anat relativo às apófises alveolares e à língua, simultaneamente.

palavra:alveolonasal 
divisão:al.veo.lo.na.sal 
descrição:adj m+f (alvéolo2+nasal) anat relativo ao alvéolo e ao nariz simultaneamente. sm anat músculo abaixador da asa do nariz.

palavra:alveolopulmonar 
divisão:al.veo.lo.pul.mo.nar 
descrição:adj+sm (alvéolo2+pulmonar) diz-se do, ou o fundo de saco que termina as últimas ramificações brônquicas.

palavra:alveopalatal 
divisão:al.veo.pa.la.tal 
descrição:adj m+f (alveo(lo)+palatal) 1 gram v constritivo, acepção 3. 2 anat relativo ou pertencente à superfície palatal e à apófise alveolar. var: alveolopalatal.

palavra:alverca 
divisão:al.ver.ca 
descrição:sf (ár al-birqa) 1 tanque de nora. 2 viveiro de peixes. 3 terreno alagadiço ou pantanoso. 4 tanque onde se recolhe a água tirada dos poços, para regar. var: alberca.

palavra:alvergue 
divisão:al.ver.gue 
descrição:sm (ár al-birqa) tanque em que, nos lugares de azeite, repousa o líquido que escorre do bagaço das azeitonas, para depois se aproveitar o óleo que sobrenada.

palavra:alvescente 
divisão:al.ves.cen.te 
descrição:adj m+f (de alvescer) que alvesce, alvinitente.

palavra:alvescer 
divisão:al.ves.cer 
descrição:(alvo+escer) vint branquejar, brilhar.

palavra:alvi-
divisão:alvi-1
descrição:elem comp (lat albu) o mesmo que albi: alvinitente, alviflorido.

palavra:alvi-
divisão:alvi-2
descrição:elem comp (lat alvu) exprime a ideia de ventre, intestinos: alvidejetório, alviduco.

palavra:alvião 
divisão:al.vi.ão 
descrição:sm utensílio que é uma combinação de enxadão e picareta.

palavra:alvidejetório 
divisão:al.vi.de.je.tó.rio 
descrição:sm (alvi+dejetório) med ant purgante. var: alvi-dejectório.

palavra:alvidração 
divisão:al.vi.dra.ção 
descrição:sf (alvidrar+ção) 1 ação ou efeito de alvidrar; arbitramento. 2 avaliação.

palavra:alvidrado 
divisão:al.vi.dra.do 
descrição:adj (part de alvidrar) 1 avaliado, estimado, julgado. 2 apresentado como alvitre. 3 aconselhado. 4 arbitrado.

palavra:alvidrador 
divisão:al.vi.dra.dor 
descrição:sm (alvidrar+dor2) aquele que alvidra; árbitro, avaliador, perito.

palavra:alvidramento 
divisão:al.vi.dra.men.to 
descrição:sm (alvidrar+mento2) v alvidração.

palavra:alvidrar 
divisão:al.vi.drar 
descrição:(lat arbitrare) p us v arbitrar.

palavra:alviduco 
divisão:al.vi.du.co 
descrição:sm (alvi+lat duco, conduzir) v alvidejetório.

palavra:alviflorido 
divisão:al.vi.flo.ri.do 
descrição:adj (alvi+florido) que tem flores de cor branca.

palavra:alvilactescente 
divisão:al.vi.lac.tes.cen.te 
descrição:adj m+f (alvi1+lactescente) da alvura do leite.

palavra:alvinegro 
divisão:al.vi.ne.gro 
descrição:(ê) adj (alvi+negro) branco e preto. sm esp designação que se dá a clubes esportivos que usam uniforme de cor branca e preta, p ex: botafogo (rj) e corinthians (sp).

palavra:alvíneo 
divisão:al.ví.neo 
descrição:adj (alvino+eo) v alvino.

palavra:alvinitência 
divisão:al.vi.ni.tên.cia 
descrição:sf (alvinitente+ia2) 1 qualidade do que é alvinitente. 2 candura.

palavra:alvinitente 
divisão:al.vi.ni.ten.te 
descrição:adj m+f (alvi1+nitente) 1 que brilha branquejando. 2 resplandecente.

palavra:alvino 
divisão:al.vi.no 
descrição:adj (lat alvinu) med concernente ou pertencente ao baixo-ventre ou às fezes; alvíneo.

palavra:alvinopolitano 
divisão:al.vi.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top alvinópolis+ano2) relativo a alvinópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:alvirrosado 
divisão:al.vir.ro.sa.do 
descrição:adj (alvi1+rosa+ado3) branco-rosado ou rosa-esbranquiçado, alvirróseo.

palavra:alvirróseo 
divisão:al.vir.ró.seo 
descrição:adj (alvi1+róseo) alvirrosado.

palavra:alvirrubro 
divisão:al.vir.ru.bro 
descrição:adj (alvi1+rubro) branco e vermelho.

palavra:alvissarar 
divisão:al.vis.sa.rar 
descrição:(alvíssara+ar2) vtd 1 noticiar para receber alvíssaras: alvissarava vitória, nas eleições, ao candidato escolhido. 2 deparar boas-novas: o estudo da etimologia e da semântica alvissara coisas muito interessantes.

palavra:alvíssaras
divisão:al.vís.sa.ras1
descrição:sf pl (ár al-bishârâ) prêmio ou recompensa que se dá ao anunciador ou portador de boas-novas, ou a quem restitui ao dono coisa que este perdera.

palavra:alvíssaras!
divisão:al.vís.sa.ras!2
descrição:interj (de alvíssara1) exclamação de quem, antes de anunciar boa-nova, pede o respectivo prêmio ou recompensa.

palavra:alvissareiro 
divisão:al.vis.sa.rei.ro 
descrição:adj (alvíssara+eiro) 1 que pede ou dá alvíssaras por boas-novas. 2 auspicioso, prometedor. sm o que pede ou recebe, dá ou promete alvíssaras.

palavra:alvitana 
divisão:al.vi.ta.na 
descrição:sf (ár al-bitanâ) 1 rede larga de malha miúda; tarrafa. 2 cada um dos dois panos exteriores do tresmalho.

palavra:alvitanado 
divisão:al.vi.ta.na.do 
descrição:adj (alvitana+ado3) diz-se da rede que tem a malha miúda, como a da alvitana.

palavra:alvitorácico 
divisão:al.vi.to.rá.ci.co 
descrição:adj (alvi1+torácico) zool que tem o tórax branco.

palavra:alvitrador 
divisão:al.vi.tra.dor 
descrição:sm (alvitrar+dor2) aquele que alvitra ou propõe alguma coisa.

palavra:alvitrajado 
divisão:al.vi.tra.ja.do 
descrição:adj (alvi1+trajado) vestido de branco.

palavra:alvitramento 
divisão:al.vi.tra.men.to 
descrição:sm (alvitrar+mento2) ação ou efeito de alvitrar; alvitre, arbitramento.

palavra:alvitrar 
divisão:al.vi.trar 
descrição:(alvitre+ar2) vtd 1 aconselhar, lembrar, propor, sugerir: alvitremos outro recurso. "alvitrei ao ministro nova concorrência" (ant. nascentes). vtd 2 arbitrar, julgar como árbitro: alvitrareis quem será o vencedor. vtd 3 avaliar por estimativa: alvitrar a produção. alvitraram-me esse salário.

palavra:alvitrável 
divisão:al.vi.trá.vel 
descrição:adj m+f (alvitrar+vel) suscetível de ser alvitrado; arbitrável.

palavra:alvitre 
divisão:al.vi.tre 
descrição:sm (corr de arbítrio) 1 arbítrio. 2 opinião, proposta, lembrança que alguém apresenta ou sugere.

palavra:alvitreiro 
divisão:al.vi.trei.ro 
descrição:sm (alvitre+eiro) aquele que dá ou costuma dar alvitres.

palavra:alvitrista 
divisão:al.vi.tris.ta 
descrição:adj e s m+f (alvitre+ista) v alvitreiro.

palavra:alviverde 
divisão:al.vi.ver.de 
descrição:adj (alvi1+verde) branco e verde.

palavra:alvo 
divisão:al.vo 
descrição:adj (lat albu) 1 branco, claro. 2 cândido, límpido, puro. sup abs sint: alvíssimo. sm 1 a cor branca. 2 alva esclerótica. 3 ponto de mira em que se procura acertar atirando alguma coisa. 4 objeto a que se dirige algum intento; objetivo, escopo, fito, fim. dar no alvo: acertar no que se pretendeu. pão alvo: pão de trigo sem mistura.

palavra:alvo-argênteo 
divisão:al.vo-ar.gên.teo 
descrição:adj (alvo+argênteo) branco prateado. pl: alvo-argênteos.

palavra:alvor 
divisão:al.vor 
descrição:sm (lat albore) 1 alva, alvorada. 2 alvura, nitidez, brancura. 3 ictiol peixe de água doce semelhante à tainha. pl: alvores (ô). var: albor.

palavra:alvorada 
divisão:al.vo.ra.da 
descrição:sf (de alvorar) 1 alva no seu auge, antes do romper da aurora. 2 canto das aves ao amanhecer. 3 o desabrochar da vida, a juventude. 4 mil o mesmo que toque de alvorada. 5 concerto ou música à porta de alguém, pela madrugada.

palavra:alvorado 
divisão:al.vo.ra.do 
descrição:adj (part de alvorar) alvorecido, amanhecido.

palavra:alvorar 
divisão:al.vo.rar 
descrição:(alvor+ar2) vint 1 o mesmo que alvorecer. vtd 2 inaugurar, instituir: o prefeito acaba de alvorar a feira permanente. vint 3 principiar a aparecer.

palavra:alvorear 
divisão:al.vo.re.ar 
descrição:(alvor+ear) vint alvorecer, clarear, raiar.

palavra:alvorecer 
divisão:al.vo.re.cer 
descrição:(alvor+ecer) vint 1 aparecer o alvor do dia. 2 começar a revelar-se (ideias, qualidades, sentimentos). 3 ter início: "antes de alvorecer entre nós a ciência da linguagem" (când. de figueiredo).

palavra:alvorecido 
divisão:al.vo.re.ci.do 
descrição:adj (part de alvorecer) 1 amanhecido. 2 manifestado, aparecido.

palavra:alvorejante 
divisão:al.vo.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de alvorejar) que alvoreja, que alvorece, que desponta.

palavra:alvorejar 
divisão:al.vo.re.jar 
descrição:(alvor+ejar) vint 1 alvorecer: "alvorejava-lhe na alma aquela grande paixão" (c. cast. branco). ao chegarmos à cidade, alvorejava. vtd 2 clarear: o repouso alvorejou-me o cérebro.

palavra:alvoriço 
divisão:al.vo.ri.ço 
descrição:sm (ár al-burûz) alvoroço, desordem, distúrbio, chinfrim, conflito, fecha-fecha, motim, tumulto.

palavra:alvorizo 
divisão:al.vo.ri.zo 
descrição:sm (ár al-burûz) v alvoriço.

palavra:alvoro 
divisão:al.vo.ro 
descrição:(ô) sm (de alvorar) alvorada, alva, madrugada.

palavra:alvoroçado 
divisão:al.vo.ro.ça.do 
descrição:adj (part de alvoroçar) 1 sobressaltado. 2 amotinado, revolto, sublevado. 3 revoltoso, turbulento. 4 açodado, apressado. 5 agitado por alegria ou ansiedade. 6 reg (centro e sul) diz-se do estado da pele que apresenta erupções, vermelhidão e prurido, de origem medicamentosa, alérgica ou desconhecida: pele alvoroçada. antôn: calmo. var: alvorotado.

palavra:alvoroçador 
divisão:al.vo.ro.ça.dor 
descrição:adj (alvoroçar+dor2) que alvoroça. sm o que causa alvoroço ou promove desordem. var: alvorotador.

palavra:alvoroçamento 
divisão:al.vo.ro.ça.men.to 
descrição:sm (alvoroçar+mento2) ação ou efeito de alvoroçar. var: alvorotamento.

palavra:alvoroçante 
divisão:al.vo.ro.çan.te 
descrição:adj m+f (de alvoroçar) v alvoroçador.

palavra:alvoroçar 
divisão:al.vo.ro.çar 
descrição:(alvoroço+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) em alvoroço: "toda a corte alvoroça a novidade" (luís de camões). a multidão alvoroçava-se. vtd e vpr 2 alegrar(-se), entusiasmar(-se): a chegada da noiva alvoroçou-o. "a gente se alvoroça" (luís de camões). vtd e vpr 3 amotinar(-se), sublevar(-se): a injusta proibição alvoroçou o pessoal. os oradores alvoroçaram o povo contra a polícia. ainda antes do sinal, a meninada alvoroçou-se. alvoroçar-se-iam contra os opressores. vtd 4 espantar: o estouro dos rojões alvoroçou o gado. antôn: tranquilizar, acalmar. var: alvorotar.

palavra:alvoroço 
divisão:al.vo.ro.ço 
descrição:(ô) sm (ár al-burûz) 1 comoção, entusiasmo, sobressalto. 2 alarido, alarma, alvoroto, confusão, desordem, motim, tumulto. 3 aforçuramento, pressa, prontidão em fazer alguma coisa. var: alvoroto. antôn: calma, tranquilidade.

palavra:alvoroçoso 
divisão:al.vo.ro.ço.so 
descrição:adj (alvoroço+oso) em que há alvoroço.

palavra:alvorotado 
divisão:al.vo.ro.ta.do 
descrição:adj (part de alvorotar) o mesmo que alvoroçado: "em 1850 os sertões de cariri foram alvorotados pelas depredações dos serenos, exercitando o roubo em larga escala" (e. da cunha).

palavra:alvorotador 
divisão:al.vo.ro.ta.dor 
descrição:sm (alvorotar+dor2) aquele que alvorota; alvoroçador.

palavra:alvorotamento 
divisão:al.vo.ro.ta.men.to 
descrição:sm (alvorotar+mento2) ação ou efeito de alvorotar.

palavra:alvorotar 
divisão:al.vo.ro.tar 
descrição:(alvoroto+ar2) v alvoroçar.

palavra:alvoroto 
divisão:al.vo.ro.to 
descrição:(ô) sm (ár al-burûz) o mesmo que alvoroço.

palavra:alvura 
divisão:al.vu.ra 
descrição:sf (alvo+ura2) 1 qualidade do que é alvo. 2 candura, pureza.

palavra:alxaima 
divisão:al.xai.ma 
descrição:sf (ár al-haimâ) ant acampamento mourisco. var: alcaima.

palavra:alxarife 
divisão:al.xa.ri.fe 
descrição:sm (ár al-sharîf) ant título, entre mouros e turcos, equivalente a xarife ou xerife.

palavra:alzaror 
divisão:al.za.ror 
descrição:sm (do ár) bot o mesmo que azaroleira.

palavra:am-
divisão:am-1
descrição:pref (lat am-) 1 forma abreviada de ambi: amplexo, amplo, amputar.

palavra:am-
divisão:am-2
descrição:elem comp quím exprime a ideia de amônia ou amoníaco.

palavra:ama
divisão:a.ma1
descrição:sf (gr ámma, pelo lat amma) 1 mulher que amamenta filho alheio; nutriz. 2 aia, criada. 3 senhora da casa, patroa (em relação aos criados). 4 governanta. 5 reg (nordeste) designa criadas em geral. a. de clérigo: a que dirige casa de padre. a. de leite ou a. de peito: a que amamenta criança alheia. a.-seca: a que trata de criança mas não a amamenta; babá, na linguagem popular.

palavra:ama
divisão:a.ma2
descrição:sf (da palavra ama, formada pelas anteras) bot planta acantácea (ruellia macrantha).

palavra:ama
divisão:a.ma3
descrição:sf (lat hama) vasilha de vinho.

palavra:amã 
divisão:a.mã 
descrição:sf bot grama rasteira e gorda.

palavra:amaas 
divisão:a.ma.as 
descrição:sm v alastrim.

palavra:amabapaia 
divisão:a.ma.ba.pai.a 
descrição:sf o mesmo que mamoeiro.

palavra:amabile 
divisão:a.ma.bi.le 
descrição:(má) sm (ital amabile) mús indica que o trecho musical a que se refere deve ser executado com suavidade ou doçura, em movimento médio, entre andante e adágio.

palavra:amabilidade 
divisão:a.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat amabilitate) 1 característico do que é amável. 2 delicadeza, urbanidade. 3 favor, fineza. 4 dito ou ação gentil. 5 lisonja. antôn: desatenção.

palavra:amabilismo 
divisão:a.ma.bi.lis.mo 
descrição:sm (amável+ismo) 1 qualidade do que é amável. 2 exagero na gentileza.

palavra:amabilizado 
divisão:a.ma.bi.li.za.do 
descrição:adj (part de amabilizar) 1 tornado amoroso. 2 que tomou amavios. 3 encantado, enfeitiçado.

palavra:amabilizar 
divisão:a.ma.bi.li.zar 
descrição:(lat amabile+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) amoroso. vtd 2 dar amavios a. vtd e vpr 3 encantar(-se), enfeitiçar(-se).

palavra:amacacado 
divisão:a.ma.ca.ca.do 
descrição:adj (a1+macaco+ado3) 1 semelhante a macaco. 2 próprio de macaco.

palavra:amacacar 
divisão:a.ma.ca.car 
descrição:(a1+macaco+ar2) vtd e vpr 1 dar feições ou jeito de macaco a, tornar(-se) semelhante ao macaco. vtd 2 copiar, imitar, plagiar. vint 3 fazer gaiatices.

palavra:amaçagafar 
divisão:a.ma.ça.ga.far 
descrição:vtd baralhar, desordenar, revolver.

palavra:amaçarocado 
divisão:a.ma.ça.ro.ca.do 
descrição:adj (part de amaçarocar) 1 em forma de maçaroca. 2 emaranhado.

palavra:amaçarocar 
divisão:a.ma.ça.ro.car 
descrição:(a1+maçaroca+ar2) vtd dar forma de maçaroca a.

palavra:amacaxi 
divisão:a.ma.ca.xi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amacaxis, indígenas ferozes que viviam no interior de são paulo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amachonar 
divisão:a.ma.cho.nar 
descrição:(a1+machona+ar2) v amachorrar.

palavra:amachorrada 
divisão:a.ma.chor.ra.da 
descrição:adj (part de amachorrar) 1 aplica-se a qualquer fêmea que se tornou estéril ao menos por alguns anos. 2 diz-se da mulher que procede como homem ou que tem ares masculinos.

palavra:amachorrar 
divisão:a.ma.chor.rar 
descrição:(a1+machorra+ar2) vint 1 ficar estéril. vpr 2 assumir ares masculinos (diz-se de mulher que procede como homem). var: amachonar.

palavra:amachucado 
divisão:a.ma.chu.ca.do 
descrição:adj (part de amachucar) 1 amarrotado. 2 acabrunhado.

palavra:amachucadura 
divisão:a.ma.chu.ca.du.ra 
descrição:sf (amachucar+dura1) 1 amassamento, amarrotamento. 2 acabrunhamento.

palavra:amachucar 
divisão:a.ma.chu.car 
descrição:(a1+machucar) vtd 1 abolar, amarrotar, amassar: amachucou o chapéu. vtd e vpr 2 acabrunhar(-se), apoquentar(-se): aquele revés amachucou-o deveras. os adversários o amachucavam com a lembrança dos erros passados. não vos amachuqueis por tão pouco. ninguém deve amachucar-se com futilidades.

palavra:amaciado 
divisão:a.ma.ci.a.do 
descrição:adj (part de amaciar) que se amaciou.

palavra:amaciamento 
divisão:a.ma.ci.a.men.to 
descrição:sm (amaciar+mento2) 1 ato ou efeito de amaciar. 2 tecn ato de amaciar um motor ou máquina novos.

palavra:amaciante 
divisão:a.ma.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de amaciar) que amacia.

palavra:amaciar 
divisão:a.ma.ci.ar 
descrição:(a1+macio+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) macio: o uso amaciou o calçado. a estrada amaciava-se aos poucos. vtd 2 adoçar, suavizar: a idade amacia o temperamento. vtd 3 alisar, anediar: amaciar o cabelo. vtd e vint 4 tecn fazer andar uma máquina ou motor novos a uma velocidade apropriada e tempo suficiente, para desgastar a superfície dos mancais de maneira que possa essa máquina ou motor ser usado satisfatoriamente sob condições normais de serviço; acamar: ele amacia o motor. o motor amacia melhor nessa marcha. vtd 5 pop dar algo a alguém com intuito de obter facilidades.

palavra:amácrino 
divisão:a.má.cri.no 
descrição:adj (a4+gr makrýno, prolongar) anat 1 que não tem apêndices compridos. 2 relativo ou pertencente a um amácrino. sm cada uma das estruturas ramificadas da retina e do bulbo olfatório, consideradas células nervosas modificadas ou células nervosas unipolares.

palavra:amada 
divisão:a.ma.da 
descrição:sf (fem do part de amar) 1 a mulher a quem se ama. 2 namorada.

palavra:amadeirado 
divisão:a.ma.dei.ra.do 
descrição:adj (part de amadeirar) 1 semelhante a madeira. 2 o mesmo que emadeirado.

palavra:amadeiramento 
divisão:a.ma.dei.ra.men.to 
descrição:sm (amadeirar+mento2) ação ou efeito de amadeirar.

palavra:amadeirar 
divisão:a.ma.dei.rar 
descrição:(a1+madeira+ar2) vtd 1 dar aspecto ou consistência de madeira a. 2 cercar de madeira.

palavra:amadeleite 
divisão:a.madelei.te 
descrição:v ama.

palavra:amadis 
divisão:a.ma.dis 
descrição:sm (de amadis, np) amante fiel.

palavra:amado 
divisão:a.ma.do 
descrição:adj (part de amar) 1 que é objeto de amor. 2 dileto, querido. sm 1 namorado. 2 em sentido místico, jesus cristo. antôn: odiado, detestado.

palavra:amadoiro 
divisão:a.ma.doi.ro 
descrição:adj (amar+doiro) v amadouro.

palavra:amador 
divisão:a.ma.dor 
descrição:adj (amar+dor2) 1 que ama. 2 relativo a amador. 3 próprio de amador. 4 que tem a condição de amador. 5 praticado por amador. sm 1 o que ama. 2 o que cultiva qualquer arte ou esporte, por prazer e não por profissão; curioso. 3 aquele que trabalha sem remuneração. 4 aquele que entende superficialmente de alguma coisa, de regra, autodidata. 5 apreciador, entusiasta.

palavra:amadorismo 
divisão:a.ma.do.ris.mo 
descrição:sm (amador+ismo) 1 prática, características ou condição de um amador. 2 doutrina ou regime contrário ao profissionalismo. 3 distração, prazer.

palavra:amadorista 
divisão:a.ma.do.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (amador+ista) partidário do amadorismo.

palavra:amadorístico 
divisão:a.ma.do.rís.ti.co 
descrição:adj (amador+ístico) relativo ao, ou próprio de amadorismo.

palavra:amadornar 
divisão:a.ma.dor.nar 
descrição:(a1+madorna+ar2) v amodorrar.

palavra:amadorrar 
divisão:a.ma.dor.rar 
descrição:(a1+modorra+ar2, com dissimilação) v amodorrar.

palavra:amadouro 
divisão:a.ma.dou.ro 
descrição:adj (de amar+-douro2) digno de ser amado. sm pl v amavios. var: amadoiro.

palavra:amadrastado 
divisão:a.ma.dras.ta.do 
descrição:adj (a1+madrasta+ado3) que tem madrasta.

palavra:amadriar 
divisão:a.ma.dri.ar 
descrição:(a1+madria+ar2) vpr 1 enfurecer-se, revoltar-se. 2 encapelar-se.

palavra:amadrinhado 
divisão:a.ma.dri.nha.do 
descrição:adj (part de amadrinhar) 1 aplica-se ao animal que anda sempre junto com outro animal. 2 diz-se do animal que se habituou a acompanhar outro animal, este geralmente com cincerro e chamado madrinha. 3 diz-se do domador, ou do galope de doma, que leva amadrinhador, acepção 1.

palavra:amadrinhador 
divisão:a.ma.dri.nha.dor 
descrição:sm (amadrinhar+dor2) 1 indivíduo que, montado em cavalo manso, auxilia o domador, encostando a sua montaria à deste e obrigando o outro animal a tomar uma direção desejada. 2 paraninfo. 3 apadrinhador, protetor.

palavra:amadrinhar 
divisão:a.ma.dri.nhar 
descrição:(a1+madrinha+ar2) vtd 1 habituar (os animais) a ficarem juntos, ou se habituarem a acompanhar outro, geralmente com cincerro, chamado madrinha. 2 servir (um animal), com um cincerro ao pescoço, de guia à tropa. 3 exercer funções de amadrinhador para com. 4 disciplinar, comandando. 5 paraninfar. 6 apadrinhar, proteger.

palavra:amadrunhador 
divisão:a.ma.dru.nha.dor 
descrição:sm (amadrunhar+dor2) instrumento de ferro, similar da pua, com que o serralheiro faz cavidades em lâminas, para ajustar pregos ou parafusos.

palavra:amadrunhar 
divisão:a.ma.dru.nhar 
descrição:vtd abrir com amadrunhador.

palavra:amadu 
divisão:a.ma.du 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amadus ou gradaús, indígenas que vivem no vale do araguaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amadurado 
divisão:a.ma.du.ra.do 
descrição:adj (part de amadurar) amadurecido, maduro, sazonado.

palavra:amaduramento 
divisão:a.ma.du.ra.men.to 
descrição:sm (amadurar+mento2) ato ou efeito de amadurar.

palavra:amadurar 
divisão:a.ma.du.rar 
descrição:(lat ematurare) vtd 1 tornar maduro: "amadurar o juízo" (morais). vint 2 v amadurecer.

palavra:amadurecer 
divisão:a.ma.du.re.cer 
descrição:(a1+maduro+ecer) vint 1 ficar maduro: passa o tempo, mas a seara não amadurece. vtd 2 tornar maduro: o sol amadurece as lavouras. vtd 3 fazer chegar a estado comparável à madureza dos frutos: este unguento amadurece os abscessos. vint 4 chegar a completo desenvolvimento: embora jovem, por muito trabalhar e estudar já amadurecera. vtd 5 estudar, meditar, ponderar: amadurecer um projeto.

palavra:amadurecido 
divisão:a.ma.du.re.ci.do 
descrição:adj (part de amadurecer) que amadureceu.

palavra:amadurecimento 
divisão:a.ma.du.re.ci.men.to 
descrição:sm (amadurecer+mento2) maturação, sazonamento.

palavra:amaestrar 
divisão:a.ma.es.trar 
descrição:(a1+maestro+ar2) v amestrar.

palavra:amagalate 
divisão:a.ma.ga.la.te 
descrição:sm (ama1+galacto) irmão de leite.

palavra:amagar 
divisão:a.ma.gar 
descrição:(cast amagar) vtd 1 reg (sul) curvar-se para diante (montado) para manter o equilíbrio do corpo, quando a montaria rompe para a frente. vpr 2 deitar-se, descansar deitando-se. vpr 3 ficar prostrado por doença.

palavra:amagat 
divisão:a.ma.gat 
descrição:sm (de émille h. amagat, np) fís sistema de unidades que toma a atmosfera como unidade de pressão e 22,4 como unidade de volume.

palavra:âmago 
divisão:â.ma.go 
descrição:sm 1 medula ou cerne das plantas. 2 a parte interna de alguma coisa. 3 o centro, a alma, a essência, a substância ou o fundamento de qualquer coisa.

palavra:âmago-furado 
divisão:â.ma.go-fu.ra.do 
descrição:sm bot doença da planta do tabaco.

palavra:amagotado 
divisão:a.ma.go.ta.do 
descrição:adj (part de amagotar) disposto em magotes.

palavra:amagotar 
divisão:a.ma.go.tar 
descrição:(a1+magote+ar2) vtd e vpr reunir(-se) em magote.

palavra:amagrado 
divisão:a.ma.gra.do 
descrição:adj (a1+magro+ado3) o mesmo que emagrecido.

palavra:amaiaripucu 
divisão:a.mai.a.ri.pu.cu 
descrição:sm piquirão.

palavra:amainado 
divisão:a.mai.na.do 
descrição:adj (part de amainar) 1 que se amainou. 2 náut com as velas colhidas ou arreadas. 3 abatido, diminuído.

palavra:amainar 
divisão:a.mai.nar 
descrição:vtd e vint 1 náut abaixar ou colher (vela de embarcação): "as velas, já chegados, amainamos" (luís de camões). "para que junto às ilhas amainassem" (idem). vtd, vint e vpr 2 abrandar, diminuir, serenar, tranquilizar: a aurora amainou o temporal. a febre amainara. amainou-se a cólera. antôn (acepção 2): agravar, aumentar, intensificar.

palavra:amairicá 
divisão:a.mai.ri.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amairicás, indígenas de mato grosso, nos afluentes do rio xingu e pertencentes à família aruaque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amajoua 
divisão:a.ma.jou.a 
descrição:sf bot gênero (amajoua) de plantas da amília das rubiáceas, representado no brasil pela goiabeira-preta e a marmelada-brava.

palavra:amajouva 
divisão:a.ma.jou.va 
descrição:sf bot laurácea cujas folhas têm propriedades curativas no tratamento de úlceras (aiouea brasiliensis).

palavra:amalá 
divisão:a.ma.lá 
descrição:sm (ioruba àmala) folc prato da culinária afro-brasileira, o qual pode ser: a. de ogun, feito com feijão-fradinho, azeite de dendê e camarões, ou a. de xangô, preparado com carne fresca, preferindo-se a rabada, quiabo, azeite de dendê, camarões e muita pimenta verde.

palavra:amalacto 
divisão:a.ma.lac.to 
descrição:sm (gr amálaktos, duro) entom gênero (amalactus) de besouros sul-americanos da família dos curculionídeos.

palavra:amalaguetado 
divisão:a.ma.la.gue.ta.do 
descrição:adj (a1+malagueta+ado3) vermelho como pimenta malagueta amadurecida.

palavra:amaldiçoado 
divisão:a.mal.di.ço.a.do 
descrição:adj (part de amaldiçoar) 1 abominado, execrado, maldito. 2 mau. 3 funesto. antôn: abençoado.

palavra:amaldiçoador 
divisão:a.mal.di.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (amaldiçoar+dor2) que, ou o que lança a maldição.

palavra:amaldiçoar 
divisão:a.mal.di.ço.ar 
descrição:(a1+maldição+ar2) vtd 1 lançar maldição sobre: "olha, mestre, como se secou a figueira que tu amaldiçoaste" (evangelho segundo são marcos, xi, 21 - trad. do pe. a. p. de figueiredo). 2 abominar, execrar: amaldiçoar a má fortuna. 3 castigar, votar à perdição: "deus te amaldiçoará" (morais). 4 blasfemar: os ímpios amaldiçoam as religiões. antôn: abençoar, bendizer.

palavra:amalecitas 
divisão:a.ma.le.ci.tas 
descrição:sm pl (amaleque, np+ita2) bíblia povo árabe procedente de amaleque, neto de esaú. var: amalequitas.

palavra:amaleitado 
divisão:a.ma.lei.ta.do 
descrição:adj (part de amaleitar) 1 doente de maleitas; maleitoso. 2 pálido ou descorado como quem sofre de maleitas.

palavra:amaleitar 
divisão:a.ma.lei.tar 
descrição:(a1+maleita+ar2) vtd 1 produzir maleita em. vpr 2 contrair maleita.

palavra:amalequitas 
divisão:a.ma.le.qui.tas 
descrição:sm pl (amaleque, np+ita2) v amalecitas.

palavra:amalfil 
divisão:a.mal.fil 
descrição:sm o ano do elefante, segundo a cronologia árabe.

palavra:amalfitano 
divisão:a.mal.fi.ta.no 
descrição:adj (amálfi, np+ano) concernente a um código náutico redigido no séc. x em amálfi (itália), também conhecido por tabula amalfitana, e que foi uma das bases do direito internacional marítimo europeu.

palavra:amálgama 
divisão:a.mál.ga.ma 
descrição:sm (lat med amalgama, de origem árabe) 1 quím liga de mercúrio com outro metal. 2 mistura ou ajuntamento de pessoas ou coisas diferentes. 3 confusão.

palavra:amalgamação 
divisão:a.mal.ga.ma.ção 
descrição:sf (amalgamar+ção) 1 ato ou efeito de amalgamar. 2 processo de extrair ouro ou prata de minérios por meio de mercúrio. 3 reunião, mistura. 4 sociol v miscigenação.

palavra:amalgamado 
divisão:a.mal.ga.ma.do 
descrição:adj (part de amalgamar) 1 quím ligado com mercúrio. 2 confundido em um só todo.

palavra:amalgamador 
divisão:a.mal.ga.ma.dor 
descrição:sm (amalgamar+dor2) 1 indivíduo que faz o amálgama ou a amalgamação. 2 tecn aparelho para realizar a amalgamação rápida de uma liga com mercúrio.

palavra:amalgamamento 
divisão:a.mal.ga.ma.men.to 
descrição:sm (amalgamar+mento2) v amalgamação. var: amalgamento.

palavra:amalgamar 
divisão:a.mal.ga.mar 
descrição:(amálgama+ar2) vtd 1 combinar o mercúrio com outro metal: amalgamar a prata, o ouro. vtd e vpr 2 aproximar(-se), juntar(-se) (coisas ou pessoas de diferentes classes e qualidades): "o contexto da frase as absorve (as palavras), as envolve, as amalgama" (rui barbosa). amalgamar a preposição com o artigo. amalgamam-se essas categorias. vpr 3 combinar-se, confundir-se, juntar-se: os povos europeus amalgamaram-se com os romanos. "o aborígine amalgamando-se ao branco e ao negro..." (e. da cunha).

palavra:amalgamento 
divisão:a.mal.ga.men.to 
descrição:sm (amalgamar+mento2, com haplologia) v amalgamamento.

palavra:amalgâmico 
divisão:a.mal.gâ.mi.co 
descrição:adj (amálgama+ico2) que é suscetível de se amalgamar: substâncias amalgâmicas.

palavra:amalhadeira 
divisão:a.ma.lha.dei.ra 
descrição:sf (amalhar+deira) rede que amalha os peixes.

palavra:amalhar
divisão:a.ma.lhar1
descrição:(a1+malha por malhada+ar2) vtd 1 recolher à malhada: amalhar o gado. amalhou as vacas em um curral de tábuas. vtd 2 prender nas malhas. vint e vpr 3 abrigar-se, recolher-se, entrar (gado) na malhada: a boiada amalhou. as ovelhas amalharam-se. vtd 4 conduzir ao bom caminho: urge amalhar a juventude. vtd 5 meter em situação desvantajosa sem saída; apertar, encurralar: amalhar o adversário. antôn: tresmalhar.

palavra:amalhar
divisão:a.ma.lhar2
descrição:(a1+malha+ar2) vtd 1 prender na malha. 2 ilaquear.

palavra:amalhoar 
divisão:a.ma.lho.ar 
descrição:(a1+malha+ar2) v amalhar.

palavra:amali 
divisão:a.ma.li 
descrição:sm nome dado, em filologia oriental, aos comentários ou miscelâneas, e às observações que os mestres ditam aos alunos.

palavra:amalinado 
divisão:a.ma.li.na.do 
descrição:adj (a1+malina+ado3) que tem malina.

palavra:amalocar 
divisão:a.ma.lo.car 
descrição:(a1+maloca+ar2) vtd juntar em maloca.

palavra:amaltado 
divisão:a.mal.ta.do 
descrição:adj (part de amaltar) reunido em malta: ladrões amaltados.

palavra:amaltar 
divisão:a.mal.tar 
descrição:(a1+malta+ar2) vtd e vpr reunir(-se) em malta: amaltou capangas. nesse clube se amaltavam os mais famigerados facínoras.

palavra:amalteia 
divisão:a.mal.tei.a 
descrição:(éi) sf (amalteia, np) bot fruto de certas rosáceas.

palavra:amalucado 
divisão:a.ma.lu.ca.do 
descrição:adj (a1+maluco+ado3) um tanto maluco.

palavra:amalucar 
divisão:a.ma.lu.car 
descrição:(a1+maluco+ar2) vpr 1 ficar maluco. 2 desatinar, enfurecer-se. 3 ir ao auge do entusiasmo.

palavra:amambaiense 
divisão:a.mam.ba.i.en.se 
descrição:adj m+f (top amambaí+ense) relativo a amambaí, serra, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desses lugares.

palavra:amame 
divisão:a.ma.me 
descrição:adj diz-se do cavalo malhado de preto e branco.

palavra:amamentação 
divisão:a.ma.men.ta.ção 
descrição:sf (amamentar+ção) ato ou efeito de amamentar; alactamento, aleitamento.

palavra:amamentadora 
divisão:a.ma.men.ta.do.ra 
descrição:adj+sf (amamentar+dor2) que, ou aquela que amamenta.

palavra:amamentar 
divisão:a.ma.men.tar 
descrição:(a1+mama+mento2+ar2) vtd 1 criar ao peito, dar de mamar; aleitar, lactar. 2 dar vida ou alento a: bons exemplos amamentam virtudes.

palavra:amamona 
divisão:a.ma.mo.na 
descrição:sf bot árvore silvestre, de boa madeira para construção.

palavra:amana 
divisão:a.ma.na 
descrição:sf (tupi amana) 1 nuvem cheia de chuva. 2 chuva.

palavra:amanaçaí 
divisão:a.ma.na.ça.í 
descrição:sf entom v mandaçaia.

palavra:amanaçaia 
divisão:a.ma.na.çai.a 
descrição:sf entom o mesmo que mandaçaia.

palavra:amanaçu 
divisão:a.ma.na.çu 
descrição:sm (tupi amana-açu) chuvarada, tempestade.

palavra:amanaga 
divisão:a.ma.na.ga 
descrição:sf espécie de tecido de algodão em algumas tribos da amazônia.

palavra:amanaié 
divisão:a.ma.nai.é 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos amanaiés, tribo tupi-guarani do estado do maranhão. sm língua dessa tribo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amanaiú 
divisão:a.ma.nai.ú 
descrição:sm v amaniú2 .

palavra:amanajé 
divisão:a.ma.na.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amanajés, silvícolas de mato grosso, mato grosso do sul e goiás, pertencentes à família tapuia-jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amanajó 
divisão:a.ma.na.jó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amanajós, silvícolas que viviam no maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amanar 
divisão:a.ma.nar 
descrição:(a1+mano+ar2) vint 1 ficar em igualdade de condições no jogo, ficar a mano. 2 compartilhar a sorte comum. 3 igualar-se. 4 ficar quite.

palavra:amanás 
divisão:a.ma.nás 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amanases, índios do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amancebado 
divisão:a.man.ce.ba.do 
descrição:adj (part de amancebar) 1 que vive em mancebia. 2 aferrado ou ligado a alguma coisa. sm amante, amásio.

palavra:amancebamento 
divisão:a.man.ce.ba.men.to 
descrição:sm (amancebar+mento2) concubinato, mancebia, estado de pessoa amancebada; amasiamento.

palavra:amancebar 
divisão:a.man.ce.bar 
descrição:(a1+mancebo+ar2) vpr 1 juntar-se em mancebia com alguém; amasiar-se. 2 fazer relações ilícitas ou indignas. 3 acostumar-se a um vício: amancebar-se com a cachaça.

palavra:amanchar 
divisão:a.man.char 
descrição:(a1+mancha+ar2) vpr ficar na mancha ou cama (aplica-se ao javali).

palavra:amândala 
divisão:a.mân.da.la 
descrição:sf nome vulgar de algumas conchas.

palavra:amandina 
divisão:a.man.di.na 
descrição:sf 1 substância albuminosa, contida nas amêndoas doces e nas sementes de pêssego. 2 pasta da mesma substância, para ser posta em mãos cortadas; amendoína.

palavra:amandurana 
divisão:a.man.du.ra.na 
descrição:sf v algodão-do-brejo.

palavra:amanduri 
divisão:a.man.du.ri 
descrição:sm qualidade de algodão de alexandria.

palavra:amaneirado 
divisão:a.ma.nei.ra.do 
descrição:adj (part de amaneirar) afetado, exagerado, precioso, presumido. antôn: natural, espontâneo.

palavra:amaneiramento 
divisão:a.ma.nei.ra.men.to 
descrição:sm (amaneirar+mento2) ato ou efeito de amaneirar.

palavra:amaneirar 
divisão:a.ma.nei.rar 
descrição:(a1+maneira+ar2) vtd 1 dar modo ou cunho afetados, presumidos, sem naturalidade: amaneirar o estilo. vpr 2 adquirir modos afetados ou presumidos. vtd e vpr 3 acomodar(-se), adaptar(-se): amaneirava ao gosto da época os seus escritos. amaneirou-se aos costumes militares.

palavra:amanequinado 
divisão:a.ma.ne.qui.na.do 
descrição:adj (part de amanequinar) 1 que tem forma ou semelhança de manequim. 2 pintado ou esculpido sem arte, e só à vista e imitação do manequim.

palavra:amanequinar 
divisão:a.ma.ne.qui.nar 
descrição:(a1+manequim+ar2) vtd 1 dar forma ou semelhança de manequim a. 2 pintar ou esculpir sem arte, e só à vista do manequim.

palavra:amangado 
divisão:a.man.ga.do 
descrição:adj (part de amangar) 1 que tem ereção, arreitado (cavalo ou jumento). 2 que tem orgasmo.

palavra:amangar 
divisão:a.man.gar 
descrição:(a1+manga+ar2) vint 1 mover o membro genital (aplica-se ao cavalo ou jumento). 2 ter orgasmo.

palavra:amanhã 
divisão:a.ma.nhã 
descrição:adv (lat vulg ad maneana) 1 no dia seguinte ao atual. 2 em época que segue depois de outra, no futuro. sm 1 o dia seguinte: não deixe de vir à aula de amanhã. 2 o futuro, uma época vindoura: irritava-me o amanhã com que ele sempre respondia.

palavra:amanhação 
divisão:a.ma.nha.ção 
descrição:sf (amanhar+ção) v amanho.

palavra:amanhado 
divisão:a.ma.nha.do 
descrição:adj (part de amanhar) 1 ajeitado, consertado, preparado. 2 ataviado, vestido. 3 adubado, cultivado, lavrado. 4 pronto para ser cozido.

palavra:amanhador 
divisão:a.ma.nha.dor 
descrição:adj (amanhar+dor2) que amanha. sm aquele que amanha.

palavra:amanhar 
divisão:a.ma.nhar 
descrição:(a1+mão+ar2) vtd 1 dar amanho a, cultivar: amanhar a terra. vtd 2 arranjar, dispor: amanhar as roupas. vtd 3 preparar de acordo com as regras: amanhar o barro, o peixe, uma galinha. vtd e vpr 4 ataviar(-se), enfeitar(-se): amanhar o chapéu. a pequena amanha-se com todo o apuro. vpr 5 acomodar-se, avir-se: vocês lá se amanhem!

palavra:amanhecente 
divisão:a.ma.nhe.cen.te 
descrição:adj m+f (de amanhecer) diz-se do dia ou de qualquer coisa ou pessoa que começa a aparecer.

palavra:amanhecer 
divisão:a.ma.nhe.cer 
descrição:(a1+manhã+ecer) vint 1 começar a manhã, nascer o dia: o dia amanheceu limpo e claro. 2 acordar ou despertar de manhã: ele amanhece sorrindo. 3 estar ou achar-se pela manhã em algum lugar: saiu de campinas à meia-noite, em automóvel, e foi amanhecer no rio de janeiro. 4 começar a manifestar-se: já amanheceu a astronáutica. sm 1 ato ou efeito de amanhecer. 2 o princípio do dia. 3 o começo de alguma coisa de duração mais ou menos prolongada, num sentido elevado: o amanhecer da civilização.

palavra:amanhecido 
divisão:a.ma.nhe.ci.do 
descrição:adj (part de amanhecer) 1 que amanheceu. 2 do dia anterior: pão amanhecido.

palavra:amanhecimento 
divisão:a.ma.nhe.ci.men.to 
descrição:sm (amanhecer+mento2) 1 o princípio do dia. 2 o começo de alguma coisa.

palavra:amanhia 
divisão:a.ma.nhia 
descrição:sf (de amanhar) v amanho.

palavra:amanho 
divisão:a.ma.nho 
descrição:sm (de amanhar) ato ou efeito de amanhar. sm pl utensílios (ferramentas etc.) necessários para um trabalho; apeiros.

palavra:amaniá 
divisão:a.ma.ni.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amaniás, tribo paraense, descendente dos tupinambás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amaninhador 
divisão:a.ma.ni.nha.dor 
descrição:adj (amaninhar+dor2) esterilizador.

palavra:amaninhar 
divisão:a.ma.ni.nhar 
descrição:(a1+maninho+ar2) vtd tornar maninho ou inculto: tanto fizeram que amaninharam a terra.

palavra:amanita 
divisão:a.ma.ni.ta 
descrição:sf bot gênero (amanita) de cogumelos-de-chapéu, na maioria venenosos, mas com algumas espécies comestíveis; possuem espórios brancos, um ânulo e uma valva separada do píleo.

palavra:amanitina 
divisão:a.ma.ni.ti.na 
descrição:sf (amanita+ina) 1 alcaloide venenoso de uma espécie do gênero amanita (amanita muscaria). 2 glicosido venenoso de vários cogumelos-de-chapéu, especialmente da espécie amanita phalloides.

palavra:amanitopse 
divisão:a.ma.ni.top.se 
descrição:sf (amanita+gr ópsis, olho) bot gênero (amanitopsis) de cogumelos-de-chapéu, caracterizados pela ausência de um ânulo e que com poucas exceções são venenosos.

palavra:amaniú
divisão:a.ma.ni.ú1
descrição:sm bot variedade de algodão (gossypium barbadensis).

palavra:amaniú
divisão:a.ma.ni.ú2
descrição:adj m+f etnol relativo aos amaniús, indígenas da família tapuia-jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amânoa 
divisão:a.mâ.noa 
descrição:sf bot 1 gênero (amanoa) de plantas euforbiáceas, oleaginosas, da américa tropical. 2 planta desse gênero, mormente a espécie amanoa guianensis.

palavra:amanonsiado 
divisão:a.ma.non.si.a.do 
descrição:adj (corr de manuseado) reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo que ainda não é manso, mas pode ser pego, escovado, encilhado.

palavra:amanonsiador 
divisão:a.ma.non.si.a.dor 
descrição:sm (amanonsiar+dor2) reg (rio grande do sul) o que amanonsia.

palavra:amanonsiar 
divisão:a.ma.non.si.ar 
descrição:(cast manosear) vtd reg (sul) manusear o animal, e que se diz, também, lidar de baixo, habituando-o com o domador ou com qualquer pessoa.

palavra:amansa-besta 
divisão:a.man.sa-bes.ta 
descrição:sf (amansar+besta) bot planta mirtácea (eucalyptus ferruginosa).

palavra:amansadela 
divisão:a.man.sa.de.la 
descrição:sf (amansar+dela2) 1 ato de amansar. 2 ensinadela, escovadela.

palavra:amansado 
divisão:a.man.sa.do 
descrição:adj (part de amansar) 1 tornado manso. 2 acalmado, serenado. 3 moderado, refreado.

palavra:amansador 
divisão:a.man.sa.dor 
descrição:adj+sm (amansar+dor2) 1 que, ou o que amansa. 2 domador.

palavra:amansadura 
divisão:a.man.sa.du.ra 
descrição:sf (amansar+dura1) v amansadela.

palavra:amansamento 
divisão:a.man.sa.men.to 
descrição:sm (amansar+mento2) 1 ato ou efeito de amansar. 2 preparação que se faz nos seringais, para início da colheita, antes de aplicação de canequinhos às árvores.

palavra:amansar 
divisão:a.man.sar 
descrição:(a1+manso+ar2) vtd e vpr 1 reduzir do estado selvagem, feroz ou arisco, à inofensibilidade ou docilidade; tornar manso: amansar feras. esses animais não se amansam. vtd e vpr 2 apaziguar(-se), sossegar(-se): ele exasperou-se; custou-me amansá-lo. "tão formosa, que se amansava o mar de maravilha" (luís de camões). vtd e vpr 3 moderar(-se), refrear(-se): amansar a impulsividade. sob a evangélica influência, amansar-se-iam as paixões. vtd 4 mitigar: amansar a sede. vint 5 abonançar, serenar: "as águas no lago de tiberíades amansavam para o escutar" (eça de queirós). antôn (acepções 1, 2, 3 e 5): enfurecer.

palavra:amansa-senhor 
divisão:a.man.sa-se.nhor 
descrição:sm bot planta fitolacácea (pitivera alliacea).

palavra:amânsia 
divisão:a.mân.sia 
descrição:sf (amans, np+ia1) bot alga rodomelácea que se fixa aos rochedos por uma espécie de garra arredondada.

palavra:amantado
divisão:a.man.ta.do1
descrição:adj (part de amantar) 1 coberto com manta. 2 anuviado, nublado.

palavra:amantado
divisão:a.man.ta.do2
descrição:adj (part de amantar) v amancebado.

palavra:amantar 
divisão:a.man.tar 
descrição:(a1+manta+ar2) vtd 1 cobrir de manta ou de pano: amantar a égua. 2 apadrinhar, proteger: a política amanta muita miséria.

palavra:amante
divisão:a.man.te1
descrição:adj m+f (lat amante) que ama. s m+f 1 pessoa que ama. 2 amásio ou amásia.

palavra:amante
divisão:a.man.te2
descrição:sm (gr himás, -ántos) náut 1 corrente de ferro, na ostaga da gávea alta. 2 cabo grosso, que serve para içar ou sustentar parte do aparelho da embarcação. a. da bolina: cabo cujo extremo se liga à testa da vela, e que tem na outra ponta um sapatilho que se enfia na proa da bolina. amantes-das-gáveas: grossos cabos empregados em içar e arriar os mastaréus da gávea da embarcação.

palavra:amanteigado 
divisão:a.man.tei.ga.do 
descrição:adj (a1+manteiga+ado3) 1 amarelado, tirante a cor de manteiga. 2 que tem consistência de manteiga. 3 que é feito com manteiga, ou em que se passou manteiga: pão amanteigado.

palavra:amanteigar 
divisão:a.man.tei.gar 
descrição:(a1+manteiga+ar2) vtd 1 dar cor ou sabor de manteiga a. 2 passar manteiga em. 3 tornar brando como manteiga.

palavra:amantelado 
divisão:a.man.te.la.do 
descrição:adj (part de amantelar) guarnecido ou fortificado de muralhas.

palavra:amantelar 
divisão:a.man.te.lar 
descrição:vtd 1 cercar de muralhas, guarnecer, fortificar: amantelaram a cidade. 2 esconder, ocultar: amantelou suas verdadeiras intenções.

palavra:amantético 
divisão:a.man.té.ti.co 
descrição:adj (amante+ético) exageradamente afetivo, muito apaixonado, ridiculamente amoroso.

palavra:amantezado 
divisão:a.man.te.za.do 
descrição:sm tecido de algodão de fabrico doméstico.

palavra:amantilhar 
divisão:a.man.ti.lhar 
descrição:(amantilho+ar2) vtd 1 gír envolver, prender: a rádio-patrulha amantilhou os desordeiros. 2 náut levar à posição horizontal (uma verga).

palavra:amantilho 
divisão:a.man.ti.lho 
descrição:sm (amante2+ilho) 1 qualquer cabo destinado a movimentar no sentido vertical uma verga, retranca, lança etc. toma ele o nome da peça que manobra. 2 náut cabo que sustenta as vergas da embarcação em posição horizontal.

palavra:amanuensado 
divisão:a.ma.nu.en.sa.do 
descrição:sm (amanuensar+ado3) 1 função ou cargo de amanuense. 2 classe dos amanuenses.

palavra:amanuensal 
divisão:a.ma.nu.en.sal 
descrição:adj m+f (amanuense+al3) relativo ao amanuense ou ao amanuensado.

palavra:amanuensar 
divisão:a.ma.nu.en.sar 
descrição:(amanuense+ar2) vint trabalhar como amanuense.

palavra:amanuense 
divisão:a.ma.nu.en.se 
descrição:s m+f (lat amanuense) 1 empregado de repartição pública, encarregado geralmente de fazer cópias, registros e alguma correspondência oficial. 2 escrevente, copista, secretário. 3 antig escravo que, entre os romanos, servia de secretário do amo, e, assim, era perito em todos os ramos da escrita.

palavra:amão 
divisão:a.mão 
descrição:sm (a1+mão) 1 situação próxima. 2 conseguimento ou alcance fácil.

palavra:amapá 
divisão:a.ma.pá 
descrição:sf (tupi amapá) bot 1 árvore apocinácea de porte grande (parahancornia amapa) do vale do amazonas. 2 goma extraída dessa árvore, semelhante à usada na goma de mascar. 3 denominação comum a duas árvores mexicanas, de madeira de lei (tabebuia chrysanta e t. palmeri). a.-doce: planta da flora brasileira.

palavra:amapaense 
divisão:a.ma.pa.en.se 
descrição:adj m+f (top amapá+ense) relativo a amapá, cidade, município e território do brasil. s m+f pessoa natural desses lugares.

palavra:amapola 
divisão:a.ma.po.la 
descrição:(ô) sf (cast amapola, papoula) bot planta arbustiva, cactácea (pereskia amapola).

palavra:amaptenodite 
divisão:a.map.te.no.di.te 
descrição:s m+f (amo2+a4+ptenós, que voa+dýtes, mergulhador) designação das aves que não voam e que vivem em areia.

palavra:amapuru 
divisão:a.ma.pu.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amapurus, indígenas que vivem entre o piauí e o maranhão. s m+f indígena dessa tribo. var: anapuru.

palavra:amaquiar 
divisão:a.ma.qui.ar 
descrição:(a1+maquia+ar2) vpr enriquecer-se ilicitamente.

palavra:amar 
divisão:a.mar 
descrição:(lat amare) vtd, vint e vpr 1 ter amor, afeição, ternura por, querer bem a: queria dizer a todo o mundo quanto o amava. os egoístas não amam. amaram-se toda a vida. vtd 2 apreciar muito, estimar, gostar de: feliz daquele que ama o trabalho! vpr 3 fazer amor; copular: os recém-casados amam-se no escuro. antôn: detestar, odiar.

palavra:amara 
divisão:a.ma.ra 
descrição:sm entom gênero (amara) de coleópteros fitófagos, da família dos carabeídos, de forma oval, oblonga, tamanho médio e cor comumente brônzea; vivem no solo, sob pedras e folhagem caída.

palavra:amaraceno 
divisão:a.ma.ra.ce.no 
descrição:adj+sm (amáraco+eno3) v amarácino.

palavra:amarácino 
divisão:a.ma.rá.ci.no 
descrição:adj+sm (gr amarákinon) diz-se de, ou certo unguento feito com a essência de manjerona.

palavra:amáraco 
divisão:a.má.ra.co 
descrição:sm (lat amaracu) bot v manjerona.

palavra:amarado 
divisão:a.ma.ra.do 
descrição:adj (a1+mar+ado3) 1 cheio de água, inundado, marejado: olhos amarados de pranto. 2 que se fez ao mar: navio amarado. 3 posto ao largo ou longe da costa. 4 que pousou no mar (diz-se do avião).

palavra:amaragem 
divisão:a.ma.ra.gem 
descrição:sf (amarar+agem) ato de o hidroavião pousar na água; amerissagem.

palavra:amaranhado 
divisão:a.ma.ra.nha.do 
descrição:adj (a1+maranha+ado3) cheio de maranha.

palavra:amaranhamento 
divisão:a.ma.ra.nha.men.to 
descrição:sm (amaranhar+mento2) o mesmo que emaranhamento.

palavra:amaranhar 
divisão:a.ma.ra.nhar 
descrição:(a1+maranha+ar2) v emaranhar.

palavra:amarantácea 
divisão:a.ma.ran.tá.cea 
descrição:sf (amaranto+ácea) bot espécime das amarantáceas.

palavra:amarantáceas 
divisão:a.ma.ran.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (amarantaceae) da ordem das centrospermas, que se compõem de ervas ou arbustos anuais, de folhas opostas ou alternas, simples, com flores actinomorfas, pequenas. sf espécime das amarantáceas.

palavra:amarantáceo 
divisão:a.ma.ran.tá.ceo 
descrição:adj (amaranto+áceo) 1 concernente ou análogo ao amaranto. 2 pertencente ou relativo à família das amarantáceas.

palavra:amarantina 
divisão:a.ma.ran.ti.na 
descrição:sf (amaranto+ina) bot planta ornamental semelhante ao amaranto, originária da índia.

palavra:amarantino
divisão:a.ma.ran.ti.no1
descrição:adj (amaranto+ino2) análogo ou pertencente ao amaranto.

palavra:amarantino
divisão:a.ma.ran.ti.no2
descrição:adj (top amarante+ino2) relativo a amarante, cidade e município do piauí, e amarante do maranhão, cidade e município do maranhão. sm o natural de algum desses municípios.

palavra:amarantita 
divisão:a.ma.ran.ti.ta 
descrição:sf (amaranto+ita3) miner sulfato hidratado de ferro, que tem cor de amaranto.

palavra:amaranto 
divisão:a.ma.ran.to 
descrição:sm (gr amárantos, que não murcha) 1 bot gênero (amarantus) típico da família das amarantáceas. 2 bot planta desse gênero, particularmente a espécie amarantus caudatus, cultivada por sua espiga densa vermelho-carmesim, que se assemelha a uma cauda de raposa. 3 cor vermelho-púrpura. a.-branco: erva amarantácea, glabra e ereta, que vai a 1 m de altura (celosia argentea); também chamada celósia-branca, crista-de-galo, veludo-branco.

palavra:amaranto-de-ouro 
divisão:a.ma.ran.to-de-ou.ro 
descrição:sm bot uma das flores disputadas pelos poetas nos jogos florais de tolosa, como prêmio da ode vitoriosa.

palavra:amarantoide 
divisão:a.ma.ran.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (amaranto+oide) v amarantáceo.

palavra:amarar
divisão:a.ma.rar1
descrição:(a1+mar+ar2) vint 1 baixar, descer o hidroavião ao mar, pousar na água; amerissar: o hidroavião amarou ao meio-dia. vpr 2 fazer-se ao mar largo: lentamente, amarava-se o barco. vpr 3 encher-se de lágrimas: os olhos amararam-se-lhe.

palavra:amarar
divisão:a.ma.rar2
descrição:(amaro+ar2) vtd amargurar.

palavra:amarasmado 
divisão:a.ma.ras.ma.do 
descrição:adj (part de amarasmar) v amarasmeado.

palavra:amarasmar 
divisão:a.ma.ras.mar 
descrição:(a1+marasmo+ar2) v amarasmear.

palavra:amarasmeado 
divisão:a.ma.ras.me.a.do 
descrição:adj (part de amarasmear) 1 caído em marasmo. 2 desanimado. 3 preguiçoso.

palavra:amarasmear 
divisão:a.ma.ras.me.ar 
descrição:(a1+marasmo+ear) vpr cair em marasmo: o vilarejo amarasmeou-se. amarasmeava-se em longos cochilos.

palavra:amarcial 
divisão:a.mar.ci.al 
descrição:adj m+f (a1+marcial) não marcial, pacifista.

palavra:amaré 
divisão:a.ma.ré 
descrição:sm bot rutácea dos sertões brasileiros.

palavra:amarear 
divisão:a.ma.re.ar 
descrição:(amaro+ear) v amarar1 .

palavra:amarela 
divisão:a.ma.re.la 
descrição:sf (fem de amarelo) 1 bot poligalácea de sabor amargo (polygala amarela). 2 variedade de uva. 3 peça de ouro. 4 v amarilho1. 5 ictiol variedade de arraia. 6 ictiol o mesmo que pescada-amarela.

palavra:amarelaço 
divisão:a.ma.re.la.ço 
descrição:adj (amarelo+aço2) amarelado.

palavra:amarelado 
divisão:a.ma.re.la.do 
descrição:adj (part de amarelar) 1 um tanto amarelo. 2 descorado, lívido, pálido.

palavra:amarelante 
divisão:a.ma.re.lan.te 
descrição:sm (de amarelar) 1 bot variedade de trigo rijo. 2 ornit o mesmo que papa-figo.

palavra:amarelantes 
divisão:a.ma.re.lan.tes 
descrição:sm pl gír mil 1 os botões amarelos das fardas. 2 fecharia e embutidos metálicos da arma ou do correame.

palavra:amarelão 
divisão:a.ma.re.lão 
descrição:sm (amarelo+ão2) 1 v ancilostomíase. 2 variedade de milho e de arroz. 3 bot árvore grande da flora cearense.

palavra:amarelar 
divisão:a.ma.re.lar 
descrição:(amarelo+ar2) v amarelecer.

palavra:amarelecer 
divisão:a.ma.re.le.cer 
descrição:(amarelo+ecer) vtd 1 tornar amarelo. vint 2 ficar amarelo, empalidecer, perder o viço: planta arrancada amarelece e morre. amareleceu de medo. cedo amarelecera aquela vibrante mocidade. vtd 3 fazer descorado ou tirante a amarelo: velhas páginas, que os anos amareleceram. vint 4 amadurecer: já amareleciam as bananas.

palavra:amarelecido 
divisão:a.ma.re.le.ci.do 
descrição:adj (part de amarelecer) 1 tornado amarelo. 2 empalidecido. 3 descorado. 4 amadurecido.

palavra:amarelecimento 
divisão:a.ma.re.le.ci.men.to 
descrição:sm (amarelecer+mento2) ato ou efeito de amarelecer.

palavra:amarelejante 
divisão:a.ma.re.le.jan.te 
descrição:adj m+f (de amarelejar) v amarelento.

palavra:amarelejar 
divisão:a.ma.re.le.jar 
descrição:(amarelo+ejar) vti e vint 1 mostrar-se amarelo: as campinas amarelejavam de flores. o trigal amarelejava. vint 2 luzir ou brilhar, apresentando cor amarela: "quando o ouro amareleja, tudo vence e arromba sem peleja" (constâncio).

palavra:amarelento 
divisão:a.ma.re.len.to 
descrição:adj (amarelo+ento) de cor amarela: fisionomia amarelenta. sm doente de febre amarela.

palavra:amareleza 
divisão:a.ma.re.le.za 
descrição:sf (amarelo+eza) v amarelidão.

palavra:amarelidão 
divisão:a.ma.re.li.dão 
descrição:sf (amarelido+ão1) 1 cor amarela. 2 palidez.

palavra:amarelidez 
divisão:a.ma.re.li.dez 
descrição:sf (amarelido+ez) v amarelidão.

palavra:amarelido 
divisão:a.ma.re.li.do 
descrição:adj+sm (part de amarelir) v amarelecido e amarelidão.

palavra:amarelinha 
divisão:a.ma.re.li.nha 
descrição:sf (fr marelle, com etimologia popular) 1 jogo infantil, que consiste em casas riscadas no chão pelas quais há de passar uma pedrinha tocada pelo jogador, a pular num pé só. nem a pedrinha pode parar sobre os traços, nem o jogador pisá-los. 2 bot trepadeira acantácea silvestre (thunbergia alata), de flores amarelas com centro preto; também conhecida por bunda-de-mulata e erva-de-cabrita. 3 bot manga do estado da bahia.

palavra:amarelinho 
divisão:a.ma.re.li.nho 
descrição:sm (amarelo+inho) 1 bot árvore simplocácea (symplocas speciosa). 2 ornit o mesmo que cambacica (coereba flaveola chloropyga). 3 qualidade de fumo em rama, para cigarros de palha de milho. 4 variedade de milho. 5 o mesmo que arapoca-amarela.

palavra:amarelinho-da-serra 
divisão:a.ma.re.li.nho-da-ser.ra 
descrição:sm bot v angustura.

palavra:amarelir 
divisão:a.ma.re.lir 
descrição:(amarelo+ir) vpr tornar-se amarelo.

palavra:amarelo 
divisão:a.ma.re.lo 
descrição:adj (lat hispânico amarellus, de amarus) 1 da cor da luz do sol, da cor da gema do ovo, da cor do ouro. 2 dourado, fulvo, louro. 3 descorado, desmaiado, pálido. 4 contrafeito: riso amarelo. sm 1 cor que no espectro solar está entre o verde e o alaranjado. 2 a cor amarela. 3 substância de que se usa para tingir ou corar de amarelo. 4 bot leguminosa de grandes proporções e de madeira excelente para construção (omphalobium lutuosum). 5 homem de raça amarela. 6 pessoa que sofre de impaludismo. 7 bot v angustura. 8 ictiol espécie de baiacu. a. de curcuma: o mesmo que curcumina. a. de zinco: pigmento amarelo-esverdeado, comumente produzido pela reação de óxido de zinco, bicromato de potássio e ácido sulfúrico; usado principalmente na primeira demão de pinturas inibidoras de corrosão e em tintas para impressão.

palavra:amarelo-âmbar 
divisão:a.ma.re.lo-âm.bar 
descrição:adj da cor do âmbar. sm essa cor.

palavra:amarelo-canário 
divisão:a.ma.re.lo-ca.ná.rio 
descrição:adj cor amarelo-clara, moderadamente esverdeada, como a de certos canários. sm essa cor.

palavra:amarelo-gualdo 
divisão:a.ma.re.lo-gual.do 
descrição:adj amarelo muito claro. pl: amarelo-gualdos.

palavra:amarelo-limão 
divisão:a.ma.re.lo-li.mão 
descrição:adj da cor do limão. sm pigmento dessa cor, por exemplo, uma preparação de cromato de bário, muitas vezes misturada com cromato de zinco, ou uma preparação de cromato de chumbo com carbonato de chumbo.

palavra:amarelo-ouro 
divisão:a.ma.re.lo-ou.ro 
descrição:adj da cor do ouro. sm a cor do ouro.

palavra:amarena 
divisão:a.ma.re.na 
descrição:sf (gr maraneín) bot leguminosa, semelhante ao trevo.

palavra:amarescente 
divisão:a.ma.res.cen.te 
descrição:adj m+f (lat amarescente) que amarga; amargoso.

palavra:amarescer 
divisão:a.ma.res.cer 
descrição:(lat amarescere) vpr 1 sentir amargura. 2 apiedar-se, compadecer-se.

palavra:amarfalhado 
divisão:a.mar.fa.lha.do 
descrição:adj (part de amarfalhar) v amarfanhado.

palavra:amarfalhar 
divisão:a.mar.fa.lhar 
descrição:v amarfanhar.

palavra:amarfanhado 
divisão:a.mar.fa.nha.do 
descrição:adj (part de amarfanhar) 1 amachucado, amarrotado. 2 maltratado.

palavra:amarfanhamento 
divisão:a.mar.fa.nha.men.to 
descrição:sm (amarfanhar+mento2) ato ou efeito de amarfanhar.

palavra:amarfanhar 
divisão:a.mar.fa.nhar 
descrição:vtd 1 amachucar, amarrotar. 2 maltratar. 3 humilhar, vexar.

palavra:amarfanho 
divisão:a.mar.fa.nho 
descrição:sm (de amarfanhar) v amarfanhamento.

palavra:amarfinado 
divisão:a.mar.fi.na.do 
descrição:adj (a1+marfim+ado3) 1 semelhante ao marfim. 2 da cor do marfim.

palavra:amargado 
divisão:a.mar.ga.do 
descrição:adj (part de amargar) 1 amargo. 2 o mesmo que amargurado.

palavra:amargar 
divisão:a.mar.gar 
descrição:(de amargo) vint 1 ter sabor amargo: amadurecida à força, essa fruta amarga. vtd 2 tornar amargo ou penoso: o seu procedimento me amarga a existência. vtd 3 padecer, sofrer: amargava a perda de seu benfeitor. hás de amargar tuas leviandades. vtd 4 causar penas a: aquele quadro de sofrimento o amargava. vpr 5 causar amargura a si próprio: amargava-se de ciúme. amargou-se com o fel da inveja.

palavra:amargo 
divisão:a.mar.go 
descrição:adj (lat *amaricu, de amaru) 1 de sabor acre, desagradável, como o absinto, o fel, a quássia, o quinino. 2 salgado: onda amarga. 3 doloroso, penoso, triste: amarga contrariedade. 4 áspero, cruel. 5 insultante, ofensivo. sm 1 sabor amargo. 2 remédio amargo. 3 reg (sul) chimarrão. antôn do adj (acepções 1 e 2): doce; (acepções 3 e 4): agradável.

palavra:amargor 
divisão:a.mar.gor 
descrição:sm (de amargo) 1 sabor amargo. 2 qualidade do que é amargo.

palavra:amargos 
divisão:a.mar.gos 
descrição:sm pl 1 farm grupo de medicamentos, classificados entre os tônicos, de sabor amargo mais ou menos acentuado. 2 aflições, desgostos, penas. a. de boca: gosto que se sente em certas doenças, ou em consequência de embaraços gástricos.

palavra:amargosa 
divisão:a.mar.go.sa 
descrição:sf (fem de amargo+oso) 1 ornit denominação popular de uma pomba brasileira (columba plumbea), cuja carne adquire gosto amargo quando determinadas sementes lhe servem de alimento; chamam-na também de caçuirova. 2 bot variedade de salsa. 3 carqueja, acepção 3.

palavra:amargoseira 
divisão:a.mar.go.sei.ra 
descrição:sf (amargoso+eira) bot 1 pequena árvore asiática da família das meliáceas (melia azedarach), de crescimento rápido, com folhas duplamente compostas, flores fragrantes, purpúreas, em racemos abertos, que dão bagas lisas, amarelas. aclimada na américa, onde é largamente plantada como árvore ornamental e sombreira; também chamada azederaque, sicômoro-bastardo e falso-sicômoro. 2 fruto dessa árvore.

palavra:amargosense 
divisão:a.mar.go.sen.se 
descrição:adj m+f (top amargosa+ense) relativo a amargosa, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:amargoso 
divisão:a.mar.go.so 
descrição:adj (amargo+oso) v amargo: amargosa lembrança. sm 1 amargor. 2 bot planta leguminosa-papilionácea (tipuana fusca). gramínea, também designada capim-amargoso, que pragueja terras de pasto.

palavra:amargueza 
divisão:a.mar.gue.za 
descrição:sf (amargo+eza) v amargura.

palavra:amargura 
divisão:a.mar.gu.ra 
descrição:sf (amargo+ura2) 1 sabor amargo. 2 aflição, angústia, desgosto, dor moral. 3 acrimônia, azedume, causticidade. sf pl desgostos, dissabores, trabalhos. antôn: doçura, consolação.

palavra:amargurado 
divisão:a.mar.gu.ra.do 
descrição:adj (part de amargurar) cheio de amargura; angustiado, penalizado, triste.

palavra:amargurador 
divisão:a.mar.gu.ra.dor 
descrição:adj (amargurar+dor2) 1 que causa sabor acre. 2 que aflige, desgosta, penaliza.

palavra:amargurar 
divisão:a.mar.gu.rar 
descrição:(amargura+ar2) vtd e vpr 1 causar amargura a: "o filho amargurou a meu tio os dias de vida" (antenor nascentes). não tinham fim as lágrimas com que me amargurava a alma. amargura-se com a indiferença dos filhos. vtd 2 tornar acrimonioso: amargurou as expressões. antôn: adoçar, consolar.

palavra:amaribá 
divisão:a.ma.ri.bá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amaribás, silvícolas do norte do brasil, pertencente à família caraíba. s m+f indígena dessa tribo. var: amaripá.

palavra:amaricado 
divisão:a.ma.ri.ca.do 
descrição:adj (part de amaricar) efeminado, maricas, mulherengo. antôn: másculo.

palavra:amaricante 
divisão:a.ma.ri.can.te 
descrição:adj m+f (lat amaricante) v amargo.

palavra:amaricar 
divisão:a.ma.ri.car 
descrição:(a1+maricas+ar2) vpr tornar-se maricas, efeminar-se.

palavra:amárico 
divisão:a.má.ri.co 
descrição:adj (amara, np+ico2) ling 1 relativo ou pertencente ao amárico. 2 característico do amárico. 3 composto ou escrito em amárico. sm idioma da família semítica, falado no planalto abissínio; língua oficial da etiópia.

palavra:amaridão 
divisão:a.ma.ri.dão 
descrição:sf (de amaritudine) v amargor.

palavra:amaridar 
divisão:a.ma.ri.dar 
descrição:(a1+maridar) o mesmo que maridar.

palavra:amarídeo 
divisão:a.ma.rí.deo 
descrição:sm (lat amaru+ídeo) farm substância amarga.

palavra:amaril 
divisão:a.ma.ril 
descrição:sm (amar(elo)+il) med nome dado outrora a um veneno hipotético, supostamente produzido pelo bacillus icteroide, também hipotético e considerado naquele tempo a causa da febre amarela.

palavra:amarilha 
divisão:a.ma.ri.lha 
descrição:sf (cast amarilla) vet caquexia aquosa das bestas.

palavra:amarilho
divisão:a.ma.ri.lho1
descrição:sm (cast amarillo) bot 1 nome comum a várias árvores de madeira de lei, da américa tropical. 2 nome comum a duas árvores combretáceas (terminalia australis, abovata) e uma litrácea (lafoensia punicifolia), do brasil. 3 árvore apocinácea da venezuela (aspidosperma vargasii).

palavra:amarilho
divisão:a.ma.ri.lho2
descrição:adj+sm (cast amarillo) diz-se do, ou o cavalo baio que tem crina e cauda brancas.

palavra:amarília 
divisão:a.ma.rí.lia 
descrição:sf (cast amarilla) v amarilha.

palavra:amarílico 
divisão:a.ma.rí.li.co 
descrição:adj (lat hispânico amarillu+ico2) med relativo à febre amarela: germe amarílico.

palavra:amarilidácea 
divisão:a.ma.ri.li.dá.cea 
descrição:sf (gr amaryllís+ácea) bot espécime das amarilidáceas.

palavra:amarilidáceas 
divisão:a.ma.ri.li.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (amaryllidaceae) que compreende muitas espécies frequentemente cultivadas em nossos parques e jardins, em virtude de sua beleza. há, nessa família, vários representantes silvestres, entre os quais a piteira. sf espécime das amarilidáceas.

palavra:amarilidáceo 
divisão:a.ma.ri.li.dá.ceo 
descrição:adj (gr amaryllís+ácea) bot relativo às amarilidáceas.

palavra:amarílide 
divisão:a.ma.rí.li.de 
descrição:sf (gr amaryllís, -ídos) bot planta da família das amarilidáceas.

palavra:amarílis 
divisão:a.ma.rí.lis 
descrição:sf sing e pl (gr amaryllís) bot 1 gênero (amaryllis) de plantas bulbosas da áfrica do sul, típico da família das amarilidáceas, com flores umbeladas. 2 planta desse gênero ou de vários outros a ele relacionados, particularmente a espécie amaryllis belladona, que dá belas flores de suave perfume.

palavra:amarilita 
divisão:a.ma.ri.li.ta 
descrição:sf miner mineral que consiste em um sulfato férrico hidratado de sódio.

palavra:amarina 
divisão:a.ma.ri.na 
descrição:sf (lat amaru) quím base cristalina, venenosa, do óleo de amêndoas amargas, também preparada artificialmente.

palavra:amaríneo 
divisão:a.ma.rí.neo 
descrição:adj (amaro+íneo) que contém substâncias amargas.

palavra:amarinha 
divisão:a.ma.ri.nha 
descrição:sf ling língua africana do ramo etiópico.

palavra:amarinhado 
divisão:a.ma.ri.nha.do 
descrição:adj (part de amarinhar) 1 provido de marinheiros; tripulado, equipado. 2 inscrito como marinheiro. 3 habituado ao mar.

palavra:amarinhar 
divisão:a.ma.ri.nhar 
descrição:(a1+marinha+ar2) vtd 1 prover de marinheiros; equipar, tripular. vtd 2 governar, comandar (o navio). vpr 3 inscrever-se como marinheiro. vpr 4 habituar-se ao mar.

palavra:amarinheirado 
divisão:a.ma.ri.nhei.ra.do 
descrição:adj (part de amarinheirar) v amarinhado.

palavra:amarinheirar 
divisão:a.ma.ri.nhei.rar 
descrição:(a1+marinheiro+ar2) v amarinhar.

palavra:amaríntias 
divisão:a.ma.rín.tias 
descrição:sf pl (gr amarynthis, de amarinto) festas em honra de ártemis (diana) na cidade grega de amarinto.

palavra:amariolado 
divisão:a.ma.ri.o.la.do 
descrição:adj (a1+mariola+ado3) 1 com aspecto de mariola. 2 acanalhado.

palavra:amariolar 
divisão:a.ma.ri.o.lar 
descrição:(a1+mariola+ar2) vpr 1 tornar-se mariola. 2 acanalhar-se.

palavra:amaripa 
divisão:a.ma.ri.pa 
descrição:sm ling dialeto da guiana inglesa.

palavra:amaripá 
divisão:a.ma.ri.pá 
descrição:adj m+f v amaribá.

palavra:amaritude 
divisão:a.ma.ri.tu.de 
descrição:sf (lat amaritudine) v amargura.

palavra:amaritúdine 
divisão:a.ma.ri.tú.di.ne 
descrição:sf (lat amaritudine) v amargura.

palavra:amarizar 
divisão:a.ma.ri.zar 
descrição:(a1+mar+izar) v amarar.

palavra:amarlotar 
divisão:a.mar.lo.tar 
descrição:(a1+marlota+ar2) vtd vestir marlota em.

palavra:amaro 
divisão:a.ma.ro 
descrição:adj (lat amaru) 1 v amargo. 2 v amarelo.

palavra:amaro-da-silva 
divisão:a.ma.ro-da-sil.va 
descrição:sm bot euforbiácea da amazônia.

palavra:amaroide 
divisão:a.ma.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (amara+oide) quím e farm 1 algo amargo. 2 relativo aos amargos. 3 semelhante aos amargos nas propriedades. sm qualquer extrato vegetal amargo de composição química definida, que não seja um alcaloide ou glicosido.

palavra:amaro-leitense 
divisão:a.ma.ro-lei.ten.se 
descrição:adj m+f relativo a amaro leite, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:amaroso 
divisão:a.ma.ro.so 
descrição:adj (amaro+oso) v amargoso.

palavra:amarotado 
divisão:a.ma.ro.ta.do 
descrição:adj (part de amarotar) que tem modos de maroto, abrejeirado.

palavra:amarotar 
divisão:a.ma.ro.tar 
descrição:(a1+maroto+ar2) vpr 1 fazer-se maroto. 2 tomar modos de maroto; abrejeirar-se.

palavra:amarra 
divisão:a.mar.ra 
descrição:sf (de amarrar) 1 calabre, corda ou corrente grossa para prender o navio à âncora ou a um ponto fixo; cabo, corrente de amarração; cabo, corrente da âncora. 2 corda ou corrente com que se prende alguma coisa. 3 medida, correspondente a um décimo de milha ou cem braças. 4 gír cadeia de relógio. sm pl auxílio, empenho, proteção. a.-mestra: a amarra principal ou a mais forte. estar a duas amarras: garantir-se de dois modos.

palavra:amarra-cachorro 
divisão:a.mar.ra-ca.chor.ro 
descrição:sm pop o mesmo que casaca de ferro.

palavra:amarração 
divisão:a.mar.ra.ção 
descrição:sf (amarrar+ção) 1 ação de amarrar. 2 fixação, sujeição. 3 atadura, ligadura. 4 náut lugar onde se amarra um navio ou outra coisa; ancoradouro. 5 amarra. 6 náut conjunto de cordas, boia e corrente que prende a embarcação ao cais. 7 cordões que suspendem a caixa de um coche às molas. 8 constr fixação ou sujeição com tirantes. 9 casamento. sf 10 náut as âncoras, cabos e outros petrechos, usados para a ancoragem de um navio. 11 folc atos de magia negra para causar males a outrem. amarração de pontaria, mil: operação que permite estabelecer a pontaria por meio de referências.

palavra:amarrada 
divisão:a.mar.ra.da 
descrição:sf (fem do part de amarrar) v amarração.

palavra:amarrado 
divisão:a.mar.ra.do 
descrição:adj (part de amarrar) 1 ligado ou preso com amarra. 2 seguro, fixo com corda, cordel, arame etc. 3 atado, cingido com cordel: pacote mal amarrado. 4 fundeado, atracado. 5 diz-se da caça descoberta pelo cão, que para e nela fixa a vista até que o caçador se aproxime. 6 aplica-se ao mato atravancado de cipós. 7 diz-se do pirão ou angu que ficou muito seco ou engrolado por ter levado farinha ou fubá demais. 8 ajustado, apostado, pactuado. 9 hum casado. 10 apreensivo, de feições carregadas, carrancudo. 11 que sofreu a ação de amarrar, acepção 6. 12 acanhado, sem desembaraço. sm 1 embrulho, volume. 2 lenço atado pelas quatro pontas. 3 coisas ligadas com amarra: amarrado de vassouras.

palavra:amarradoiro 
divisão:a.mar.ra.doi.ro 
descrição:sm (amarrar+doiro) v amarradouro.

palavra:amarrador 
divisão:a.mar.ra.dor 
descrição:adj (amarrar+dor2) que amarra. sm 1 aquele que amarra. 2 mestre das jangadas grandes, no litoral da bahia.

palavra:amarradouro 
divisão:a.mar.ra.dou.ro 
descrição:sm (amarrar+douro1) náut lugar de amarração. var: amarradoiro.

palavra:amarradura 
divisão:a.mar.ra.du.ra 
descrição:sf (amarrar+dura1) 1 amarração. 2 cabo com que se amarra a embarcação.

palavra:amarrafado 
divisão:a.mar.ra.fa.do 
descrição:adj (a1+marrafa+ado3) que tem os cabelos repartidos e caídos sobre a testa.

palavra:amarra-pinto 
divisão:a.mar.ra-pin.to 
descrição:sm bot o mesmo que agarra-pinto. pl: amarra-pintos.

palavra:amarrar 
divisão:a.mar.rar 
descrição:(fr amarrer, e este do neer aanmarren) vtd 1 segurar com amarra: amarrar a embarcação. vtd 2 acorrentar, ligar, prender: os filisteus amarraram sansão. amarrou as cabras ao tronco da árvore. amarrou-as com cipó. amarraram o prisioneiro em um poste. 3 atar, cingir com corda ou cordel: amarrou o pacote. vint 4 náut atracar, fundear: vagam para o porto, amarram e saltam em terra. vtd 5 constr fixar, travar, reter, ancorar. 6 segurar para si a prioridade de um negócio, por meio do pagamento de um sinal ou de outra forma, de modo que o proprietário do objeto não pode concluir o negócio com outrem, sem sofrer prejuízo. vpr 7 obstinar-se, teimar: amarra-se intransigentemente a sua opinião. vtd 8 enrugar o rosto, carregar a expressão: amarrou a cara ao ver aquilo. vpr 9 casar-se: amarrou-se a uma provinciana. vint 10 estacar (o cão) ao perceber a caça, mantendo-se imóvel até que o caçador instigue-o a levantá-la. antôn (acepção 2): soltar. amarrar carreiras: ajustar ou apostar corridas de cavalos. amarrar o bode: aborrecer-se, amuar-se. amarrar o burro onde o dono manda: fazer exatamente como o patrão ou o chefe ordena, embora sabendo que isso trará graves consequências.

palavra:amarrecado 
divisão:a.mar.re.ca.do 
descrição:adj (part de amarrecar) 1 um tanto marreco. 2 arqueado.

palavra:amarrecar 
divisão:a.mar.re.car 
descrição:(a1+marreco+ar2) vtd 1 tornar um tanto marreco. 2 arquear.

palavra:amarreta 
divisão:a.mar.re.ta 
descrição:(ê) sf (amarra+eta) 1 pequena amarra para ancoreta. 2 cabo de reboque.

palavra:amarrilho 
divisão:a.mar.ri.lho 
descrição:sm (amarra+ilho) 1 cordão ou fio com que se ata alguma coisa. 2 cordão feito de folha de milho torcida, para atar as maçarocas que se colocam a secar.

palavra:amarroado 
divisão:a.mar.ro.a.do 
descrição:adj (part de amarroar) 1 batido com marrão. 2 cismático, meditabundo. 3 abatido, alquebrado, vencido. 4 teimoso.

palavra:amarroamento 
divisão:a.mar.ro.a.men.to 
descrição:sm (amarroar+mento2) 1 ação de bater com o marrão. 2 acabrunhamento. 3 cisma.

palavra:amarroar 
divisão:a.mar.ro.ar 
descrição:(a1+marrão+ar2) vtd 1 bater com marrão em. vtd 2 alquebrar. vint 3 ficar acabrunhado. vint 4 teimar.

palavra:amarronzado 
divisão:a.mar.ron.za.do 
descrição:adj (a1+marrom+z+ado3) acastanhado; meio marrom.

palavra:amarroquinado 
divisão:a.mar.ro.qui.na.do 
descrição:adj (part de amarroquinar) semelhante a marroquim.

palavra:amarroquinar 
divisão:a.mar.ro.qui.nar 
descrição:(a1+marroquim+ar2) vtd tornar semelhante ao marroquim.

palavra:amarrotado 
divisão:a.mar.ro.ta.do 
descrição:adj (part de amarrotar) 1 amachucado, enrugado. 2 contundido. 3 vencido ou acachapado em discussão.

palavra:amarrotamento 
divisão:a.mar.ro.ta.men.to 
descrição:sm (amarrotar+mento2) ato ou efeito de amarrotar.

palavra:amarrotar 
divisão:a.mar.ro.tar 
descrição:(a1+*manroto, roto com as mãos+ar2) vtd 1 amachucar, amarfanhar: amarrotar o chapéu, o vestido. 2 abater, levar de vencida: deu-lhe um aparte que o amarrotou completamente. 3 contundir com pancadas: amarrotar alguém. amarrotou-lhe os queixos. 4 enxovalhar.

palavra:amartelado 
divisão:a.mar.te.la.do 
descrição:adj (part de amartelar) 1 batido com martelo. 2 subjugado, vencido. 3 afeiçoado, ajeitado, amoldado.

palavra:amartelar 
divisão:a.mar.te.lar 
descrição:(a1+martelo+ar2) vtd 1 dar golpes com martelo em. vtd 2 subjugar, vencer. vtd 3 importunar. vpr 4 incutir-se.

palavra:amartilhar 
divisão:a.mar.ti.lhar 
descrição:(a1+martilhar) v martilhar.

palavra:amarugem 
divisão:a.ma.ru.gem 
descrição:sf (amaro+ugem) 1 gosto levemente amargo que fica na boca, por doença ou deixado por algum remédio ou alimento. 2 amargura.

palavra:amarujado 
divisão:a.ma.ru.ja.do 
descrição:adj (part de amarujar) que amaruja, levemente amargo.

palavra:amarujar 
divisão:a.ma.ru.jar 
descrição:(amarugem+ar2) vint 1 ter sabor ligeiramente amargo; amargar: remédio que amaruja. vtd 2 tornar amargo, amargurar: amarujar ironias.

palavra:amarujento 
divisão:a.ma.ru.jen.to 
descrição:adj (amarujar+ento) que amaruja, que é um pouco amargo.

palavra:amarulento 
divisão:a.ma.ru.len.to 
descrição:adj (lat amarulentu) cheio de amargor, muito amargo.

palavra:amarulhar 
divisão:a.ma.ru.lhar 
descrição:(a1+marulho+ar2) vtd tornar marulhoso.

palavra:amarume 
divisão:a.ma.ru.me 
descrição:sm (amaro+ume) v amargura.

palavra:amasatina 
divisão:a.ma.sa.ti.na 
descrição:sf (am(oníaco)+isatina) quím pó amarelo vivo, que se obtém pela ação do amoníaco sobre a isatina.

palavra:amasesia 
divisão:a.ma.se.si.a 
descrição:sf (a4+gr másesis+ia1) med inaptidão para mastigar.

palavra:amásia 
divisão:a.má.sia 
descrição:sf (lat amasia) amante, concubina.

palavra:amasiamento 
divisão:a.ma.si.a.men.to 
descrição:sm (amasiar+mento2) o mesmo que mancebia.

palavra:amasiar 
divisão:a.ma.si.ar 
descrição:(amásia+ar2) v amancebar.

palavra:amasio 
divisão:a.ma.si.o 
descrição:sm (amás(io)+io) o mesmo que mancebia.

palavra:amásio 
divisão:a.má.sio 
descrição:sm (lat amasiu) 1 amante. 2 indivíduo amancebado.

palavra:amasisa 
divisão:a.ma.si.sa 
descrição:sf bot árvore leguminosa-papilionácea (erythrina amasisa).

palavra:amassa-barro 
divisão:a.mas.sa-bar.ro 
descrição:sm o mesmo que joão-de-barro. pl: amassa-barros.

palavra:amassadeira 
divisão:a.mas.sa.dei.ra 
descrição:sf (amassar+deira) 1 mulher que amassa farinha. 2 máquina de amassar ou misturar; amassador. 3 vaso ou alguidar em que se amassa alguma coisa; masseira. 4 máquina para amassar barro nas olarias.

palavra:amassadeiro 
divisão:a.mas.sa.dei.ro 
descrição:sm (amassar+deiro) v amassador.

palavra:amassadela 
divisão:a.mas.sa.de.la 
descrição:sf (amassar+dela2) 1 ato de amassar. 2 pancadaria, sova. 3 amolgadura, mossa, inchaço.

palavra:amassado 
divisão:a.mas.sa.do 
descrição:adj (part de amassar) 1 reduzido a massa. 2 aboleimado, achatado, amolgado, espalmado. 3 constituído, formado.

palavra:amassadoiro 
divisão:a.mas.sa.doi.ro 
descrição:sm (amassar+doiro) v amassadouro.

palavra:amassador 
divisão:a.mas.sa.dor 
descrição:adj (amassar+dor2) que amassa. sm 1 aquele que amassa. 2 máquina de amassar e (ou) misturar; amassadeira. 3 constr operário que prepara a argamassa. 4 constr o mesmo que betoneira. 5 aparelho mecânico para traçar e amassar o barro nas olarias. 6 lugar onde se realiza essa operação; amassadouro. a. misturador: máquina de amassar e misturar.

palavra:amassadouro 
divisão:a.mas.sa.dou.ro 
descrição:sm (amassar+douro1) 1 lugar, mesa, tabuleiro ou masseira onde se amassa alguma coisa. 2 cova ou lugar em que se amassa cal, barro, cimento etc. var: amassadoiro.

palavra:amassadura 
divisão:a.mas.sa.du.ra 
descrição:sf (amassar+dura1) 1 ato ou efeito de amassar; amassamento; malaxação. 2 porção de farinha que se amassa de uma só vez. 3 mistura. 4 fornada de pão. 5 sova, amassadela.

palavra:amassamento 
divisão:a.mas.sa.men.to 
descrição:sm (amassar+mento2) 1 ato ou efeito de amassar, amassadura; malaxação. 2 amolgadura, esmagamento. 3 mistura. 4 náut curva que descreve o costado do navio, da sua maior boca até o corrimão da borda.

palavra:amassar 
divisão:a.mas.sar 
descrição:(a1+massa+ar2) vtd 1 converter em massa ou pasta: amassar a argila, o barro, o pão. vtd 2 misturar, malaxar, preparar (argamassa, betão etc.). vtd e vpr 3 confundir(-se), misturar(-se): amassou tudo de uma vez. na queda, amassaram-se confusamente. vtd 4 amachucar, amarfanhar: recebeu o papel, porém logo o amassou e atirou ao lixo. vtd 5 confundir, esmagar, achatar, espancar: amassou o polegar com o martelo. amassou-lhe a cara. amassar a terra, gír: sapatear na dança.

palavra:amassaria 
divisão:a.mas.sa.ri.a 
descrição:sf (amassar+ia1) 1 casa ou lugar onde se amassa farinha. 2 trabalho de amassar.

palavra:amassilho 
divisão:a.mas.si.lho 
descrição:sm (amassar+ilho) 1 porção de farinha que se amassa de uma vez. 2 aparelho de amassar. 3 mistura de coisas heterogêneas.

palavra:amastênico 
divisão:a.mas.tê.ni.co 
descrição:adj fís aplica-se à lente que reúne os raios de luz em um foco.

palavra:amastia 
divisão:a.mas.ti.a 
descrição:sf (amasto+ia1) v amazia.

palavra:amasto 
divisão:a.mas.to 
descrição:adj (a4+masto) diz-se dos animais que não têm mamas.

palavra:amastozoários 
divisão:a.mas.to.zo.á.rios 
descrição:sm pl (a4+masto+zoários) zool vertebrados sem mamas como os monotremos.

palavra:amatalotado 
divisão:a.ma.ta.lo.ta.do 
descrição:adj (part de amatalotar) 1 provido de matalotagem. 2 albergado de matalotagem com outro. 3 associado.

palavra:amatalotar 
divisão:a.ma.ta.lo.tar 
descrição:(a1+matalote+ar2) vtd 1 revezar no serviço de bordo. vpr 2 tornar-se matalote. vtd 3 alojar (marinheiros) na mesma casamata. vtd 4 albergar, arranchar: amatalotou o viajante no depósito de cereais. vpr 5 arranchar-se: os romeiros amatalotaram-se no colégio estadual. vpr 6 associar-se em viagem ou em serviço de navios: amatalotaram-se os turistas. logo se amatalotou com outros rapazes. vpr 7 amatular-se.

palavra:amatar 
divisão:a.ma.tar 
descrição:(a1+matar) vtd ant amortizar, pagar (dívidas).

palavra:amate 
divisão:a.ma.te 
descrição:sm bot árvore da américa central (ficus glabrata), de folhagem lustrosa e frutos comestíveis. fornece madeira para construção.

palavra:amaterialístico 
divisão:a.ma.te.ri.a.lís.ti.co 
descrição:adj (a4+material+ista+ico2) oposto ao materialismo ou às doutrinas materialistas.

palavra:amáti 
divisão:a.má.ti 
descrição:sm (de amati, np) mús violino da fábrica dos amátis, família italiana de hábeis violinistas e construtores desse instrumento.

palavra:amatilhado 
divisão:a.ma.ti.lha.do 
descrição:adj (part de amatilhar) 1 reunido em matilha. 2 emparceirado.

palavra:amatilhar 
divisão:a.ma.ti.lhar 
descrição:(a1+matilha+ar2) vtd e vpr 1 reunir(-se) em matilha: amatilhar cães. dado o alarma, amatilharam-se e saíram em perseguição à caça. vtd e vpr 2 congregar(-se), emparceirar(-se), reunir(-se): amatilhara o rapazola com gente de péssima reputação. amatilharam-se para algo muito suspeito.

palavra:amatividade 
divisão:a.ma.ti.vi.da.de 
descrição:sf (amativo+dade) 1 tendência ou disposição para amar. 2 instinto que aproxima os indivíduos de sexo contrário e preside à propagação da espécie; desejo sexual.

palavra:amativo 
divisão:a.ma.ti.vo 
descrição:adj (lat amatu+ivo) propenso ou inclinado ao amor.

palavra:amatol 
divisão:a.ma.tol 
descrição:sm (am(ônio)+ato5+ol1) quím explosivo composto de nitrato de amônio e trinitrotolueno.

palavra:amatório
divisão:a.ma.tó.rio1
descrição:adj (lat amatoriu) relativo ao amor e ao desejo sexual; erótico.

palavra:amatório
divisão:a.ma.tó.rio2
descrição:sm anat músculo oblíquo do olho.

palavra:amatorismo 
divisão:a.ma.to.ris.mo 
descrição:sm (lat amator+ismo) v amadorismo.

palavra:amatronar 
divisão:a.ma.tro.nar 
descrição:(a1+matrona+ar2) vpr ficar com aparência de matrona; engordar, avelhentar-se.

palavra:amatular 
divisão:a.ma.tu.lar 
descrição:(a1+matula+ar2) vpr bandear-se ou ajuntar-se com gente de má condição: amatulou-se com os piores elementos da plebe. "amatula-se num daqueles bandos que lá se vão caminho em fora" (e. da cunha).

palavra:amatungado 
divisão:a.ma.tun.ga.do 
descrição:adj (a1+matungo+ado3) diz-se do cavalo com aspecto ou desempenho de matungo.

palavra:amatutado 
divisão:a.ma.tu.ta.do 
descrição:adj (a1+matuto+ado3) 1 semelhante a matuto. 2 roceiro, rude, sertanejo.

palavra:amatutar 
divisão:a.ma.tu.tar 
descrição:(a1+matuto+ar2) vpr fazer-se matuto.

palavra:amauaca 
divisão:a.mau.a.ca 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amaucas ou amaúcas, tribo do purus superior da família linguística pano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amaúca 
divisão:a.ma.ú.ca 
descrição:adj m+f v amauaca.

palavra:amaupirá 
divisão:a.mau.pi.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amaupirás, tribo que habitava o baixo são francisco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amaurose 
divisão:a.mau.ro.se 
descrição:sf (gr amaúrosis, escuridão) med enfraquecimento ou perda total da vista, sem que haja obstáculo à passagem dos raios luminosos até o fundo do olho; gota-serena; catarata negra.

palavra:amaurótico 
divisão:a.mau.ró.ti.co 
descrição:adj (gr amaurotikós) med 1 relativo à amaurose: cegueira amaurótica. 2 que sofre de amaurose. sm o que sofre de amaurose.

palavra:amaurotizado 
divisão:a.mau.ro.ti.za.do 
descrição:adj (part de amaurotizar) 1 med que é cego ou quase cego. 2 que tem visão obscurecida, mesquinha ou pequena: inteligências amaurotizadas.

palavra:amaurotizar 
divisão:a.mau.ro.ti.zar 
descrição:(part de amaurotizar) vtd tornar amaurótico.

palavra:amauzita 
divisão:a.mau.zi.ta 
descrição:sf variedade de ortose, dum branco-acinzentado, que se encontra na suécia.

palavra:amável 
divisão:a.má.vel 
descrição:adj m+f (lat amabile) 1 digno de ser amado. 2 cortês, delicado, lisonjeiro. 3 agradável. sup abs sint: amabilíssimo. antôn (acepção 2): grosseiro, áspero.

palavra:amavios 
divisão:a.ma.vi.os 
descrição:sm pl (de amar) 1 filtros ou beberagens que, na crença dos antigos, produziam amor. 2 atrativos sedutores; encantos, feitiços.

palavra:amavioso 
divisão:a.ma.vi.o.so 
descrição:adj (amavios+oso) 1 em que há amavios. 2 amoroso, lírico.

palavra:amaxofobia 
divisão:a.ma.xo.fo.bi.a 
descrição:(cs) sf (gr hámaxa, carroça+fobo+ia1) medo mórbido de andar em carros.

palavra:amaxófobo 
divisão:a.ma.xó.fo.bo 
descrição:(cs) adj+sm (gr hámaxa, carroça+ fobo) que, ou o que sofre de amaxofobia.

palavra:amazelado 
divisão:a.ma.ze.la.do 
descrição:adj (part de amazelar) 1 cheio de mazelas. 2 impuro, torpe.

palavra:amazelar 
divisão:a.ma.ze.lar 
descrição:(a1+mazela+ar2) vtd cobrir de mazelas, tornar mazelento.

palavra:amazelento 
divisão:a.ma.ze.len.to 
descrição:adj (amazelar+ento) v amazelado.

palavra:amazia 
divisão:a.ma.zi.a 
descrição:sf (a4+mazo+ia1) med carência congênita de glândulas mamárias; amastia.

palavra:amazilhar 
divisão:a.ma.zi.lhar 
descrição:(a1+lat vulg macella, em vez de macula+ar2) v mazelar.

palavra:amazona 
divisão:a.ma.zo.na 
descrição:sf (gr amazón, ónos) 1 med mulher sem seios; mulher que apresenta amazia. 2 mulher aguerrida, de ânimo varonil; virago, marimacho. 3 mulher que monta a cavalo. 4 a artista que, nos circos, faz trabalho no cavalo. 5 vestido de montar, para senhoras. 6 ornit gênero (amazona) de papagaios americanos, de plumagem verde e azul, variada de amarelo e vermelho. sf pl mulheres guerreiras da antiguidade e da américa do sul, cuja existência alguns consideram lendária, e outros real; amicuanes.

palavra:amazonense 
divisão:a.ma.zo.nen.se 
descrição:adj m+f (amazonas, np+ense) 1 pertencente ou relativo ao estado do amazonas. 2 natural desse estado. s m+f pessoa natural desse estado.

palavra:amazônico 
divisão:a.ma.zô.ni.co 
descrição:adj (lat amazonicu) 1 relativo à amazônia. 2 relativo a amazona. 3 que se refere ao rio amazonas. 4 de dimensões descomunais.

palavra:amazoniense 
divisão:a.ma.zo.ni.en.se 
descrição:adj m+f (amazônia, np+ense) 1 relativo à amazônia. 2 natural da amazônia. s m+f o natural dessa região.

palavra:amazônio 
divisão:a.ma.zô.nio 
descrição:adj (gr amazón+io) v amazônico, acepção 1.

palavra:amazonismo
divisão:a.ma.zo.nis.mo1
descrição:sm (amazona+ismo) 1 nome dado à lenda ou existência real das amazonas, e que abrange as opiniões pró e contra. 2 sacrifício dos machos, depois da união sexual. 3 adoção, por mulheres, de hábitos e ocupações considerados masculinos.

palavra:amazonismo
divisão:a.ma.zo.nis.mo2
descrição:sm (amazonas, np+ismo) bairrismo pelo amazonas ou exagerado sentimento ao que é da região amazônica.

palavra:amazonista 
divisão:a.ma.zo.nis.ta 
descrição:adj m+f (de amazonismo2) 1 que tem predileção pelas coisas do amazonas. 2 que estuda as coisas ou a região amazônicas. s m+f pessoa que tem predileção pelas coisas do amazonas ou que estuda as coisas ou a região amazônicas.

palavra:amazonita 
divisão:a.ma.zo.ni.ta 
descrição:sf (amazonas, np+ita3) miner variedade da microclina, opaca e de cor verde; pedra das amazonas.

palavra:amazorrado 
divisão:a.ma.zor.ra.do 
descrição:adj (a1+mazorro+ado3) calado, macambúzio, sorumbático.

palavra:amazulos 
divisão:a.ma.zu.los 
descrição:sm pl etnol cafres da costa oriental da áfrica.

palavra:amb- 
divisão:amb- 
descrição:pref forma abreviada do prefixo latino ambi- antes de vogal: ambages, ambular.

palavra:amba 
divisão:am.ba 
descrição:sm nome dado a rochedos e blocos quadrangulares de pequena superfície, dificilmente acessíveis.

palavra:ambages 
divisão:am.ba.ges 
descrição:sf pl (lat ambages) 1 voltas, rodeios, torcicolos. 2 circunlóquio, rodeio de palavras ambíguas ou obscuras. 3 evasivas.

palavra:ambágio 
divisão:am.bá.gio 
descrição:adj (lat ambages) 1 que dá muitas voltas, que faz rodeios. 2 ambíguo, equívoco, sem clareza.

palavra:ambagioso 
divisão:am.ba.gi.o.so 
descrição:adj (lat ambagiosu) 1 que usa ambages. 2 cheio de rodeios.

palavra:ambaíba 
divisão:am.ba.í.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) v umbaúba.

palavra:ambal 
divisão:am.bal 
descrição:sm o mesmo que bigorna.

palavra:ambão 
divisão:am.bão 
descrição:sm (gr ámbon) arquit estrado, tribuna na nave ou no coro das igrejas primitivas que mais tarde foi substituída pelo púlpito.

palavra:ambapaia 
divisão:am.ba.pai.a 
descrição:sf (do caribe papaya) bot mamoeiro (carica papaya).

palavra:âmbar 
divisão:âm.bar 
descrição:sm (ár anbar) 1 resina fóssil, translúcida, muito dura, de cor que varia entre o amarelo-pálido e o castanho, originária de um pinheiro da época terciária (pinus succinifer) e encontrada em solos aluviais e nas praias das regiões adjacentes às costas meridionais do mar báltico. é usada no fabrico de objetos ornamentais como contas de colares, rosários, boquilhas etc.; âmbar-amarelo, alambre, súcino. 2 substância comumente cinzenta, da consistência da cera e de cheiro almiscarado, que se forma no intestino do cachalote. é encontrado flutuando na superfície das águas tropicais dos oceanos ou nas praias e é usado em perfumaria e medicina; âmbar-cinzento, âmbar-gris, âmbar-pardo. 3 cor do âmbar-amarelo. 4 cheiro suave, aroma. 5 bot fruta da índia, que se põe em conserva para excitar o apetite. var: ambre. a.-amarelo: v âmbar. a.-cinzento: v âmbar, acepção 2. a.-gris: v âmbar, acepção 2. a.-pardo: v âmbar, acepção 2.

palavra:ambárico 
divisão:am.bá.ri.co 
descrição:adj (•2) relativo a âmbar.

palavra:ambarilha 
divisão:am.ba.ri.lha 
descrição:sf (•2) o mesmo que ambreta.

palavra:ambarina 
divisão:am.ba.ri.na 
descrição:sf (•) 1 substância cristalina branca, gordurosa, que é o constituinte principal do âmbar-cinzento e se assemelha ao colesterol. 2 farm preparado de parafina, resina e cera, usado como curativo em queimaduras extensas e contra desordens reumáticas. var: ambrina e ambreína.

palavra:ambarinato 
divisão:am.ba.ri.na.to 
descrição:sm (ambarina+ato5) quím sal que resulta da combinação do ácido ambarínico com uma base salificável.

palavra:ambarínico 
divisão:am.ba.rí.ni.co 
descrição:adj (ambarina+ico2) quím diz-se do ácido obtido pela ação do ácido nítrico sobre a ambarina.

palavra:ambarino 
divisão:am.ba.ri.no 
descrição:adj (•) 1 relativo ao âmbar. 2 da cor e natureza do âmbar.

palavra:ambarizar 
divisão:am.ba.ri.zar 
descrição:(•) vtd e vpr 1 dar feição de âmbar a. 2 aromatizar(-se) com âmbar. 3 aromar(-se), perfumar(-se).

palavra:ambarvais 
divisão:am.bar.vais 
descrição:sf pl (lat ambarvalia) mit festas religiosas que se realizavam na antiga itália, no mês de maio. sm pl sacerdotes que presidiam às ambarvais.

palavra:ambatinga 
divisão:am.ba.tin.ga 
descrição:sm (tupi ambaýua) v umbaúba.

palavra:ambatoarinita 
divisão:am.ba.to.a.ri.ni.ta 
descrição:sf (de ambatoarina, np+ita) mineral que consiste em um carbonato ortorrômbico dos metais de cério e do estrôncio.

palavra:ambaúba 
divisão:am.ba.ú.ba 
descrição:sf (tupi ambaýua) v embaúba.

palavra:ambaubeira 
divisão:am.bau.bei.ra 
descrição:sf (ambaúba+eira) v ambaúba.

palavra:ambé 
divisão:am.bé 
descrição:adj m+f (tupi uembé) reg (amazonas) áspero, rugoso. sm bot planta parasita do pará; embé, embê, guaimbê.

palavra:ambecuna 
divisão:am.be.cu.na 
descrição:sf bot planta da amazônia.

palavra:ambel 
divisão:am.bel 
descrição:sm bot planta indiana semelhante ao nenúfar (nymphoe lotus).

palavra:ambelânia 
divisão:am.be.lâ.nia 
descrição:sf bot gênero (ambelania) de plantas brasileiras da família das apocináceas, ao qual pertence o pepino-do-mato.

palavra:ambera 
divisão:am.be.ra 
descrição:sf folc instrumento musical de origem africana, semelhante às marimbas.

palavra:ambi- 
divisão:ambi- 
descrição:pref (lat ambi) exprime ideia de à roda de, de ambos os lados: ambidestro, ambíguo.

palavra:âmbi 
divisão:âm.bi 
descrição:sm (gr ambe) med denominação de antigo e hoje desusado instrumento inventado por hipócrates para reduzir a luxação da extremidade superior do úmero.

palavra:ambiar 
divisão:am.bi.ar 
descrição:sm ant panela.

palavra:ambição 
divisão:am.bi.ção 
descrição:sf (lat ambitione) 1 desejo de riquezas, de poder, de glória ou de honras. 2 aspiração, desejo veemente, pretensão. 3 cobiça. pej ambiciúncula.

palavra:ambicionado 
divisão:am.bi.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de ambicionar) apetecido, cobiçado, desejado ardentemente.

palavra:ambicionar 
divisão:am.bi.ci.o.nar 
descrição:(ambição+ar2) vtd 1 desejar ardentemente, ter ambição de: ambicionar tudo que o dinheiro pode comprar. 2 pretender: este país é civilizado e só ambiciona cérebros e braços capazes e de boa vontade.

palavra:ambicioneiro 
divisão:am.bi.ci.o.nei.ro 
descrição:adj+sm (ambição+eiro) reg v ambicioso.

palavra:ambicioso 
divisão:am.bi.ci.o.so 
descrição:adj (lat ambitiosu) 1 que tem ambição. 2 cobiçoso. sm indivíduo que tem ambição ou é por ela dominado.

palavra:ambiciúncula 
divisão:am.bi.ci.ún.cu.la 
descrição:sf (ambição+culo) pej ambição ridícula, desejo mesquinho.

palavra:ambidéster 
divisão:am.bi.dés.ter 
descrição:adj (lat ambidexter) v ambidestro.

palavra:ambidestreza 
divisão:am.bi.des.tre.za 
descrição:sf (ambidestro+eza) qualidade de ambidestro.

palavra:ambidestria 
divisão:am.bi.des.tri.a 
descrição:sf (ambidestro+ia1) v ambidestreza.

palavra:ambidestridade 
divisão:am.bi.des.tri.da.de 
descrição:sf (ambidestro+i+dade) v ambidestreza.

palavra:ambidestrismo 
divisão:am.bi.des.tris.mo 
descrição:sm (ambidestro+ismo) v ambidestreza.

palavra:ambidestro 
divisão:am.bi.des.tro 
descrição:(ê) adj (lat ambidextru) 1 que habilmente se serve tanto da mão direita quanto da esquerda. 2 que defende o pró e o contra. antôn (acepção 1): ambiesquerdo.

palavra:ambiegna 
divisão:am.bi.eg.na 
descrição:sf (lat ambiegna) antig rom vítima que, em certas festas, era conduzida ao sacrifício entre dois cordeiros.

palavra:ambiência 
divisão:am.bi.ên.cia 
descrição:sf (ambiente+ia2) 1 qualidade do que é ambiente. 2 o meio em que vive um animal ou vegetal. 3 conjunto de condições morais que cercam uma pessoa e nela podem influir.

palavra:ambiental 
divisão:am.bi.en.tal 
descrição:adj m+f (ambiente+al3) relativo a ambiente.

palavra:ambientalista 
divisão:am.bi.en.ta.lis.ta 
descrição:adj (ambiental+ista) diz-se da pessoa, campanha ou instituição dedicada a preservar o meio ambiente. s m+f pessoa que por convicção ou profissão está ligada à preservação do meio ambiente e das condições de vida e existência no planeta.

palavra:ambientar 
divisão:am.bi.en.tar 
descrição:(ambiente+ar2) vtd 1 criar, proporcionar ambiente adequado a. vpr 2 adaptar-se a um ambiente.

palavra:ambiente 
divisão:am.bi.en.te 
descrição:adj m+f (lat ambiente) 1 que envolve os corpos por todos os lados. 2 aplica-se ao ar que nos rodeia, ou ao meio em que vive cada um. sm 1 o ar que respiramos ou que nos cerca. 2 o meio em que vivemos ou em que estamos: ambiente físico, social, familiar. a. de campus, inform: área extensa ou local com muitos usuários conectados por várias redes, como uma universidade ou hospital. a. físico: parte do ambiente humano que inclui fatores puramente físicos (como solo, clima etc.).

palavra:ambiesquerdo 
divisão:am.bi.es.quer.do 
descrição:adj (ambi+esquerdo) 1 desajeitado de ambas as mãos. 2 que faz tudo às avessas, sem habilidade. sin: ambílevo.

palavra:ambigenia 
divisão:am.bi.ge.ni.a 
descrição:sf (ambi+geno+ia1) propriedade ou qualidade de ambígeno.

palavra:ambígeno 
divisão:am.bí.ge.no 
descrição:adj (lat ambigenu) 1 nascido de duas espécies diferentes. 2 bot diz-se do perianto cujo exterior é calicino e o interior corolino.

palavra:ambígua 
divisão:am.bí.gua 
descrição:sf (lat ambiguu) refeição em que são servidas, ao mesmo tempo, as viandas e a sobremesa.

palavra:ambiguidade 
divisão:am.bi.gui.da.de 
descrição:(gwi) sf (lat ambiguitate) 1 gram anfibologia, obscuridade das palavras ou expressões, que pode causar várias interpretações (abolido pela n. g. b.). 2 dúvida, incerteza, irresolução. antôn: clareza, precisão, certeza.

palavra:ambiguifloro 
divisão:am.bi.gui.flo.ro 
descrição:(gwi) adj (ambíguo+floro) bot que tem flores de corola ambígua.

palavra:ambíguo 
divisão:am.bí.guo 
descrição:adj (lat ambiguu) 1 que pode ter diferentes significados; anfibológico. 2 duvidoso, incerto, indeciso. 3 diz-se do órgão que não tem forma ou disposição bem determinada, e bem assim dos gêneros e espécies difíceis de classificar. 4 o mesmo que ambiguifloro. antôn: claro, definido, firme, inequívoco, preciso.

palavra:ambil-anak 
divisão:am.bil-a.nak 
descrição:sm sociol costume, notado com frequência em sociedades patrilineares e patrilocais, o qual permite que, em casal sem filho varão, a filha se case com prerrogativas matrilineares e matrilocais, concessão que se faz apenas por uma geração.

palavra:ambilateral 
divisão:am.bi.la.te.ral 
descrição:adj m+f (ambi+lateral) o mesmo que bilateral. var: ambilátero.

palavra:ambilátero 
divisão:am.bi.lá.te.ro 
descrição:adj (ambi+látero) ambilateral.

palavra:ambílevo 
divisão:am.bí.le.vo 
descrição:adj (ambi+lat laevu) incapaz de usar qualquer das mãos com facilidade; ambiesquerdo.

palavra:ambiliano 
divisão:am.bi.li.a.no 
descrição:adj diz-se dos casamentos malaios, caracterizados pela subordinação do marido à mulher ou à família desta.

palavra:ambílide 
divisão:am.bí.li.de 
descrição:sf bot erva semelhante à catinga-de-bode.

palavra:ambilogia 
divisão:am.bi.lo.gi.a 
descrição:sf (ambi+logo2+ia1) v anfilogia.

palavra:ambinhos 
divisão:am.bi.nhos 
descrição:adj (ambos+inho) forma carinhosa e familiar de ambos.

palavra:ambiopia 
divisão:am.bi.o.pi.a 
descrição:sf (ambi+opo1+ia1) med perturbação da vista, que duplica os objetos; diplopia. cf com ambliopia.

palavra:ambíparo 
divisão:am.bí.pa.ro 
descrição:adj (ambi+paro) bot diz-se dos renovos que encerram os primórdios de folhas e flores.

palavra:ambira 
divisão:am.bi.ra 
descrição:sf designação comum das taturanas na região de iguape, são paulo.

palavra:ambisséxuo 
divisão:am.bis.sé.xuo 
descrição:(cs) adj (ambi+sexo+uo) v bissexual e hermafrodito.

palavra:ambissinistro 
divisão:am.bis.si.nis.tro 
descrição:adj (ambi+lat sinistru) v ambílevo.

palavra:ambístoma 
divisão:am.bís.to.ma 
descrição:sm (ambi+estoma) zool 1 gênero (ambystoma) de salamandras confinadas à américa, que podem reproduzir-se no estado larvar e são usadas para fins experimentais. 2 salamandra desse gênero. var: amblístoma.

palavra:ambistomídeo 
divisão:am.bis.to.mí.deo 
descrição:adj (ambli+estoma2+ídeo) zool relativo aos ambistomídeos. sm zool espécime dos ambistomídeos.

palavra:ambistomídeos 
divisão:am.bis.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (ambystomidae) de salamandras cujo tipo é o gênero ambístoma.

palavra:ambitendência 
divisão:am.bi.ten.dên.cia 
descrição:sf (ambi+tendência) psiq estado mental em que a cada tendência corresponde outra contrária; ambivalência.

palavra:âmbito 
divisão:âm.bi.to 
descrição:sm (lat ambitu) 1 circuito, circunferência, recinto. 2 campo de ação; esfera. 3 mús espaço no cantochão, em que se deve compreender uma melodia para ficar no modo de que faz parte.

palavra:ambitude 
divisão:am.bi.tu.de 
descrição:sf (lat ambitudine) âmbito, circuito, circunferência, recinto.

palavra:ambivalência 
divisão:am.bi.va.lên.cia 
descrição:sf (ambi+valência) 1 psiq coexistência de dois sentimentos antagônicos, por exemplo, amor e ódio à mesma pessoa. 2 valor igual. 3 sociol atitude que oscila entre valores diversos e, às vezes, antagônicos.

palavra:ambivalente 
divisão:am.bi.va.len.te 
descrição:adj m+f (ambi+valente) em que há ambivalência.

palavra:ambiversão 
divisão:am.bi.ver.são 
descrição:sm (ambi+versão) psicol atitude ou tipo de personalidade intermediários entre a introversão e a extroversão.

palavra:ambivertido 
divisão:am.bi.ver.ti.do 
descrição:adj (part de ambi+verter) caracterizado por ambiversão. sm tipo de personalidade intermediário entre o introvertido e o extrovertido; ambiverso.

palavra:ambívio 
divisão:am.bí.vio 
descrição:sm (lat ambiviu) encruzilhada.

palavra:ambleocarpo 
divisão:am.ble.o.car.po 
descrição:adj (gr ambloo+carpo2) bot diz-se das plantas que dão poucas sementes.

palavra:ambli- 
divisão:ambli- 
descrição:pref (gr amblýs) significa obscuro, obtuso: amblígono, ambliopia.

palavra:ambliafia 
divisão:am.bli.a.fi.a 
descrição:sf (ambli+gr afáo, tocar) med 1 insensibilidade da pele, dureza do sentido do tato. 2 apatia física.

palavra:amblícero 
divisão:am.blí.ce.ro 
descrição:adj (ambli+cero2) entom relativo aos amblíceros. sm entom espécime de amblíceros.

palavra:amblíceros 
divisão:am.blí.ce.ros 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos malófagos, providos de palpos maxilares e antenas clavadas ou capitosas.

palavra:ambligonita 
divisão:am.bli.go.ni.ta 
descrição:sf (amblígono+ita3) miner fosfato natural de alumínio e lítio, que comumente contém sódio e flúor. ocorre em forma de massas brancas cliváveis e é importante para a obtenção do lítio.

palavra:amblígono 
divisão:am.blí.go.no 
descrição:adj (ambli+gono1) que tem ângulos obtusos.

palavra:amblioma 
divisão:am.bli.o.ma 
descrição:sm (ambli+gr ómma, olho) zool gênero (amblyoma) de carrapatos que inclui a espécie amblyoma cajennense, carrapato-estrela, cuja forma larval (micuim) suga sangue humano e transmite o germe causador da febre maculosa brasileira.

palavra:amblíope 
divisão:am.blí.o.pe 
descrição:adj m+f (ambli+opo1) 1 que tem ambliopia. 2 diz-se do animal que tem os olhos muito pequenos. sm pessoa que sofre de ambliopia.

palavra:ambliopia 
divisão:am.bli.o.pi.a 
descrição:sf (ambli+opo1+ia1) med enfraquecimento da vista sem lesão orgânica aparente do olho, associada especialmente com os efeitos tóxicos de certas drogas ou com deficiências dietéticas; anopsia.

palavra:ambliópico 
divisão:am.bli.ó.pi.co 
descrição:adj (ambliopia+ico2) med pertencente ou relativo à ambliopia.

palavra:ambliopino 
divisão:am.bli.o.pi.no 
descrição:sm (gr ambliopós, de vista fraca+ino2) entom gênero (amblyopinus) de besouros da família dos estafilinídeos, constituído por espécies pequenas que vivem, larvas e adultos, sobre o corpo de ratos e gambás.

palavra:ambliopsídeo 
divisão:am.bli.op.sí.deo 
descrição:adj (ambli+opse+ídeo) ictiol relativo aos ambliopsídeos. sm ictiol espécime dos ambliopsídeos.

palavra:ambliopsídeos 
divisão:am.bli.op.sí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (amblyopsidae) de peixes norte-americanos que tem por tipo o gênero ambliópsis.

palavra:ambliópsis 
divisão:am.bli.óp.sis 
descrição:sm (ambli+gr ópsis, vista) ictiol gênero (amblyopsis) de pequenos peixes alvejados, cegos, cavernícolas, relacionados aos barrigudinhos, que ocorrem na américa do norte. entre suas oito espécies a mais conhecida é amblyopsis spelaeus.

palavra:amblioscópio 
divisão:am.bli.os.có.pio 
descrição:sm (ambli+o+scopo+io) oftalm instrumento para treinar olhos ambliópicos a funcionar apropriadamente.

palavra:amblípode 
divisão:am.blí.po.de 
descrição:adj m+f (ambli+pode) paleont pertencente aos amblípodes. sm ungulado da ordem dos amblípodes. sm pl em algumas classificações, ordem (amblypoda) de ungulados extintos cujos restos fósseis são encontrados nas rochas do eoceno, principalmente da américa do norte, com cérebro muito pequeno, alguns semelhantes ao elefante em tamanho e na estrutura de seus membros, mas com cornos além de presas.

palavra:amblirrinco 
divisão:am.blir.rin.co 
descrição:sm (ambli+rinco) zool gênero (amblyrrhyncus) de lagartos iguanídeos com uma só espécie (amblyrrhyncus cristatus), das ilhas galápagos.

palavra:amblistegita 
divisão:am.blis.te.gi.ta 
descrição:sf (ambli+gr stége+ita3) miner variedade de hiperstênio translúcido, de cor castanho-esverdeada.

palavra:amblístoma 
divisão:am.blís.to.ma 
descrição:sm (ambli+estoma) v ambístoma.

palavra:amblítero 
divisão:am.blí.te.ro 
descrição:adj (gr amblýteros) diz-se do cristal em que todos os bordos e ângulos sofrem decrescimentos, exceto um bordo situado no encontro de duas faces, que entre si formam ângulo obtuso.

palavra:amblose 
divisão:am.blo.se 
descrição:sf (gr ámblosis) med aborto.

palavra:amblótico 
divisão:am.bló.ti.co 
descrição:adj (gr amblotikós) med relativo a aborto. sm substância que, ingerida, produz aborto.

palavra:ambo 
divisão:am.bo 
descrição:sm (gr ámbon) anat v ambone.

palavra:amboceptor 
divisão:am.bo.cep.tor 
descrição:sm (ambo+captor, com apofonia) biol substância no sangue e na linfa que serve como um dos dois elementos na citólise, bacteriólise e hemólise, bem como na fixação de alexina, sendo a outra o complemento.

palavra:ambolina 
divisão:am.bo.li.na 
descrição:sf espécie de tabaco.

palavra:ambolismal 
divisão:am.bo.lis.mal 
descrição:adj diz-se do ano composto de treze luas.

palavra:amboló 
divisão:am.bo.ló 
descrição:sm v cajazeira.

palavra:ambomalear 
divisão:am.bo.ma.le.ar 
descrição:adj (al amboss+lat maleu+ar2) anat relativo ou pertencente ao martelo e à bigorna: articulação ambomalear.

palavra:ambone 
divisão:am.bo.ne 
descrição:sm (gr ámbon, onos) anat anel fibrocartilaginoso que forma o bordo das cavidades articulares.

palavra:amboré 
divisão:am.bo.ré 
descrição:sm (tupi amoré) v peixe-macaco.

palavra:amborepinima 
divisão:am.bo.re.pi.ni.ma 
descrição:sm (amboré+tupi piníma, pintado) v amorepinima.

palavra:ambos 
divisão:am.bos 
descrição:num (lat ambo) um e outro, os dois: ambos os alunos. pron os dois de quem se fala; eles dois: ambos tiraram o 1.° lugar. var: ant para num e pron: ambos a dois, ambos de dois, ambos dois, ambos e dois, ambos os dois.

palavra:ambotraço 
divisão:am.bo.tra.ço 
descrição:sm (ambo+traço) instrumento para escrever em dois papéis separados e justapostos.

palavra:ambrazô 
divisão:am.bra.zô 
descrição:sm cul v ambrozô.

palavra:ambre 
divisão:am.bre 
descrição:sm (ár anbar) v âmbar.

palavra:ambreada 
divisão:am.bre.a.da 
descrição:sf (fem do part de ambreado) imitação de âmbar-amarelo, empregado outrora no comércio de escravos, nas costas da áfrica.

palavra:ambreado 
divisão:am.bre.a.do 
descrição:adj (part de ambrear) 1 que tem cor semelhante à do âmbar-amarelo. 2 perfumado com âmbar. 3 aromatizado.

palavra:ambrear 
divisão:am.bre.ar 
descrição:(ambre+ear) v ambarizar.

palavra:ambreína 
divisão:am.bre.í.na 
descrição:sf (ambre+ina) v ambarina.

palavra:ambreoso 
divisão:am.bre.o.so 
descrição:adj (ambre+oso) almiscarado.

palavra:ambreta 
divisão:am.bre.ta 
descrição:(ê) sf (fr ambrette) 1 semente de abelmosco, de cheiro forte de âmbar-cinzento, usada para fumigações e da qual se extrai um óleo. 2 variedade de pera francesa com leve cheiro de âmbar-cinzento. sin (acepção 2): ambarilha.

palavra:ambri- 
divisão:ambri- 
descrição:elem comp (ár anbar) exprime a ideia de âmbar: ambriodoro.

palavra:âmbria 
divisão:âm.bria 
descrição:sf (cast hambre) gír fome.

palavra:ambrina 
divisão:am.bri.na 
descrição:sf (ambre+ina) o mesmo que ambarina.

palavra:ambriodoro 
divisão:am.bri.o.do.ro 
descrição:adj (ambre+odoro) que tem odor semelhante ao do âmbar.

palavra:ambro- 
divisão:ambro- 
descrição:elem comp o mesmo que ambri: ambrologia.

palavra:ambrologia 
divisão:am.bro.lo.gi.a 
descrição:sf (ambro+logo2+ia1) tratado ou estudo do âmbar.

palavra:ambroma 
divisão:am.bro.ma 
descrição:sf bot planta da família do cacaueiro.

palavra:ambrosia 
divisão:am.bro.si.a 
descrição:sf (gr ambrosía, pelo lat ambrosia) 1 alimento dos deuses do olimpo, que dava e conservava a imortalidade. 2 manjar delicioso. 3 astr astro telescópico, do grupo das híadas.

palavra:ambrósia 
divisão:am.bró.sia 
descrição:sf (gr ambrosía) bot 1 gênero (ambrosia) de ervas monoicas da família das compostas, na maioria americanas, que se distinguem pelo invólucro unido dos capítulos estaminados e pela fileira singular de espinhos no invólucro dos capítulos pistilados. 2 qualquer planta desse gênero. a. americana: nome de duas ervas da família das compostas (ambrosia artemisifolia e ambrosia polystacha), encontrada em toda a américa do sul, tropical e subtropical; cravorana, cravo-da-roça. a.-das-farmácias: planta aromática (chenopodium botris). a.-do-méxico: o mesmo que erva-de-santa-maria, erva-formigueira, mastruço, quenopódio e anserina.

palavra:ambrosiácea 
divisão:am.bro.si.á.cea 
descrição:sf (ambrosia+áceo) bot espécime das ambrosiáceas.

palavra:ambrosiáceas 
divisão:am.bro.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (ambrosiaceae) de ervas que compreende todas as compostas que têm o capítulo subtendido por um invólucro de brácteas separadas ou unidas e os estames separados ou meramente coniventes.

palavra:ambrosiáceo 
divisão:am.bro.si.á.ceo 
descrição:adj (ambrosia+ácea) bot relativo às ambrosiáceas.

palavra:ambrosíaco 
divisão:am.bro.sí.a.co 
descrição:adj (ambrosia+aco) 1 pertencente ou relativo à ambrosia. 2 delicioso, doce, saboroso.

palavra:ambrosiado 
divisão:am.bro.si.a.do 
descrição:adj (ambrosia+ado3) v ambrosíaco, acepção 2.

palavra:ambrosial 
divisão:am.bro.si.al 
descrição:adj m+f (ambrosia+al3) pertencente ou relativo à ambrosia, pelas suas qualidades.

palavra:ambrosiano 
divisão:am.bro.si.a.no 
descrição:adj (ambrósio, np+ano2) 1 relativo a santo ambrósio. 2 referente à liturgia especial da igreja de milão. 3 diz-se dum canto eclesiástico. 4 pertencente a uma seita anabatista do século xv.

palavra:ambrosina 
divisão:am.bro.si.na 
descrição:sf (ambrosia+ina) miner hidrocarboneto resinoso fóssil, que é uma variedade de âmbar.

palavra:ambrosino 
divisão:am.bro.si.no 
descrição:adj (ambrosia+ino2) v ambrosíaco.

palavra:ambrósio 
divisão:am.bró.sio 
descrição:adj (de ambrosia) v ambrosíaco.

palavra:ambrosnato 
divisão:am.bros.na.to 
descrição:sm espécie de creme.

palavra:ambroso 
divisão:am.bro.so 
descrição:adj (ambre+oso) que contém âmbar em sua composição.

palavra:ambrozô 
divisão:am.bro.zô 
descrição:sm (do ioruba) cul pequeno bolo, feito com farinha de milho ou de mandioca, azeite de dendê, pimenta e outros temperos e, depois, frito no azeite de dendê. também chamado de abrazô.

palavra:ambu 
divisão:am.bu 
descrição:sm (tupi ymbú) v imbu.

palavra:ambuá
divisão:am.bu.á1
descrição:sm (tupi ambuá) reg (mato grosso e mato grosso do sul) v embuá.

palavra:ambuá
divisão:am.bu.á2
descrição:adj m+f etnol relativo aos ambuás, aborígines do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ambubaia 
divisão:am.bu.bai.a 
descrição:sf (do siríaco, pelo lat ambubaia) antig rom flautista e dançarina, proveniente da síria.

palavra:ambuí 
divisão:am.bu.í 
descrição:sm v ameixeira-do-brasil.

palavra:âmbula 
divisão:âm.bu.la 
descrição:sf (lat ampulla) 1 pequeno vaso de gargalo estreito e bojo largo. 2 liturg cálice de metal com tampa, para a conservação das hóstias consagradas.

palavra:ambulação 
divisão:am.bu.la.ção 
descrição:sf (ambular+ção) ato ou efeito de ambular.

palavra:ambulacrário 
divisão:am.bu.la.crá.rio 
descrição:adj (ambulacro+ário) pertencente ou relativo a ambulacro.

palavra:ambulacriforme 
divisão:am.bu.la.cri.for.me 
descrição:adj m+f (ambulacro+forme) que tem forma de ambulacro.

palavra:ambulacro 
divisão:am.bu.la.cro 
descrição:sm (lat ambulacru) 1 aleia de um jardim botânico. 2 zool uma das áreas radialmente dispostas de equinodermos, ao longo da qual se estendem os nervos principais, os vasos sanguíneos e tubos de água e que comumente têm fileiras de ventosas ou tentáculos locomotores que se projetam de poros regulares. estes tubos se intumescem quando cheios de água, funcionando assim como verdadeiros pés. só os ouriços-do-mar e estrelas-do-mar apresentam este tipo de locomoção. 3 entom pata marchadora dos ácaros.

palavra:ambuladores 
divisão:am.bu.la.do.res 
descrição:sm pl (de ambular+dor2) ornit grupo de pássaros corvinos, conirrostros, chamados também corviformes.

palavra:ambulância 
divisão:am.bu.lân.cia 
descrição:sf (de ambulante, por imitação do fr ambulance) 1 carro, provido de medicamentos de urgência e de macas e camas, para transporte de doentes para hospitais. 2 espécie de hospital móvel, que segue a tropa em campanha, e se estabelece a pequena distância do campo de batalha. 3 o conjunto do pessoal e material destinado aos feridos em campanha.

palavra:ambulante 
divisão:am.bu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat ambulante) 1 que está andando ou numa posição de andamento. 2 que se move ou é capaz de ser movido de um lugar a outro. 3 sem residência fixa. 4 aplica-se ao indivíduo que percorre os lugares para oferecer as suas mercadorias e fazer negócio: vendedor ambulante. 5 diz-se das doenças que aparecem sucessivamente em várias partes do corpo: reumatismo ambulante. 6 diz-se do vesicatório que se aplica a diferentes partes do corpo.

palavra:ambular 
divisão:am.bu.lar 
descrição:(lat ambulare) vint 1 andar. 2 passear.

palavra:ambulativo 
divisão:am.bu.la.ti.vo 
descrição:adj (de ambular) 1 errante. 2 sem lugar fixo. 3 que não obriga o doente a acamar-se ou a hospitalizar-se. 4 vagabundo.

palavra:ambulatorial 
divisão:am.bu.la.to.ri.al 
descrição:adj m+f (ambulatório+al3) relativo ou pertencente a ambulatório.

palavra:ambulatório 
divisão:am.bu.la.tó.rio 
descrição:adj (lat ambulatoriu) 1 v ambulativo. 2 adaptado à marcha. sm 1 espécie de enfermaria fixa, geralmente em grandes fábricas ou estabelecimentos de considerável número de empregados, onde se fazem curativos, primeiros socorros e pequena cirurgia. 2 clínica especializada em diferentes doenças, em serviços públicos: ambulatório de tuberculose, de tracoma etc.

palavra:ambulatriz 
divisão:am.bu.la.triz 
descrição:sf (lat ambulatrice) prostituta romana que, para atrair os homens, se exibia nas ruas.

palavra:ambuli- 
divisão:ambuli- 
descrição:elem comp (lat ambulo) v ambul(o)-.

palavra:ambulípede 
divisão:am.bu.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (•) zool que tem os pés conformados para andar.

palavra:ambulo- ou ambul- 
divisão:ambulo- ou ambul- 
descrição:elem comp (lat ambulo) afixo que dá ideia de movimento (andar, caminhar). var: ambuli-: ambulípede.

palavra:ambulomancia 
divisão:am.bu.lo.man.ci.a 
descrição:sf (•) adivinhação pelo andar.

palavra:ambundo 
divisão:am.bun.do 
descrição:sm ling bundo, quimbundo: língua banta de angola.

palavra:ambundos 
divisão:am.bun.dos 
descrição:sm pl v angola.

palavra:amburana 
divisão:am.bu.ra.na 
descrição:sf (tupi ymbú+rana, parecido) bot 1 gênero (amburana) de plantas da família das leguminosas, representado no brasil por uma árvore que dá boa madeira para construções e marcenaria. 2 planta desse gênero.

palavra:amburbiais 
divisão:am.bur.bi.ais 
descrição:sf pl (lat amburbiales) v ambúrbias.

palavra:amburbial 
divisão:am.bur.bi.al 
descrição:adjf (lat amburbiale) relativo às ambúrbias.

palavra:ambúrbias 
divisão:am.búr.bias 
descrição:sf pl (lat amburbiu) antig rom procissão expiatória, em volta da cidade, conduzindo as vítimas do sacrifício.

palavra:ambustão 
divisão:am.bus.tão 
descrição:sf (lat ambustione) 1 ato de queimar ou tostar em roda; escaldadura, queimação. 2 med cauterização cirúrgica.

palavra:ameaça 
divisão:a.me.a.ça 
descrição:sf (a1+lat *minacia) 1 aceno, gesto, sinal ou palavra, cujo fim é advertir, amedrontar, atemorizar etc. 2 promessa de castigo ou de malefícios. 3 dir ato delituoso pelo qual alguém, verbalmente ou por escrito, por gesto ou por qualquer outro meio simbólico e inequívoco, promete fazer injustamente um mal grave a determinada pessoa. 4 advertência de futura pena. 5 prenúncio de qualquer coisa má. 6 intimação.

palavra:ameaçado 
divisão:a.me.a.ça.do 
descrição:adj (part de ameaçar) que teve ou recebeu ameaças.

palavra:ameaçador 
divisão:a.me.a.ça.dor 
descrição:adj+sm (ameaçar+dor2) que, ou o que ameaça; ameaçativo.

palavra:ameaçamento 
divisão:a.me.a.ça.men.to 
descrição:sm (ameaçar+mento2) v ameaça.

palavra:ameaçante 
divisão:a.me.a.çan.te 
descrição:adj m+f (de ameaçar) que ameaça.

palavra:ameaçar 
divisão:a.me.a.çar 
descrição:(ameaça+ar2) vtd e vint 1 dirigir ameaças a: "ameaçou também aqueles que o ameaçavam" (a. herculano). é inútil ameaçar. vtd 2 pôr em perigo: ameaçar a fortuna, a honra, a liberdade, a vida, o pudor. regenerados, já não ameaçam com a reincidência a sociedade. vtd e vint 3 prometer (mal): ameaçou demiti-lo. ameaça os contraventores com as penalidades legais. ameaçava-nos de castigos corporais. quando o tempo ameaça, tomo precauções. vtd 4 estar na iminência de: o edifício, pendido, ameaça desabar. vtd 5 estar próximo a tocar ou aproximar-se de: estes edifícios ameaçam o céu. vtd 6 indicar (com gesto ou sinal): ameaçou com os olhos o lugar onde estivera o acusado.

palavra:ameaçativo 
divisão:a.me.a.ça.ti.vo 
descrição:adj (ameaçar+ivo) v ameaçador.

palavra:ameaço 
divisão:a.me.a.ço 
descrição:sm (de ameaçar) 1 sintoma ou princípio de doença ou de mudança de tempo. 2 v ameaça.

palavra:ameado 
divisão:a.me.a.do 
descrição:adj (part de amear2) 1 guarnecido com ameias. 2 heráld diz-se da peça que tem a borda superior recortada em forma de ameias.

palavra:amealhado 
divisão:a.me.a.lha.do 
descrição:adj (part de amealhar) 1 economizado pouco a pouco (aplica-se ao dinheiro). 2 dado, distribuído ou repartido em pequenas parcelas.

palavra:amealhador 
divisão:a.me.a.lha.dor 
descrição:adj+sm (amealhar+dor2) que, ou o que amealha.

palavra:amealhar 
divisão:a.me.a.lhar 
descrição:(a1+mealha+ar2) vtd 1 ajuntar, poupando aos pouquinhos: amealhar tesouros. vint 2 regatear na compra: não amealho; só compro em casas de preço fixo.

palavra:ameandoca 
divisão:a.me.an.do.ca 
descrição:sf bot árvore medicinal do alto amazonas.

palavra:amear
divisão:a.me.ar1
descrição:(ameia+ar2) vtd 1 prover (muro ou torre) de ameias. 2 abrir fendas parecidas com ameias em.

palavra:amear
divisão:a.me.ar2
descrição:(a1+meio+ar2) vtd dividir ao meio.

palavra:ameba 
divisão:a.me.ba 
descrição:sf zool (gr amoibé) 1 gênero (amoeba) de protozoários unicelulares rizópodes e glabros, com vacúolo contrátil e pseudópodes lobosos, largamente distribuídos em água doce e salgada e em meios terrestres. existem espécies de vida livre e espécies parasitas de vertebrados. no intestino humano encontram-se a a. ou endamoeba coli, inofensiva, e a a. ou endamoeba histolitica, patogênica. 2 protozoário desse gênero. var: amiba. a. disentérica (amoeba dysenteriae): o mesmo que endameba histolítica. a. histolítica (amoeba histolytica): o mesmo que endameba histolítica.

palavra:amebeu 
divisão:a.me.beu 
descrição:adj (gr amoibeús) poét diz-se do pé do verso latino de duas sílabas longas, duas breves e outra longa.

palavra:amebi- 
divisão:amebi- 
descrição:elem comp o mesmo que amebo: amebicida, amebiforme.

palavra:amebiano 
divisão:a.me.bi.a.no 
descrição:adj (amebi+ano2) med 1 relativo ou semelhante a ameba. 2 em que há ou se manifestam amebas: disenteria amebiana.

palavra:amebíase 
divisão:a.me.bí.a.se 
descrição:sf (ameba+íase) med doença causada por amebas. a. intestinal: o mesmo que disenteria amebiana.

palavra:amebicida 
divisão:a.me.bi.ci.da 
descrição:adj m+f (amebi+cida) med que mata as amebas. sm substância capaz de matar amebas ou usada para matá-las.

palavra:amébico 
divisão:a.mé.bi.co 
descrição:adj (ameba+ico2) 1 relativo ou pertencente às amebas. 2 da natureza de uma ameba. 3 causada por amebas ou por organismos semelhantes a amebas.

palavra:amebídeo 
divisão:a.me.bí.deo 
descrição:adj (gr amoibé, que muda+ídeo) zool relativo aos amebídeos. sm zool espécime dos amebídeos.

palavra:amebídeos 
divisão:a.me.bí.deos 
descrição:sm pl zool ameba ou animal semelhante a uma ameba. sm pl em algumas classificações, família (amoebidae) de amebas da classe dos sarcodíneos, cujo tipo é o gênero ameba.

palavra:amebiforme 
divisão:a.me.bi.for.me 
descrição:adj m+f (amebi+forme) com aspecto de ameba.

palavra:amebino 
divisão:a.me.bi.no 
descrição:adj (ameba+ino2) zool relativo aos amebinos. sm zool espécime dos amebinos.

palavra:amebinos 
divisão:a.me.bi.nos 
descrição:sm pl zool ordem (amoebina) da classe dos sarcodíneos na qual se incluem os protozoários ameboides, nus como as amebas ou envolvidos por uma carapaça calcária de uma só abertura. encontram-se no solo ou na água, exceto algumas espécies de amebas que são parasitas.

palavra:amebismo 
divisão:a.me.bis.mo 
descrição:sm (amebi+ismo) 1 invasão do organismo por amebas. 2 propriedade que têm certos elementos celulares de emitir pseudópodes como as amebas. 3 conjunto de movimentos ameboides.

palavra:amebita 
divisão:a.me.bi.ta 
descrição:sf (ameba+ita3) miner arsênio-sulfureto de níquel, variedade de disomose.

palavra:amebo- 
divisão:amebo- 
descrição:elem comp (gr amoibé) exprime a ideia de ameba: amebócito.

palavra:amebobactro 
divisão:a.me.bo.bac.tro 
descrição:sm (gr amoibé+baktérion) bacter gênero (amoebobacter) de bactérias sulfúricas, purpúreas, aquáticas, da família das tiorodáceas, que produzem bacterioclorofila.

palavra:amebócito 
divisão:a.me.bó.ci.to 
descrição:sm (amebo+cito) biol 1 célula ameboide. 2 célula errante do sangue e dos tecidos de muitos animais invertebrados, que age como fagócito e ajuda na assimilação e excreção. 3 v leucócito.

palavra:ameboide 
divisão:a.me.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ameba+oide) 1 que se relaciona com as amebas. 2 que se assemelha a uma ameba na forma, no movimento ou na mudança de forma.

palavra:ameboísmo 
divisão:a.me.bo.ís.mo 
descrição:sm (ameba+o+ismo) v amebismo.

palavra:amébula 
divisão:a.mé.bu.la 
descrição:sf (ameba+ulo4) 1 pequena ameba. 2 qualquer pequeno organismo ou célula que se assemelha a uma ameba na forma, tal como certos estágios no ciclo vital de mixomicetos e gregarinas.

palavra:ameburia 
divisão:a.me.bu.ri.a 
descrição:sf (ameba+uro4+ia2) v amebúria.

palavra:amebúria 
divisão:a.me.bú.ria 
descrição:sf (amebo+uro4+ia1) med presença de amebas na urina. var: ameburia.

palavra:amechar 
divisão:a.me.char 
descrição:(a1+mechar) vtd 1 defumar com o fumo da mecha. 2 unir exatamente (duas peças de madeira) por meio de mecha.

palavra:amedalhar 
divisão:a.me.da.lhar 
descrição:(a1+medalha+ar2) vtd 1 dar forma de medalha a. 2 pôr medalha em. 3 apresentar aspecto de medalha em.

palavra:amedrontado 
divisão:a.me.dron.ta.do 
descrição:adj (part de amedrontar) tomado de medo.

palavra:amedrontador 
divisão:a.me.dron.ta.dor 
descrição:adj (amedrontar+dor2) que faz medo.

palavra:amedrontamento 
divisão:a.me.dron.ta.men.to 
descrição:sm (amedrontar+mento2) ato ou efeito de amedrontar.

palavra:amedrontante 
divisão:a.me.dron.tan.te 
descrição:adj m+f (de amedrontar) v amedrontador.

palavra:amedrontar 
divisão:a.me.dron.tar 
descrição:vtd, vint e vpr (a1+ port ant medorento+ar2) infundir medo: amedrontava as feras. com tições chamejantes as amedrontava. as trevas amedrontam. o larápio amedrontou-se e escapuliu. "presídio com que se amedrontavam os heréticos" (e. da cunha). antôn: animar, encorajar.

palavra:ameia 
divisão:a.mei.a 
descrição:sf (a1+lat mina) 1 cada um dos pequenos parapeitos, intervalados, da parte superior das muralhas de castelos ou fortalezas. 2 a parte de cima de alguma coisa. 3 lugar elevado.

palavra:ameigado 
divisão:a.mei.ga.do 
descrição:adj (part de ameigar) acarinhado, afagado, amimado, tratado com meiguice.

palavra:ameigador 
divisão:a.mei.ga.dor 
descrição:adj+sm (ameigar+dor2) que, ou o que ameiga.

palavra:ameigamento 
divisão:a.mei.ga.men.to 
descrição:sm (ameigar+mento2) acarinhamento, ameigo, meiguice.

palavra:ameigar 
divisão:a.mei.gar 
descrição:(a1+meigo+ar2) vtd 1 fazer meiguices a, tratar com carinho: ameigava as crianças. o futuro nos ameiga com belas esperanças. vtd e vpr 2 abrandar(-se), suavizar(-se): ameigar a dor. "mas arrependido ao mesmo tempo, enterneceu-se, ameigou-se" (e. da cunha).

palavra:ameigo 
divisão:a.mei.go 
descrição:sm (de ameigar) v ameigamento.

palavra:amêijoa 
divisão:a.mêi.joa 
descrição:sf zool molusco da classe dos lamelibrânquios (phacoides pectinatus), comestível, de concha equivalve, meio circular, de cor branca ou amarela; cernambi. a. branca: molusco lamelibrânquio (dosinia concentrica).

palavra:ameijoada
divisão:a.mei.jo.a.da1
descrição:sf (amêijoa+ada1) guisado ou água de amêijoas.

palavra:ameijoada
divisão:a.mei.jo.a.da2
descrição:sf (ameijoar+ada1) 1 redil. 2 pastagem onde o gado passa a noite. 3 noite passada em trabalho, jogo ou diversão. 4 vida dissoluta ou desordenada. 5 ant espera que o caçador faz à caça.

palavra:ameijoar 
divisão:a.mei.jo.ar 
descrição:(a1+port ant meijom, do lat mansione+ ar2) vtd 1 juntar (o gado) na ameijoada. vint e vpr 2 abrigar-se ou alojar-se à noite. vint e vpr 3 passar a noite em trabalho, jogo ou diversão.

palavra:ameiju 
divisão:a.mei.ju 
descrição:sm (tupi ameiú) bot 1 planta anonácea. 2 fruta muito semelhante à pinha, de polpa vermelha e sabor adocicado.

palavra:ameiose 
divisão:a.mei.o.se 
descrição:sf (a4+meiose) biol supressão de uma das divisões meióticas que resulta na não redução de cromossomos, tal como na partenogênese.

palavra:ameiva 
divisão:a.mei.va 
descrição:sf (tupi améiua) zool (ameiva) lagarto do novo mundo da família dos teiídeos. a espécie ameiva ameiva, de cor verde, ocorre em todo o brasil. var reg (amazonas): amêjua.

palavra:ameixa 
divisão:a.mei.xa 
descrição:sf (a1+lat vulg myxula, do gr myxa) 1 fruto de várias plantas popularmente chamadas ameixeiras. 2 bot o mesmo que ameixeira. 3 zool molusco do estado de são paulo (lucina jamaicensis). 4 gír bala de arma de fogo. 5 pequena granada de mão, que explode a um simples choque. a.-amarela: nome com que é conhecida a nêspera no brasil. a. comum: o mesmo que ameixa-preta. a.-da-baía, a.-da-terra, a.-de-espinho: ameixeira-do-brasil. a.-de-madagáscar, bot: árvore flacurtiácea, pequena e espinhosa (flacourtia ramontch). a.-do-brasil: ameixeira-do-brasil. a.-do-canadá: ameixa-do-japão. a.-do-japão: fruto amarelo da ameixeira-do-japão; ameixa-amarela, ameixa-do-canadá, ameixa-japonesa. a.-do-pará: ameixeira-do-brasil. a.-japonesa: ameixa-do-japão. a.-passada: passa feita com o fruto da ameixeira-mansa. a.-preta: fruto da ameixeira-mansa; ameixa comum.

palavra:ameixal 
divisão:a.mei.xal 
descrição:sm (ameixa+al3) plantação de ameixeiras; ameixoal.

palavra:ameixeira 
divisão:a.mei.xei.ra 
descrição:sf (ameixa+eira) bot 1 nome comum a várias árvores e arbustos do gênero pruno, que têm frutos globulares ou ovais de tamanho médio e pele lisa, que são drupas que encerram uma semente achatada, lisa, alongada, dentro de um caroço, e que incluem várias formas cultivadas. 2 nome comum a várias árvores com frutos comestíveis que se assemelham a ameixas. a.-americana: denominação comum a várias ameixeiras cultivadas, na maioria derivadas de ameixeiras nativas americanas, por exemplo, da espécie prunus americana. a.-brava: abrunheiro. a.-da-pérsia, bot: árvore rosácea, pequena (prunus divaricata). a.-de-porto-natal, bot: arbusto apocináceo (carissa carandas). a.-do-brasil, bot: arbusto olacáceo, espinhoso (ximenia americana); também chamada ambuí, ameixa-da-baía, ameixa-da-terra, ameixa-de-espinho, ameixa-do-pará, espinheiro-de-ameixa. a.-do-japão: árvore frutífera (eribothrya japonica), de fruto amarelo; ameixeira-japonesa, nespereira-do-japão. a.-japonesa: ameixeira-do-japão. a.-mansa: árvore frutífera do gênero pruno (prunus domestica), que é a ameixeira comum cultivada nos pomares nas regiões temperadas e cujo fruto é a ameixa-preta ou ameixa comum.

palavra:ameixial 
divisão:a.mei.xi.al 
descrição:sm (ameixa+i+al3) v ameixal.

palavra:ameixieira 
divisão:a.mei.xi.ei.ra 
descrição:sf (ameixa+i+eira) v ameixeira.

palavra:amêixoa 
divisão:a.mêi.xoa 
descrição:sf (a1+lat vulg mytula) v ameixa.

palavra:ameixoal 
divisão:a.mei.xo.al 
descrição:sm (amêixoa+al3) v ameixal.

palavra:ameixoeira 
divisão:a.mei.xo.ei.ra 
descrição:sf (amêixoa+eira) v ameixeira.

palavra:amêjua 
divisão:a.mê.jua 
descrição:sf v ameiva.

palavra:amejuba 
divisão:a.me.ju.ba 
descrição:sf bot nome comum a duas espécies de árvores do brasil, uma de madeira branca e outra de madeira escura.

palavra:amela 
divisão:a.me.la 
descrição:sf (lat amella) bot 1 planta ornamental da família das compostas, também denominada lírio-do-campo. 2 flor dessa planta.

palavra:amelaçado 
divisão:a.me.la.ça.do 
descrição:adj (part de amelaçar) 1 açucarado. 2 blandicioso: frase amelaçada.

palavra:amelaçar 
divisão:a.me.la.çar 
descrição:(a1+melaço+ar2) vtd 1 dar cor de melaço a. 2 fazer ou tornar doce. 3 enlanguescer.

palavra:amelado 
divisão:a.me.la.do 
descrição:adj (a1+mel+ado3) da cor ou do sabor de mel.

palavra:amelanotipia 
divisão:a.me.la.no.ti.pi.a 
descrição:sf (a4+melano+tipo2+ia1) processo antigo de impressão sobre estofo, que não utilizava a tinta ordinária, e sim precipitados metálicos.

palavra:amelê 
divisão:a.me.lê 
descrição:sm folc v afuxê.

palavra:amelenado 
divisão:a.me.le.na.do 
descrição:adj (a1+melena+ado3) cheio de melenas.

palavra:amelia 
divisão:a.me.li.a 
descrição:sf (•1) terat ausência congênita dos membros do corpo humano.

palavra:amelindrado 
divisão:a.me.lin.dra.do 
descrição:adj (part de amelindrar) melindrado.

palavra:amelindrar 
divisão:a.me.lin.drar 
descrição:(a1+melindrar) o mesmo que melindrar.

palavra:amélio 
divisão:a.mé.lio 
descrição:adj (•) que tem amelia.

palavra:amelo 
divisão:a.me.lo 
descrição:sm (lat amellu) v amela.

palavra:âmelo 
divisão:â.me.lo 
descrição:sm (a4+melo4) terat feto que tem excrescências verrugosas onde, normalmente, deveria haver membros.

palavra:ameloado 
divisão:a.me.lo.a.do 
descrição:adj (a1+melão+ado3) com sabor, cheiro, cor ou feitio do melão.

palavra:ameloblasto 
divisão:a.me.lo.blas.to 
descrição:sm (amelo+blasto) biol uma das células epiteliais cilíndricas, na camada interior do órgão de esmalte, que produzem o esmalte e o depositam na superfície de um dente em desenvolvimento; adamantoblasto.

palavra:ameloblastoma 
divisão:a.me.lo.blas.to.ma 
descrição:sm (ameloblasto+oma) o mesmo que adamantinoma.

palavra:amelodentinária 
divisão:a.me.lo.den.ti.ná.ria 
descrição:sf (amelo+dentina+ária) odont linha divisória entre a dentina e o esmalte.

palavra:amelogênese 
divisão:a.me.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (amelo+gênese) biol formação (histogênese) do esmalte dos dentes.

palavra:amelopia 
divisão:a.me.lo.pi.a 
descrição:sf (a4+mela+opo1+ia1) med diminuição ou perda parcial da vista.

palavra:amelópico 
divisão:a.me.ló.pi.co 
descrição:adj (a4+mela+opo1+ico2) med relativo à amelopia. sm med indivíduo que sofre de amelopia.

palavra:amelroado 
divisão:a.mel.ro.a.do 
descrição:adj (a1+melro+ado3) da cor do melro.

palavra:amém 
divisão:a.mém 
descrição:adv (hebr amên) 1 usado no fim de orações para expressar a ideia de assim seja. 2 na verdade. sm 1 aprovação ou acordo incondicional. 2 condescendência, solidariedade. dizer amém: apoiar, aprovar, consentir. num amém: num instante, num átimo.

palavra:amembranado 
divisão:a.mem.bra.na.do 
descrição:adj (a1+membrana+ado3) que se assemelha a membrana.

palavra:amência 
divisão:a.mên.cia 
descrição:sf (lat amentia) med 1 deficiência mental, especialmente falta congênita, total ou parcial, da respectiva capacidade. 2 desordem mental caracterizada por confusão de grau variado; anoia.

palavra:amendina 
divisão:a.men.di.na 
descrição:sf (amênd(oa)+ina) quím matéria albuminoide, contida na amêndoa, isômere da caseína.

palavra:amêndoa 
divisão:a.mên.doa 
descrição:sf (lat vulg amendula, gr amygdále) 1 fruto de várias árvores frutíferas chamadas amendoeiras. 2 o caroço que contém a semente. 3 qualquer semente contida em caroço. 4 qualquer semente isolada do seu invólucro ou espermoderma. a.-amarga: semente de uma variedade da amendoeira comum (prunus amygdalus amara), que tem gosto muito amargo. a.-de-coco bot: variedade de amendoeira, de caroço bastante quebradiço (amygdalus communis fragilima). a.-doce: semente doce, comestível, de uma variedade da amendoeira comum (prunus amygdalus dulcis). a.-dos-andes: o mesmo que castanha-de-macaco. a.-durázia, bot: variedade de amendoeira, de caroço espesso e duro (amygdalus communis ossea). a.-molar. bot: variedade de amendoeira, de caroço fácil de quebrar (amygdalus communis fragilis).

palavra:amendoada 
divisão:a.men.do.a.da 
descrição:sf (amêndoa+ada1) 1 emulsão de amêndoas. 2 o mesmo que orchata, acepção 2. 3 bolo ou doce em que entram amêndoas.

palavra:amendoado 
divisão:a.men.do.a.do 
descrição:adj (amêndoa+ado3) 1 feito de amêndoa. 2 que tem a cor ou a forma da amêndoa.

palavra:amendoal 
divisão:a.men.do.al 
descrição:sm (amêndoa+al3) plantação de amendoeiras.

palavra:amêndoas 
divisão:a.mên.doas 
descrição:sf pl presente em geral de amêndoas, que se dá pela semana santa ou páscoa.

palavra:amendoeira 
divisão:a.men.do.ei.ra 
descrição:sf (amêndoa+eira) 1 nome comum de muitas árvores frutíferas. 2 bot árvore da família das rosáceas, subfamília das prunoides (prunus amygdalus). a.-da-américa: o mesmo que castanheiro-do-pará. a.-da-índia, bot: árvore combretácea, de madeira excelente e rica em qualidades medicinais (terminalia catappa), também chamada castanhola, chapéu-de-sol, guarda-sol. a.-do-mato: pequeno arbusto da família das hipocrateáceas (hipocratea ovata), da américa tropical; bejuco.

palavra:amendoeirana 
divisão:a.men.do.ei.ra.na 
descrição:sf (amendoeira+tupi rána, parecido) bot leguminosa-papilionácea, também denominada amores-do-campo, amores-do-mato, bico-de-corvo, carrapicho-rasteiro e mandubirana (meibomia axillaris).

palavra:amendoí 
divisão:a.men.do.í 
descrição:sm (tupi manduuí, em cruzamento com amêndoa) v amendoim.

palavra:amendoim 
divisão:a.men.do.im 
descrição:sm (tupi manduuí, em cruzamento com amêndoa) 1 bot erva anual da família das leguminosas, nome científico aráquida, subfamília das papilionáceas (arachis hypogea), com caules levemente peludos, folhas bijugadas e flores amarelas vistosas, inicialmente sésseis, mas com hipanto que se alonga e se curva para dentro do solo onde o ovário amadurece em uma vagem reticulada, comumente indeiscente, que contém uma a três sementes comestíveis e que é provavelmente nativa do brasil, mas cultivada na maioria das regiões tropicais e em muitas temperadas, pelas suas sementes oleaginosas e pela sua utilidade como forragem; mandubi, mandubim, mendubi, menduí. 2 semente comestível dessa planta, muito apreciada pelo seu paladar e rica em óleo de boa qualidade para a indústria e a alimentação. 3 designação comum a outras plantas brasileiras da família das leguminosas-papilionáceas: a.-comum: amendoim. a.-de-veado: trepadeira de folhas pinadas, também conhecida por faveira, favinha-de-capoeira, jequirana (teramnus uncinatus). a.-do-maranhão: v amendoim-rasteiro. a.-rajado: amendoim-rasteiro. a.-rasteiro: planta perene, de folhas com folíolos ovalados ou oblongos (arachis prostrata); também chamado amendoim-do-maranhão, amendoim-rajado, amendoim-roxo. a.-roxo: amendoim-rasteiro.

palavra:amendoína 
divisão:a.men.do.í.na 
descrição:sf (amêndoa+ina) farm espécie de cosmético, preparado com suco de amêndoas.

palavra:amenia 
divisão:a.me.ni.a 
descrição:sf (a4+meno+ia1) med v amenorreia.

palavra:amenidade 
divisão:a.me.ni.da.de 
descrição:sf (lat amoenitate) 1 qualidade do que é ameno. 2 doçura, serenidade, suavidade.

palavra:amenidão 
divisão:a.me.ni.dão 
descrição:sf (ameno+idão) v amenidade.

palavra:ameninado 
divisão:a.me.ni.na.do 
descrição:adj (part de ameninar) 1 com modos de menino, infantil, pueril. 2 débil, fraco, mimoso. 3 remoçado.

palavra:ameninar 
divisão:a.me.ni.nar 
descrição:(a1+menina+ar2) vpr 1 ganhar modos de menino. 2 fazer ações de menino. 3 fazer-se mimoso. 4 remoçar.

palavra:amenista 
divisão:a.me.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (amém+ista) 1 que, ou quem diz amém a tudo, ou não tem opinião própria. 2 condescendente.

palavra:amenização 
divisão:a.me.ni.za.ção 
descrição:sf (amenizar+ção) ato ou efeito de amenizar.

palavra:amenizado 
divisão:a.me.ni.za.do 
descrição:adj (part de amenizar) tornado ameno, menos árduo.

palavra:amenizador 
divisão:a.me.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (amenizar+dor2) que, ou o que ameniza.

palavra:amenizar 
divisão:a.me.ni.zar 
descrição:(de ameno+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) ameno, suavizar(-se): amenizar os costumes, os sentimentos. ameniza-se o estilo. 2 tornar(-se) menos árduo, ou menos difícil: amenizar a carga, o trabalho. sua vida amenizou-se depois dos quarenta anos.

palavra:amenize 
divisão:a.me.ni.ze 
descrição:sf (de amenizar) v amenidade.

palavra:ameno 
divisão:a.me.no 
descrição:adj (lat amoenu) 1 agradável, aprazível, deleitoso, delicioso. 2 afável, brando, delicado, doce, suave, sereno.

palavra:amenorreia 
divisão:a.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+meno+reia) med interrupção ou suspensão do fluxo menstrual na mulher ainda em idade de ser regrada; amenia, ametroemia.

palavra:amenorreico 
divisão:a.me.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (amenorreia+ico2) med pertencente ou relativo à amenorreia.

palavra:amenoso 
divisão:a.me.no.so 
descrição:adj (ameno+oso) v ameno.

palavra:amenta
divisão:a.men.ta1
descrição:sf (de amentar2) 1 ação de amentar. 2 apontamento para lembrança. 3 deprecação, prece ou reza por defunto. 4 o que se paga ao padre pelas preces. 5 folc cântico, segundo a superstição popular, para esconjurar os lobos.

palavra:amenta
divisão:a.men.ta2
descrição:sf (de amentar2) lança, com uma correia que a prende à mão.

palavra:amentação 
divisão:a.men.ta.ção 
descrição:sf (amentar2+ção) ato de amentar; reza.

palavra:amentáceo 
divisão:a.men.tá.ceo 
descrição:adj (ament(ilho)+áceo) bot 1 que se assemelha a um amentilho. 2 que tem amentilhos. 3 diz-se das flores dispostas em amentilhos.

palavra:amentador 
divisão:a.men.ta.dor 
descrição:sm (amentar+dor2) aquele que amenta.

palavra:amentar
divisão:a.men.tar1
descrição:(a1+mente+ar2) vtd 1 trazer à memória, recordar. 2 citar, fazer menção de. 3 rezar por (algum defunto). 4 convocar por conjuros (os lobos), para perseguir os rebanhos alheios. 5 tirar com conjuros a fereza de (animais bravios). 6 responsar, encomendar a deus.

palavra:amentar
divisão:a.men.tar2
descrição:(lat amentare) vtd prender por meio de correia.

palavra:amentar
divisão:a.men.tar3
descrição:(amente+ar2) o mesmo que dementar.

palavra:amentar
divisão:a.men.tar4
descrição:vint saltar ou pular de alegria (diz-se dos rebanhos).

palavra:amente 
divisão:a.men.te 
descrição:adj (lat amente) que tem amência; demente.

palavra:amenti- 
divisão:amenti- 
descrição:elem comp (lat amentu) exprime a ideia de amentilho: amentífero, amentiforme.

palavra:amentífero 
divisão:a.men.tí.fe.ro 
descrição:adj (amenti+fero1) que tem amentilhos.

palavra:amentifloro 
divisão:a.men.ti.flo.ro 
descrição:adj (amenti+floro) diz-se das plantas cujas flores são dispostas em amento.

palavra:amentiforme 
divisão:a.men.ti.for.me 
descrição:adj m+f (amenti+forme) em forma de amentilho.

palavra:amentilho 
divisão:a.men.ti.lho 
descrição:sm (amenti+ilho) bot inflorescência espiciforme de flores apétalas unissexuadas com brácteas em forma de escamas, geralmente caduca como nos salgueiros; amento.

palavra:amentilhoso 
divisão:a.men.ti.lho.so 
descrição:adj (amentilho+oso) em forma de amentilho.

palavra:amento 
divisão:a.men.to 
descrição:sm (lat amentu) 1 ant correia fixa à haste da lança para ajudar a arremessá-la. 2 aguilhada. 3 bot v amentilho.

palavra:ameraba 
divisão:a.me.ra.ba 
descrição:sm neol ameríndio (designação proposta por henrique george hurley).

palavra:amerceador 
divisão:a.mer.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (amercear+dor2) que, ou o que se amerceia.

palavra:amerceadura 
divisão:a.mer.ce.a.du.ra 
descrição:sf (amercear+dura1) v amerceamento.

palavra:amerceamento 
divisão:a.mer.ce.a.men.to 
descrição:sm (amercear+mento2) 1 apiedamento, comiseração, compadecimento, misericórdia. 2 perdão ou remissão, total ou parcial da culpa ou da pena. 3 comutação da pena de prisão em multa.

palavra:amercear 
divisão:a.mer.ce.ar 
descrição:(a1+mercê+ar2) vtd 1 fazer mercê a: que o senhor o amerceie. o rei amerceou-os com honrosos títulos. vtd 2 comutar a pena de: o tribunal amerceará o condenado. vpr 3 apiedar-se, comiserar-se, compadecer-se: deus se amerceie dos flagelados.

palavra:amereurasiático 
divisão:a.me.reu.ra.si.á.ti.co 
descrição:adj (amer(i)+eurosiático) relativo ou pertencente à américa e à eurásia.

palavra:amerger 
divisão:a.mer.ger 
descrição:(a1+lat mergere) vtd 1 abaixar. 2 abater, humilhar.

palavra:amergulhar 
divisão:a.mer.gu.lhar 
descrição:(a1+mergulhar) o mesmo que mergulhar.

palavra:ameri- 
divisão:ameri- 
descrição:(do top américa) v americo2.

palavra:américa 
divisão:a.mé.ri.ca 
descrição:sf (do top américa) pop algo grande, fora do comum e vantajoso; bom negócio: fazer a américa.

palavra:americana 
divisão:a.me.ri.ca.na 
descrição:sf (fem de americano) pequena carruagem leve, de quatro rodas.

palavra:americanada 
divisão:a.me.ri.ca.na.da 
descrição:sf (americano+ada1) 1 bando, grupo ou reunião de americanos. 2 atitude ou ato próprio de americano, principalmente de norte-americano.

palavra:americanice 
divisão:a.me.ri.ca.ni.ce 
descrição:sf (americano+ice) pej coisa, estilo, maneira, atitude, tipicamente americanos, especialmente norte-americanos.

palavra:americanidade 
divisão:a.me.ri.ca.ni.da.de 
descrição:sf (americano+dade) americanismo.

palavra:americanismo 
divisão:a.me.ri.ca.nis.mo 
descrição:sm (americano+ismo) 1 admiração e apreço às instituições ou coisas da américa, especialmente dos estados unidos da américa. 2 coisa, costume ou traço peculiar à américa ou aos americanos. 3 palavra ou frase da língua inglesa que só é usada na américa do norte ou nela teve origem. 4 ato próprio de americano.

palavra:americanista 
divisão:a.me.ri.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f (americano+ista) referente ao americanismo. s m+f 1 especialista nas línguas e civilizações dos aborígines da américa. 2 pessoa que admira ou segue os costumes e usos americanos.

palavra:americanite 
divisão:a.me.ri.ca.ni.te 
descrição:sf (americano+ite2) 1 dinamite, com 80% de nitroglicerina e um líquido adicionado. 2 o mesmo que americanomania.

palavra:americanização 
divisão:a.me.ri.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (americanizar+ção) ato ou efeito de americanizar.

palavra:americanizado 
divisão:a.me.ri.ca.ni.za.do 
descrição:adj (part de americanizar) que tem modos ou caráter de americano.

palavra:americanizante 
divisão:a.me.ri.ca.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de americanizar) 1 que americaniza ou torna semelhante à américa ou aos americanos. 2 v americanista.

palavra:americanizar 
divisão:a.me.ri.ca.ni.zar 
descrição:(americano+izar) vtd e vpr tornar semelhante aos americanos, dar modos ou caráter de americano a.

palavra:americano 
divisão:a.me.ri.ca.no 
descrição:adj (américa, np+ano2) 1 relativo à américa. 2 próprio ou natural da américa. 3 relativo ou pertencente aos estados unidos da américa. sm 1 o natural da américa. 2 norte-americano, cidadão dos estados unidos da américa do norte. 3 carro antigo, de quatro rodas, puxado por cavalos ou muares sobre carris de ferro (era usado em portugal). 4 cul tipo de sanduíche em que o recheio é de churrasquinho, ovo frito, alface e tomate, e o pão, torrado ou tostado.

palavra:americanocracia 
divisão:a.me.ri.ca.no.cra.ci.a 
descrição:sf (americano+cracia) controle político e econômico de um país pelos estados unidos.

palavra:americanofilia 
divisão:a.me.ri.ca.no.fi.li.a 
descrição:sf (americano+filia) predileção pela gente e instituições americanas, especialmente norte-americanas.

palavra:americanófilo 
divisão:a.me.ri.ca.nó.fi.lo 
descrição:adj+sm (americano+filo2) que, ou o que se interessa ou se dedica com entusiasmo ao que é americano.

palavra:americanofobia 
divisão:a.me.ri.ca.no.fo.bi.a 
descrição:sf (americanofobo+ia1) aversão ao que é americano.

palavra:americanófobo 
divisão:a.me.ri.ca.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (americano+fobo) que, ou o que sente americanofobia.

palavra:americano-inglês 
divisão:a.me.ri.ca.no-in.glês 
descrição:adj (americano+inglês) que tem algo de americano e de inglês; anglo-americano.

palavra:americanólogo 
divisão:a.me.ri.ca.nó.lo.go 
descrição:sm (americano+logo2) estudioso das línguas e dialetos da américa.

palavra:americanomania 
divisão:a.me.ri.ca.no.ma.ni.a 
descrição:sf (americano+mania) admiração excessiva por tudo que é da américa.

palavra:americima 
divisão:a.me.ri.ci.ma 
descrição:sf zool lagarto americano da família dos teiídeos (microblenharus maximiliani).

palavra:amerício 
divisão:a.me.rí.cio 
descrição:sm (top américa+io) quím elemento metálico, poderosamente radioativo, produzido pelo bombardeio de urânio com núcleos de hélio, de símbolo am. seu número atômico é 95 e seu isótopo de maior duração conhecida tem o peso atômico 243.

palavra:américo 
divisão:a.mé.ri.co 
descrição:adj (de américa, np) v americano.

palavra:americo- 
divisão:americo- 
descrição:elem comp (top américa) exprime a ideia de americano, da américa: americófilo, americomeridional.

palavra:americófilo 
divisão:a.me.ri.có.fi.lo 
descrição:adj+sm (américo2+filo2) que, ou o que se interessa ou se dedica com entusiasmo ao que é da américa.

palavra:americofobia 
divisão:a.me.ri.co.fo.bi.a 
descrição:sf (americófobo+ia1) aversão ao que é da américa.

palavra:americófobo 
divisão:a.me.ri.có.fo.bo 
descrição:adj+sm (américo2+fobo) que, ou o que sente americanofobia.

palavra:americomania 
divisão:a.me.ri.co.ma.ni.a 
descrição:sf (américo2+mania) mania pela américa.

palavra:americomaníaco 
divisão:a.me.ri.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (américo2+maníaco) afetado de americomania. sm indivíduo afetado de americomania.

palavra:americômano 
divisão:a.me.ri.cô.ma.no 
descrição:sm (américo2+man(íac)o) o mesmo que americomaníaco.

palavra:americomeridional 
divisão:a.me.ri.co.me.ri.di.o.nal 
descrição:adj relativo ou pertencente à parte meridional da américa.

palavra:americossetentrional 
divisão:a.me.ri.cos.se.ten.tri.o.nal 
descrição:adj relativo ou pertencente à parte setentrional da américa.

palavra:amerígena 
divisão:a.me.rí.ge.na 
descrição:sm (américo2+geno) designação proposta por saladino de gusmão, em 1936, para o indígena americano (ameríndio).

palavra:ameríncola 
divisão:a.me.rín.co.la 
descrição:sm (américo2+lat incola) designação proposta para o indígena americano (ameríndio).

palavra:ameríndio 
divisão:a.me.rín.dio 
descrição:adj (américo2+índio) etnol pertencente ou relativo aos indígenas da américa. sm pl indígenas da américa.

palavra:amerismo 
divisão:a.me.ris.mo 
descrição:sm (a4+mero3+ismo) qualidade ou estado de amerístico.

palavra:amerissagem 
divisão:a.me.ris.sa.gem 
descrição:sf (fr amerissage) v amaragem.

palavra:amerissar 
divisão:a.me.ris.sar 
descrição:(a1+fr mer+(aterr)issar) v amarar.

palavra:amerístico 
divisão:a.me.rís.ti.co 
descrição:adj (a4+mero3+ístico) 1 biol não diferenciado, não dividido, de corpo não segmentado. 2 bot diz-se de certos fetos que não têm os prótalos completamente desenvolvidos e portanto não produzem arquegônios.

palavra:amerospório 
divisão:a.me.ros.pó.rio 
descrição:sm (a4+mero3+esporo+io) bot espório unicelular e contínuo.

palavra:amerósporo 
divisão:a.me.rós.po.ro 
descrição:sm (a4+mero, parte, divisão+esporo) esporo unicelular.

palavra:amesendar 
divisão:a.me.sen.dar 
descrição:(de mesa) vpr 1 sentar-se à mesa. 2 refestelar-se, repimpar-se, repoltrear-se.

palavra:amesita 
divisão:a.me.si.ta 
descrição:sf miner variedade de clorita que ocorre em forma de placas hexagonais folheadas.

palavra:amesquinhado 
divisão:a.mes.qui.nha.do 
descrição:adj (part de amesquinhar) 1 tornado mesquinho ou avarento. 2 apoucado, depreciado, humilhado.

palavra:amesquinhador 
divisão:a.mes.qui.nha.dor 
descrição:adj (amesquinhar+dor2) que amesquinha. sm aquele que amesquinha.

palavra:amesquinhamento 
divisão:a.mes.qui.nha.men.to 
descrição:sm (amesquinhar+mento2) apoucamento, depreciação, humilhação.

palavra:amesquinhar 
divisão:a.mes.qui.nhar 
descrição:(a1+mesquinho+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) mesquinho, depreciar(-se), deprimir(-se): tentavam amesquinhar o valor daquela obra. tudo se amesquinhara com o tempo. vpr 2 humilhar-se: amesquinhou-se de medo. vpr 3 tornar-se mesquinho, avarento: enriquecendo, amesquinhara-se, ao invés de tornar-se generoso. antôn (acepções 1 e 2): enaltecer.

palavra:amestrado 
divisão:a.mes.tra.do 
descrição:adj (part de amestrar) 1 tornado mestre. 2 adestrado, ensinado: cão amestrado.

palavra:amestrador 
divisão:a.mes.tra.dor 
descrição:adj+sm (amestrar+dor2) que, ou o que amestra.

palavra:amestramento 
divisão:a.mes.tra.men.to 
descrição:sm (amestrar+mento2) ato ou efeito de amestrar.

palavra:amestrar 
divisão:a.mes.trar 
descrição:vtd e vpr (a1+mestre+ar2) 1 tornar(-se) mestre. 2 adestrar(-se), instruir(-se), amaestrar(-se).

palavra:amesurado 
divisão:a.me.su.ra.do 
descrição:adj (part de amesurar) 1 náut arriado, meio colhido: velas amesuradas. 2 o mesmo que mesurado, particípio de mesurar.

palavra:amesurar 
divisão:a.me.su.rar 
descrição:(a1+mesurar) o mesmo que mesurar.

palavra:ametabólico 
divisão:a.me.ta.bó.li.co 
descrição:adj (a4+metabólico) biol diz-se do inseto que se desenvolve sem sofrer metamorfose.

palavra:ametabolismo 
divisão:a.me.ta.bo.lis.mo 
descrição:sm (a4+metabolismo) biol desenvolvimento sem metamorfoses.

palavra:ametábolo 
divisão:a.me.tá.bo.lo 
descrição:adj (gr ametábolos) entom o mesmo que ametabólico. sm inseto ametabólico.

palavra:ametade 
divisão:a.me.ta.de 
descrição:sf (a1+metade) o mesmo que metade.

palavra:ametalado 
divisão:a.me.ta.la.do 
descrição:adj (part de ametalar) 1 guarnecido de metal. 2 misturado com metal. 3 que tem aparência ou cor de metal.

palavra:ametalar 
divisão:a.me.ta.lar 
descrição:(a1+metal+ar2) vtd 1 dar aparência de metal a. 2 ornar com metal. 3 misturar bom metal em.

palavra:ametálico 
divisão:a.me.tá.li.co 
descrição:adj (a1+metálico) diz-se do sistema monetário sem base em metal de valor intrínseco e cuja massa circulante é composta de papel-moeda inconversível, de curso forçado, e de moeda escritural conversível em papel-moeda.

palavra:ametamorfose 
divisão:a.me.ta.mor.fo.se 
descrição:sf (a4+metamorfose) entom o mesmo que ametabolismo.

palavra:ametista 
divisão:a.me.tis.ta 
descrição:sf (gr améthystos) miner pedra semipreciosa, de cor violeta, variedade de quartzo. var: ametisto.

palavra:ametístea 
divisão:a.me.tís.tea 
descrição:sf (ametista+ea) bot planta labiada de flores axilares, dispostas de três em três, que exalam agradável perfume (amethystea coerulea).

palavra:ametístico 
divisão:a.me.tís.ti.co 
descrição:adj (ametista+ico2) 1 da cor da ametista. 2 relativo à ametista.

palavra:ametistina 
divisão:a.me.tis.ti.na 
descrição:sf (ametista+ina) quím matéria corante cristalina, de cor violeta-ametista, obtida pela atuação do ácido sulfúrico sobre a cacotelina ou pelo tratamento de um soluto de brucina em ácido nítrico concentrado por um soluto de cloreto de estanho em excesso.

palavra:ametistino 
divisão:a.me.tis.ti.no 
descrição:adj (ametista+ino2) v ametístico.

palavra:ametisto 
divisão:a.me.tis.to 
descrição:sm (gr améthystos) v ametista.

palavra:ametódico 
divisão:a.me.tó.di.co 
descrição:adj (a4+metódico) 1 sem método. 2 desordenado, desorganizado, confuso.

palavra:ametopterina 
divisão:a.me.top.te.ri.na 
descrição:sf farm antimetabólito citostático do grupo das pterinas, empregado contra leucemia aguda e, mais recentemente, nos transplantes de órgãos.

palavra:ametria
divisão:a.me.tri.a1
descrição:sf (a4+metro3+ia1) med ausência congênita do útero.

palavra:ametria
divisão:a.me.tri.a2
descrição:sf (a4+metro2+ia1) ausência de medida.

palavra:amétrico 
divisão:a.mé.tri.co 
descrição:adj (ametria+ico2) relativo à ametria.

palavra:ametroemia 
divisão:a.me.tro.e.mi.a 
descrição:sf (a4+metro3+hemo+ia1) v amenorreia.

palavra:ametrômetro 
divisão:a.me.trô.me.tro 
descrição:sm (a4+metro2+metro2) med instrumento para medir o grau de ametropia.

palavra:ametropia 
divisão:a.me.tro.pi.a 
descrição:sf (a4+metro2+opo1+ia1) med designação geral dos defeitos da refração do olho (como a miopia e a presbitia).

palavra:ametrópico 
divisão:a.me.tró.pi.co 
descrição:adj (a4+metro2+opo1+ico2) med pertencente ou relativo à ametropia. sm aquele que sofre de ametropia.

palavra:amétropo 
divisão:a.mé.tro.po 
descrição:adj (a4+metro2+opo1) med aplica-se ao olho em que o foco do aparelho dióptrico está adiante ou atrás do plano retiniano da visão distinta. sm esse olho. var: amétrope.

palavra:amezinhador 
divisão:a.me.zi.nha.dor 
descrição:sm (a1+mezinhador) o que amezinha.

palavra:amezinhar 
divisão:a.me.zi.nhar 
descrição:(a1+mezinha+ar2) vtd 1 tratar com mezinha. 2 medicar com remédios caseiros.

palavra:amezinhável 
divisão:a.me.zi.nhá.vel 
descrição:adj m+f (a1+mezinha+vel) que serve para mezinha.

palavra:amial 
divisão:a.mi.al 
descrição:sm (ami(eiro)+al3) v amieiral.

palavra:amiantáceo 
divisão:a.mi.an.tá.ceo 
descrição:adj (amianto+áceo) 1 semelhante ao amianto. 2 med ant designativo da doença hoje denominada psoríase.

palavra:amiantiforme 
divisão:a.mi.an.ti.for.me 
descrição:adj m+f (amianto+forme) miner diz-se de um arseniato de cobre semelhante ao amianto.

palavra:amiantinita 
divisão:a.mi.an.ti.ni.ta 
descrição:sf (amianto+ina+ita2) variedade de actínoto.

palavra:amiantino 
divisão:a.mi.an.ti.no 
descrição:adj (amianto+ino2) 1 relativo ou pertencente ao amianto. 2 com o aspecto do amianto.

palavra:amianto 
divisão:a.mi.an.to 
descrição:sm (gr amíantos) miner 1 o mesmo que asbesto. 2 variedade de asbesto com fibras muito finas e sedosas.

palavra:amiantoide 
divisão:a.mi.an.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (amianto+oide) v amiantino.

palavra:amiantose 
divisão:a.mi.an.to.se 
descrição:sf (amianto+ose) v asbestose.

palavra:amiastenia 
divisão:a.mi.as.te.ni.a 
descrição:sf (a4+mio3+asteno+ia1) med o mesmo que amiostenia.

palavra:amiastênico 
divisão:a.mi.as.tê.ni.co 
descrição:adj (a4+mio3+asteno+ico2) med 1 relativo à amiastenia. 2 que sofre de amiastenia.

palavra:amiatito 
divisão:a.mi.a.ti.to 
descrição:sm (amiato, np+ito) variedade de sílex, dum branco opaco.

palavra:amiba 
divisão:a.mi.ba 
descrição:sf (gr amoibé) v ameba.

palavra:amical 
divisão:a.mi.cal 
descrição:adj m+f (lat amicu+al3) v amigável.

palavra:amicina 
divisão:a.mi.ci.na 
descrição:sf biol substância no lobo posterior da hipófise, que inibe o crescimento tanto de plantas quanto de animais.

palavra:amicíssimo 
divisão:a.mi.cís.si.mo 
descrição:adj sup abs sint (lat amicu+íssimo) de amigo: muito amigo.

palavra:amicrobiano 
divisão:a.mi.cro.bi.a.no 
descrição:adj (a4+microbiano) 1 que não tem micróbio. 2 não causado por micróbios.

palavra:amícron 
divisão:a.mí.cron 
descrição:sm (a4+mícron) fís uma das menores partículas ainda visíveis, detectáveis com o ultramicroscópio e que tem cerca de 1 x 10-7 cm de diâmetro.

palavra:amicronucleado 
divisão:a.mi.cro.nu.cle.a.do 
descrição:adj (a4+micronucleado) biol desprovido de um micronúcleo.

palavra:amicroscópico 
divisão:a.mi.cros.có.pi.co 
descrição:adj (a4+microscópico) pequeno demais para ser observado pelo ultramicroscópio.

palavra:amíctico 
divisão:a.míc.ti.co 
descrição:adj (gr ámiktos+ico2) biol 1 incapaz de ser fertilizado. 2 que produz ovos que se desenvolvem sem fertilização. 3 produzido por uma fêmea amíctica. 4 capaz de desenvolver-se sem fertilização. 5 farm diz-se das substâncias cáusticas ou irritantes.

palavra:amicto 
divisão:a.mic.to 
descrição:sm (lat amictu) 1 liturg pano semelhante a um lenço grande, de linho, que fica sobre os ombros e é amarrado ao pescoço do sacerdote por cima da batina, para celebração do sacrifício da missa. 2 vestimenta de cima, sobreveste.

palavra:amictogênese 
divisão:a.mic.to.gê.ne.se 
descrição:sf (amicto+gênese) biol fato de um ser vivo herdar caracteres dos progenitores.

palavra:amicuanes 
divisão:a.mi.cu.a.nes 
descrição:sf pl v amazonas.

palavra:amículo 
divisão:a.mí.cu.lo 
descrição:sf (lat amiculu) 1 espécie de manto com que as mulheres se cobrem. 2 mantilha, véu.

palavra:amida 
divisão:a.mi.da 
descrição:sf (am(oníaco)+ida) quím 1 cada um dos compostos derivados de amônia pela substituição de dois átomos de hidrogênio por um metal. 2 cada um dos compostos derivados de amônia pela substituição de dois átomos de hidrogênio por um radical ácido bivalente ou por dois radicais ácidos univalentes. a. de sódio (nana2): composto cristalino que se decompõe explosivamente em contato com água e é comumente produzido pela passagem de amônia através de sódio e é usado principalmente no fabrico de cianeto de sódio e na síntese orgânica como agente condensador fortemente básico; também chamado sodamida.

palavra:amídala 
divisão:a.mí.da.la 
descrição:sf (gr amygdále) v amígdala.

palavra:amidalar 
divisão:a.mi.da.lar 
descrição:adj m+f (amídala+ar2) v amigdalar.

palavra:amidalectomia 
divisão:a.mi.da.lec.to.mi.a 
descrição:sf (amídala+ectomia) v amigdalectomia.

palavra:amidaliano 
divisão:a.mi.da.li.a.no 
descrição:adj (amídala+i+ano2) v amigdaliano.

palavra:amidálico 
divisão:a.mi.dá.li.co 
descrição:adj (amido+al3+ico2) quím aplica-se aos preparados em que entra amido ou outra fécula.

palavra:amidalífero 
divisão:a.mi.da.lí.fe.ro 
descrição:adj (amídala+fero1) v amigdalífero.

palavra:amidaliforme 
divisão:a.mi.da.li.for.me 
descrição:adj m+f (amídala+forme) v amigdaliforme.

palavra:amidalina 
divisão:a.mi.da.li.na 
descrição:sf (amídala+ina) v amigdalina.

palavra:amidalino 
divisão:a.mi.da.li.no 
descrição:adj (amídala+ino2) v amigdalino.

palavra:amidalite 
divisão:a.mi.da.li.te 
descrição:sf (amídala+ite1) v amigdalite.

palavra:amidalóforo 
divisão:a.mi.da.ló.fo.ro 
descrição:adj (amídala+foro2) v amigdalóforo.

palavra:amidaloglosso 
divisão:a.mi.da.lo.glos.so 
descrição:adj+sm (amídala+glosso) v amigdaloglosso.

palavra:amidaloide 
divisão:a.mi.da.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (amídala+oide) v amigdaloide.

palavra:amidalólito 
divisão:a.mi.da.ló.li.to 
descrição:sm (amídala+lito1) v amigdalólito.

palavra:amidalopatia 
divisão:a.mi.da.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (amídala+pato5+ia1) v amigdalopatia.

palavra:amidalose 
divisão:a.mi.da.lo.se 
descrição:sf (amídala+ose) v amigdalose.

palavra:amidalotomia 
divisão:a.mi.da.lo.to.mi.a 
descrição:sf (amídala+tomo2+ia1) v amig dalotomia.

palavra:amidalótomo 
divisão:a.mi.da.ló.to.mo 
descrição:adj (amídala+tomo2) v amigdalótomo.

palavra:amidalotripsia 
divisão:a.mi.da.lo.trip.si.a 
descrição:sf (amídala+tripse+ia1) v amigdalotripsia.

palavra:amidão 
divisão:a.mi.dão 
descrição:sm (gr ámylon) v amido.

palavra:amidase 
divisão:a.mi.da.se 
descrição:sf bioquím (amido+ase) enzima que hidrolisa amidas ácidas, comumente com liberação de amônia. var: amídase.

palavra:amídase 
divisão:a.mí.da.se 
descrição:sf (amido+ase) v amidase.

palavra:amideria 
divisão:a.mi.de.ri.a 
descrição:sf (amido+eria) fábrica de polvilho.

palavra:amídico 
divisão:a.mí.di.co 
descrição:adj (amido+ico2) 1 relativo ao amido. 2 derivado do amido. 3 quím relativo ou pertencente a uma amida.

palavra:amidina 
divisão:a.mi.di.na 
descrição:sf (amido+ina) 1 princípio imediato do amido. 2 quím composto monobásico em que o mesmo átomo de carbono está ligado a uma amida e a uma imida; amidona, amidanita. a. insolúvel: revestimento celular do grânulo de amido; amilina.

palavra:amidino
divisão:a.mi.di.no1
descrição:sm (amido+ino2) película lisa, que forma a parede exterior de cada grão de amido.

palavra:amidino
divisão:a.mi.di.no2
descrição:adj (amido+ino2) quím 1 designativo do grupo -c(=nh)nh2. 2 que contém esse grupo.

palavra:amidino-
divisão:amidino-3
descrição:elem comp (amido+ino2) indica a presença do grupo univalente -c(=nh)nh2, característico de uma aminidina: amidinopiridina.

palavra:amidinopiridina 
divisão:a.mi.di.no.pi.ri.di.na 
descrição:sf (amidino3+piridina) quím composto cristalino branco, derivado de pirazolona e usado como anódino e antipirético.

palavra:amido
divisão:a.mi.do1
descrição:sm (gr ámylon) 1 quím substância branca e insípida, existente em muitíssimas plantas, especialmente nos grãos de cereais, nas batatas e na mandioca, e formada de grânulos esferoides, ovoides ou mais ou menos alongados, constituídos quimicamente por carbônio, hidrogênio e oxigênio. 2 v amilo.

palavra:amido
divisão:a.mi.do2
descrição:adj (gr ámylon) quím relativo a, ou que contém o grupo nh2 ou um grupo substituinte nhr ou nr2 unidos a um radical de caráter ácido: grupo amido.

palavra:amido-
divisão:amido-3
descrição:elem comp (gr ámylon) quím indica a presença do radical nh2, característico das amidas, unido a um radical de caráter ácido.

palavra:amidoácido 
divisão:a.mi.do.á.ci.do 
descrição:sm (amido+ácido) ácido em que um hidrogênio foi substituído pelo amidogênio.

palavra:amidoado 
divisão:a.mi.do.a.do 
descrição:adj (amido+ado3) 1 feito de amido. 2 que tem amido.

palavra:amidoar 
divisão:a.mi.do.ar 
descrição:(amido+ar2) v amidonar.

palavra:amidocelulose 
divisão:a.mi.do.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (amido+celulose) o mesmo que amilose.

palavra:amidogênio 
divisão:a.mi.do.gê.nio 
descrição:sm (amido+geno+io) quím o radical nh2 derivado de amônia e encontrado nos compostos de amido.

palavra:amidoidrólise 
divisão:a.mi.do.i.dró.li.se 
descrição:sf (amido+hidrólise) quím conversão de amido em glicose.

palavra:amidol 
divisão:a.mi.dol 
descrição:sm (amido+ol1) fot cloridrato de diamidofenol, que é um sal cristalino incolor, empregado principalmente como revelador.

palavra:amidolado 
divisão:a.mi.do.la.do 
descrição:adj (amido+l+ado3) v amidoado.

palavra:amidólico 
divisão:a.mi.dó.li.co 
descrição:adj (amidol+ico2) v amidálico.

palavra:amidona 
divisão:a.mi.do.na 
descrição:sf (amido+ona) v amidina.

palavra:amidonado 
divisão:a.mi.do.na.do 
descrição:adj (part de amidonar) preparado com amido.

palavra:amidonar 
divisão:a.mi.do.nar 
descrição:(amídon+ar2) vtd 1 preparar com amido. 2 polvilhar. var: amidoar.

palavra:amidoneto 
divisão:a.mi.do.ne.to 
descrição:sm (amidona+eto) quím combinação do amidogênio com um metal.

palavra:amidonita 
divisão:a.mi.do.ni.ta 
descrição:sf (amidona+ita1) v amidina.

palavra:amidoso 
divisão:a.mi.do.so 
descrição:adj (amido+oso) v amiláceo.

palavra:amidossolúvel 
divisão:a.mi.dos.so.lú.vel 
descrição:sm (amido+solúvel) v amilodextrina.

palavra:amidoxima 
divisão:a.mi.do.xi.ma 
descrição:(cs) sf (amido+oxima) quím oxima de uma amida, formada pela substituição de um átomo de hidrogênio de um grupo amido, em uma amidina, por um oxidrilo.

palavra:amidricaína 
divisão:a.mi.dri.ca.í.na 
descrição:sf med anestésico local, comumente administrado em forma de seus hidrocloretos cristalinos amargos, que não é midriático como a cocaína, e é usado principalmente em operações do olho, ouvido, nariz e garganta.

palavra:amidulina 
divisão:a.mi.du.li.na 
descrição:sf (amido+l+ina) amido tornado solúvel pela libertação da granulose de seu invólucro de amilose por ação de ácido clorídrico ou por fervura.

palavra:amidureto 
divisão:a.mi.du.re.to 
descrição:sm (amido+r+eto) v amidoneto.

palavra:amieira 
divisão:a.mi.ei.ra 
descrição:sf (a1+lat vulg minaria) 1 v amieiro. 2 pequena cesta de cordas de amieiro ou castanheiro, com arco por cima.

palavra:amieiral 
divisão:a.mi.ei.ral 
descrição:sm (amieiro+al3) plantação de amieiros; amial.

palavra:amieiro 
divisão:a.mi.ei.ro 
descrição:sm (a1+lat minariu) bot planta betulácea, que cresce ordinariamente em lugares úmidos (alnus glutinosa). a.-negro: árvore europeia e asiática, da família das ramnáceas (rhamnus frangula); amieiro-preto, frângula, sanguinho-dágua, sanguinheiro. a.-preto: o mesmo que amineiro-negro.

palavra:amielencefalia 
divisão:a.mi.e.len.ce.fa.li.a 
descrição:sf (a4+míelo+encéfalo2+ia1) terat ausência congênita de todo o sistema cerebrospinal.

palavra:amielencefálico 
divisão:a.mi.e.len.ce.fá.li.co 
descrição:adj (amielencefalia+ico2) 1 relativo ou pertencente à amielencefalia. 2 afetado de amielencefalia.

palavra:amielencéfalo 
divisão:a.mi.e.len.cé.fa.lo 
descrição:sm (a4+míelo+encéfalo2) terat feto sem sistema cerebrospinal.

palavra:amielia 
divisão:a.mi.e.li.a 
descrição:sf (a4+míelo+ia1) terat ausência da medula espinhal.

palavra:amiélico 
divisão:a.mi.é.li.co 
descrição:adj (a4+míelo+ico2) terat pertencente ou relativo à amielia.

palavra:amielínico 
divisão:a.mi.e.lí.ni.co 
descrição:adj (a4+míelo+ino2+ico2) anat aplica-se às fibras nervosas que não possuem mielina.

palavra:amieloneuria 
divisão:a.mi.e.lo.neu.ri.a 
descrição:sf (a4+míelo+neuro+ia1) med paralisia ou funcionamento defeituoso da medula espinhal.

palavra:amielotrofia 
divisão:a.mi.e.lo.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+míelo+trofo+ia1) med atrofia da medula espinhal.

palavra:amielotrófico 
divisão:a.mi.e.lo.tró.fi.co 
descrição:adj (amielotrofia+ico2) 1 relativo ou pertencente à amielotrofia. 2 afetado de amielotrofia.

palavra:amiga 
divisão:a.mi.ga 
descrição:sf (fem de amigo) 1 mulher que tem amizade com alguém. 2 colega, companheira. 3 amante, amásia, concubina.

palavra:amigação 
divisão:a.mi.ga.ção 
descrição:sf (amigar+ção) ação de amigar.

palavra:amigaço 
divisão:a.mi.ga.ço 
descrição:sm (amigo+aço2) v amigalhaço.

palavra:amigado 
divisão:a.mi.ga.do 
descrição:adj (part de amigar) 1 amigo. 2 amancebado, amasiado.

palavra:amigalhaço 
divisão:a.mi.ga.lha.ço 
descrição:sm (amigo+alho2+aço2) amigalhão, grande amigo.

palavra:amigalhão 
divisão:a.mi.ga.lhão 
descrição:sm (amigo+alho2+ão) pej grande amigo. pl: amigalhões; fem: amigalhona.

palavra:amigalhote 
divisão:a.mi.ga.lho.te 
descrição:sm (amigo+alho2+ote) pej 1 diminutivo de amigo. 2 amigo que inspira pouca confiança.

palavra:amigar 
divisão:a.mi.gar 
descrição:(amigo+ar2) vtd 1 tornar amigo: essas reuniões muito contribuem para amigar os jovens. vtd e vpr 2 unir(-se) por amizade: a longa convivência amigou uns com outros. "almas desenganadas e cegas, que, deixando a deus, se amigam com o demônio!" (pe. antônio vieira). vpr 3 amancebar-se: a artista amigou-se com seu empresário.

palavra:amigável 
divisão:a.mi.gá.vel 
descrição:adj m+f (lat amicabile) 1 próprio de amigo; amical. 2 que denota amizade ou afeição. 3 conciliador. 4 afável, benévolo, complacente. 5 que se faz por bem, pelo consentimento mútuo.

palavra:amígdala 
divisão:a.míg.da.la 
descrição:sf (gr amygdále) 1 anat cada uma das glândulas ovoides, em forma de amêndoa, existente à entrada da garganta, entre os pilares do véu do paladar; antíada, antíade; tonsila; tonsilha; amígdala palatina. 2 nome de várias estruturas irregularmente elipsoides. var: amídala. a. do cerebelo: massa arredondada que forma parte do cerebelo na sua fase inferior. a. faríngea: massa de tecido linfoide entre os orifícios nasofaríngeos das trompas de eustáquio, que é comumente mais bem desenvolvido nas crianças, atrofiado nos adultos e sujeito a hipertrofia e formação de adenoide, especialmente em crianças. a. lingual: massa linfoide na base da língua. a. palatina: o mesmo que amígdala, acepção 1. a. tubária: massa de tecido adenoide ao redor da extremidade faríngea da trompa de eustáquio e dentro desta ao longo de sua parede média.

palavra:amigdalar 
divisão:a.mig.da.lar 
descrição:adj m+f (amígdala+ar2) 1 v amigdaliano. 2 geol diz-se dos amigdaloides. var: amidalar.

palavra:amigdalectomia 
divisão:a.mig.da.lec.to.mi.a 
descrição:sf (amígdala+ectomia) cir ablação ou extirpação de amígdalas; tonsilectomia. var: amidalectomia.

palavra:amigdaliano 
divisão:a.mig.da.li.a.no 
descrição:adj (amígdala+ano2) med relativo a amígdala. var: amidaliano.

palavra:amigdálico 
divisão:a.mig.dá.li.co 
descrição:adj (amígdala+ico2) v amigdaliano.

palavra:amigdalífero 
divisão:a.mig.da.lí.fe.ro 
descrição:adj (amígdala+fero1) que apresenta partes semelhantes a amêndoas. var: amidalífero.

palavra:amigdaliforme 
divisão:a.mig.da.li.for.me 
descrição:adj m+f (amígdala+i+forme) em forma de amêndoa. var: amidaliforme.

palavra:amigdalina 
divisão:a.mig.da.li.na 
descrição:sf (amígdala+ina) glicosido que se extrai das amêndoas amargas. var: amidalina.

palavra:amigdalino 
divisão:a.mig.da.li.no 
descrição:adj (lat amygdalinu) 1 relativo a amêndoas. 2 feito de amêndoas. 3 relativo às amígdalas. var: amidalino.

palavra:amigdalite 
divisão:a.mig.da.li.te 
descrição:sf (amígdala+ite1) inflamação das amígdalas; tonsilite, esquinência, antiadite. var: amidalite.

palavra:amigdalito 
divisão:a.mig.da.li.to 
descrição:sm (amígdala+ito2) miner rocha que contém seixos arredondados, em forma de amêndoa. var: amidalito.

palavra:amigdalóforo 
divisão:a.mig.da.ló.fo.ro 
descrição:sm (amígdala+foro2) bot designação científica da amendoeira. var: amidalóforo.

palavra:amigdaloglosso 
divisão:a.mig.da.lo.glos.so 
descrição:adj+sm (amígdala+glosso) anat cada um dos dois músculos simétricos da língua, que nascem de cada lado da base deste órgão e vão ter, na face externa da amígdala do mesmo lado, à aponeurose faríngea. var: amidaloglosso.

palavra:amigdaloide 
divisão:a.mig.da.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (amígdala+oide) v amigdaliforme. sm rocha ígnea, comumente vulcânica, em cuja substância há parte de minerais diferentes em forma de amêndoa. var: amidaloide.

palavra:amigdalólito 
divisão:a.mig.da.ló.li.to 
descrição:sm (amígdala+lito1) med cálculo na amígdala; tonsilólito. var: amidalótico.

palavra:amigdalonco 
divisão:a.mig.da.lon.co 
descrição:sm (amígdala+onco) med engrossamento ou hipertrofia das amígdalas. var: amidalonco.

palavra:amigdalopatia 
divisão:a.mig.da.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (amígdala+pato5+ia1) med moléstia das amígdalas. var: amidalopatia.

palavra:amigdalose 
divisão:a.mig.da.lo.se 
descrição:sf (amígdala+ose) dissacarídeo de amigdalina que se decompõe em duas moléculas de dextrose.

palavra:amigdalotomia 
divisão:a.mig.da.lo.to.mi.a 
descrição:sf (amígdala+tomo2+ia1) cir incisão das amígdalas ou extração de uma parte delas; tonsilotomia. var: amidalotomia.

palavra:amigdalótomo 
divisão:a.mig.da.ló.to.mo 
descrição:sm (amígdala+tomo2) cir instrumento para fazer o corte das amígdalas; tonsilótomo. var: amidalótomo.

palavra:amigdalotripsia 
divisão:a.mig.da.lo.trip.si.a 
descrição:sf (amígdala+tripse+ia1) cir processo de ablação de amígdalas hipertrofiadas por esmagamento. var: amidalotripsia.

palavra:amigo 
divisão:a.mi.go 
descrição:adj (lat amicu) 1 que tem gosto por alguma coisa; apreciador. 2 aliado, concorde. 3 caro, complacente, dileto, favorável. 4 dedicado, afeiçoado. sm 1 indivíduo unido a outro por amizade; pessoa que quer bem a outra. 2 colega, companheiro. 3 amador. 4 amante, amásio. 5 defensor, protetor. 6 partidário, simpatizante. 7 aliado. antôn: inimigo, adversário, antagonista, contraditor. sup abs sint: amicíssimo. a. da onça: o que, ao invés de ajudar e beneficiar, atrapalha e prejudica. a. de peniche: o que não é certo. a. de saias: dado a mulheres. a. de seus amigos: o que se conduz como verdadeiro amigo. a. de todo o mundo: o que é amável para todos, sem ser amigo de ninguém. a. do alheio: ladrão. a. do copo: beberrão, cachaceiro. a. do peito: amigo muito querido. a. urso: o falso, o desleal, que procede mal para com os que o julgam amigo. a. particular: amigo íntimo.

palavra:amigo-oculto 
divisão:a.mi.go-o.cul.to 
descrição:sm v amigo-secreto. pl: amigos-ocultos.

palavra:amigo-secreto 
divisão:a.mi.go-se.cre.to 
descrição:sm bras numa festa em que se trocam presentes (natal, p ex), cada uma das pessoas que, após a distribuição de nomes de todos os participantes, oferta anonimamente um presente àquele que lhe coube, pelo sorteio; amigo-oculto. pl: amigos-secretos.

palavra:amigote 
divisão:a.mi.go.te 
descrição:sm (amigo+ote) pej diminutivo de amigo.

palavra:amigueiro 
divisão:a.mi.guei.ro 
descrição:adj (amigo+eiro) atencioso, afável, dado, delicado.

palavra:amil- 
divisão:amil- 
descrição:elem comp (lat amylu) quím designa o radical c5h11.

palavra:amiláceo 
divisão:a.mi.lá.ceo 
descrição:adj (amilo2+áceo) 1 referente ao amido. 2 da natureza do amido. 3 que contém amido.

palavra:amilamina 
divisão:a.mi.la.mi.na 
descrição:sf (amilo2+amina) quím base líquida venenosa, às vezes encontrada no óleo de fígado de bacalhau e formada pela decomposição do fermento.

palavra:amílase 
divisão:a.mí.la.se 
descrição:sf (amilo2+ase) biol cada uma das enzimas que transformam o amido e a dextrina em açúcar (maltose). var: amilase. a. pancreática: o mesmo que amilopsina.

palavra:amilênico 
divisão:a.mi.lê.ni.co 
descrição:adj (amileno+ico2) 1 pertencente ao amileno. 2 produzido pelo amileno.

palavra:amileno 
divisão:a.mi.le.no 
descrição:sm (amilo2+eno3) quím hidrocarboneto homólogo do etileno, líquido, incolor, de cheiro especial, usado como anestésico e que se obtém destilando álcool amílico ordinário com cloreto de zinco; penteno.

palavra:amilenização 
divisão:a.mi.le.ni.za.ção 
descrição:sf (amilo2+eno3+izar+ção) ciranestesia pelo amileno.

palavra:amilhado 
divisão:a.mi.lha.do 
descrição:adj (part de amilhar) 1 alimentado com milho. 2 forte, por bem alimentado.

palavra:amilhagem 
divisão:a.mi.lha.gem 
descrição:sf (amilhar+agem) ato de dar milho aos animais.

palavra:amilhar 
divisão:a.mi.lhar 
descrição:(a1+milho+ar2) vtd 1 dar rações de milho a. 2 dar forças a um animal amilhando-o intensamente.

palavra:amílico 
divisão:a.mí.li.co 
descrição:adj (amilo2+ico2) quím 1 v álcool amílico. 2 diz-se de todos os compostos derivados de álcool amílico. 3 diz-se dos caracteres que apresentam esses compostos.

palavra:amilífero 
divisão:a.mi.lí.fe.ro 
descrição:adj (amilo2+fero1) que contém ou produz amido.

palavra:amilina 
divisão:a.mi.li.na 
descrição:sf (amilo2+ina) amidina insolúvel.

palavra:amilismo 
divisão:a.mi.lis.mo 
descrição:sm (amilo+ismo) med intoxicação pelo álcool amílico.

palavra:amilo
divisão:a.mi.lo1
descrição:sm (gr ámylon) 1 v amido. 2 quím o mesmo que pentilo. 3 cada uma de duas misturas de radicais de pentilo, derivadas cada uma de um dos álcoois amílicos, acepção 2, sendo a primeira também chamada isoamilo.

palavra:amilo-
divisão:amilo-2
descrição:elem comp (gr ámylon) exprime a ideia de amido: amiloide.

palavra:amilobactéria 
divisão:a.mi.lo.bac.té.ria 
descrição:sf (amilo2+bactéria) bacter alga anaeróbia microscópica da família das bactérias, com forma de bastonete; extremamente difundida, pulula no estômago dos mamíferos e tem função importante, de fermento, que destrói os açúcares, a dextrina, o amido solúvel, a glicerina etc.

palavra:amilocaína 
divisão:a.mi.lo.ca.í.na 
descrição:sf farm anestésico local, comercialmente conhecido como estovaína (do ingl stove = fourneau, fr, em homenagem a fourneau, seu descobridor); pouco usado atualmente.

palavra:amilocelulose 
divisão:a.mi.lo.ce.lu.lo.se 
descrição:sf (amilo2+celulose) o mesmo que amilose.

palavra:amilodextrina 
divisão:a.mi.lo.dex.tri.na 
descrição:sf (amilo2+dextrina) biol produto intermediário da transformação de amido em açúcar, que é solúvel em água e tingido de amarelo pelo iodo; amidossolúvel.

palavra:amilofórmio 
divisão:a.mi.lo.fór.mio 
descrição:sm (amilo2+form(aldeído)+io) quím combinação de formaldeído e amilo.

palavra:amilogenia 
divisão:a.mi.lo.ge.ni.a 
descrição:sf (amilo2+geno+ia1) biol formação de amido.

palavra:amilogênico 
divisão:a.mi.lo.gê.ni.co 
descrição:adj (amilogenia+ico2) que forma amido; amidoplástico.

palavra:amilogênio 
divisão:a.mi.lo.gê.nio 
descrição:sm (amilo2+geno+io) a porção dos grânulos de amido que é solúvel em água.

palavra:amiloide 
divisão:a.mi.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (amilo2+oide) 1 semelhante a amido; amilaico. 2 que contém amido; amiláceo. sm 1 substância semelhante ao amido. 2 substância proteínica insolúvel, cerosa, translúcida, encontrada como depósito anormal em vários órgãos animais, provavelmente em consequência de um distúrbio do metabolismo de proteína. 3 substância gelatinosa produzida pela ação do ácido sulfúrico sobre celulose, que se tinge de azul quando tratada com iodo. 4 substância gomosa, encontrada nas sementes das chagas (tropaeolum lobbianum) e de muitas plantas.

palavra:amiloidose 
divisão:a.mi.loi.do.se 
descrição:sf (amiloide+ose) med formação de substância amiloide ou deposição de amiloide em um tecido ou órgão; degenerescência amiloide; leucomatose.

palavra:amilólise 
divisão:a.mi.ló.li.se 
descrição:sf (amilo+lise2) biol 1 conversão de amido em produtos solúveis, tais como dextrina e açúcares, especialmente pela ação de enzimas. 2 digestão e desintegração de amido.

palavra:amilopectina 
divisão:a.mi.lo.pec.ti.na 
descrição:sf (amilo2+pectina) a componente insolúvel do amido (a solúvel é amilose), que se tinge de vermelho com iodo e forma uma pasta com água quente.

palavra:amiloplástico 
divisão:a.mi.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (amilo+plástico) v amilogênico.

palavra:amiloplastídeo 
divisão:a.mi.lo.plas.tí.deo 
descrição:sm (amiloplasto+ídeo) o mesmo que amiloplasto.

palavra:amiloplasto 
divisão:a.mi.lo.plas.to 
descrição:sm (amilo2+plasto) leucoplasto que forma amido; amiloplastídeo.

palavra:amilopsina 
divisão:a.mi.lop.si.na 
descrição:sf enzima pancreática que transforma amido em maltose.

palavra:amilose 
divisão:a.mi.lo.se 
descrição:sf (amilo2+ose) 1 quím qualquer um de vários polissacarídeos como, por exemplo, o amido ou a celulose. 2 quím a componente solúvel do amido, que se colore de azul com iodo e não forma pasta com água quente; amilocelulose; amidocelulose. 3 med v amiloidose.

palavra:amilúria 
divisão:a.mi.lú.ria 
descrição:sf (amilo2+uro4+ia1) med presença de amido na urina.

palavra:amimado 
divisão:a.mi.ma.do 
descrição:adj (part de amimar) tratado com mimo.

palavra:amimador 
divisão:a.mi.ma.dor 
descrição:adj+sm (amimar+dor2) que, ou o que amima.

palavra:amimalhado 
divisão:a.mi.ma.lha.do 
descrição:adj (part de amimalhar) v amimado.

palavra:amimalhar 
divisão:a.mi.ma.lhar 
descrição:(a1+mimalho+ar2) vtd tratar com muito mimo.

palavra:amimar 
divisão:a.mi.mar 
descrição:(a1+mimo+ar2) vtd 1 fazer mimos a, tratar com mimo: amimei-o e ele parou de chorar. 2 atrair com agrados ou promessas, cativar com amabilidades: amimava-o interesseiramente. com favores e presentes amimou-o muito. 3 regalar: se queremos ter fibra, não amimemos o corpo. 4 fazer festas a: amimar os cães, os gatos.

palavra:amime 
divisão:a.mi.me 
descrição:sf bot árvore proteácea (heptophyllum cellenche).

palavra:amimetobia 
divisão:a.mi.me.to.bi.a 
descrição:sf (gr amimetóbios) existência sem igual, vida inimitável.

palavra:amimia 
divisão:a.mi.mi.a 
descrição:sf (a4+mimo3+ia1) 1 ausência de mímica. 2 perda da faculdade de usar gestos como símbolos de ideias ou sentimentos.

palavra:amina 
divisão:a.mi.na 
descrição:sf (am(oníaco)+ina) quím 1 cada um dos compostos básicos derivados de amônia pela substituição de um ou mais dos átomos de hidrogênio por radicais de hidrocarboneto ou por outros radicais não ácidos, e que são classificados como primários, secundários e terciários, conforme tenham sido substituídos um, dois ou três átomos de hidrogênio. 2 composto que contém um ou mais átomos halogêneos associados com nitrogênio.

palavra:aminado 
divisão:a.mi.na.do 
descrição:adj (amina+ado3) quím derivado de amina.

palavra:aminar 
divisão:a.mi.nar 
descrição:(amina+ar2) vtd quím 1 introduzir o grupo amino em. 2 converter em uma amina.

palavra:amínea 
divisão:a.mí.nea 
descrição:sf (amina+ea) v amínia.

palavra:amineirar 
divisão:a.mi.nei.rar 
descrição:(a1+mineiro+ar2) vtd 1 dar caráter ou hábitos dos naturais do estado de minas gerais. vpr 2 adquirir hábitos ou aspectos dos naturais do estado de minas gerais.

palavra:aminguamento 
divisão:a.min.gua.men.to 
descrição:sm (aminguar+mento2) apoucamento, deficiência, diminuição. antôn: aumento.

palavra:aminguar 
divisão:a.min.guar 
descrição:(a1+minguar) o mesmo que minguar.

palavra:amínia 
divisão:a.mí.nia 
descrição:sf casta antiga de uva vermelha do brasil.

palavra:amínico 
divisão:a.mí.ni.co 
descrição:adj (amina+ico2) quím relativo ou pertencente a uma amina ou ao aminogrupo.

palavra:aminículo 
divisão:a.mi.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat adminiculu) v adminículo.

palavra:aministrar 
divisão:a.mi.nis.trar 
descrição:(a1+ministrar) o mesmo que ministrar.

palavra:amino- 
divisão:amino- 
descrição:elem comp (de amina) quím indica a presença do grupo -nh2 em um composto: aminoácido, aminobenzol.

palavra:aminoacidemia 
divisão:a.mi.no.a.ci.de.mi.a 
descrição:sf (aminoácido+hemo+ia1) med presença de aminoácidos no sangue.

palavra:aminoácido 
divisão:a.mi.no.á.ci.do 
descrição:sm (amino+ácido) quím 1 ácido orgânico em que parte do hidrogênio não ácido foi substituída por um ou mais radicais aminados (nh2). 2 qualquer ácido assim constituído que se obtém pela hidrólise de uma proteína (as proteínas são formadas de um número variável de aminoácidos). var: aminácido.

palavra:aminoacidúria 
divisão:a.mi.no.a.ci.dú.ria 
descrição:sf (aminoácido+uro4+ia1) med presença de aminoácido na urina.

palavra:aminoálcool 
divisão:a.mi.no.ál.co.ol 
descrição:sm (amino+álcool) quím composto, tal como etanolamina, que é simultaneamente álcool e amina; também chamado alcamina e hidroxiamina.

palavra:aminoazobenzeno 
divisão:a.mi.no.a.zo.ben.ze.no 
descrição:sm (amino+azo(to)+ benzeno) quím substância cristalina amarela, usada como corante solvente, com o nome de amarelo de anilina.

palavra:aminobenzeno 
divisão:a.mi.no.ben.ze.no 
descrição:sm (amino+benzeno) v anilina.

palavra:aminobenzol 
divisão:a.mi.no.ben.zol 
descrição:sm (amino+benzol) v anilina.

palavra:aminofenol 
divisão:a.mi.no.fe.nol 
descrição:sm (amino+fenol) quím 1 v anilina. 2 cada um dos três compostos químicos derivados do fenol.

palavra:aminofilina 
divisão:a.mi.no.fi.li.na 
descrição:sf (amino+filina) quím e farm sal resultante da mistura de partes equimoleculares de teofilina e etilenodiamina, solúvel em água. usado como vasodilatador nas cardiopatias, diurético e broncodilatador.

palavra:aminofórmio 
divisão:a.mi.no.fór.mio 
descrição:sm (amino+form(aldeído)+io) o mesmo que urotropina.

palavra:aminogrupo 
divisão:a.mi.no.gru.po 
descrição:sm (amino+grupo) quím grupo monovalente -nh2.

palavra:aminonitrogênio 
divisão:a.mi.no.ni.tro.gê.nio 
descrição:sm (amino+nitrogênio) quím nitrogênio que ocorre como constituinte do grupo amino.

palavra:aminopeptidase 
divisão:a.mi.no.pep.ti.da.se 
descrição:sf (amino+peptidase) quím enzima ou grupo de enzimas no intestino delgado, que hidrolisa peptídios, especialmente polipeptídios que contêm um grupo amino livre.

palavra:aminopirina 
divisão:a.mi.no.pi.ri.na 
descrição:sf (amino+pir(azolona)+ina) quím e farm nome oficial do piramido, derivado da pirazolona, usado como analgésico, antirreumático, antipirético e antiflogístico.

palavra:aminoprotéase 
divisão:a.mi.no.pro.téa.se 
descrição:sf (amino+protéase) quím enzima que hidrolisa a proteína e se combina com o grupo amino livre de seu substrato, isto é, pepsina. var: aminoprotease.

palavra:aminopurina 
divisão:a.mi.no.pu.ri.na 
descrição:sf (amino+purina) quím purina que é uma componente de ácido nucleico e dos nucleótides; inclui a adenina e a guanina.

palavra:aminorar 
divisão:a.mi.no.rar 
descrição:(a1+minorar) o mesmo que minorar.

palavra:aminose 
divisão:a.mi.no.se 
descrição:sf (amino+ose) med estado patológico caracterizado pelo excesso de aminoácidos no organismo.

palavra:amíntico 
divisão:a.mín.ti.co 
descrição:adj (gr amyntikós) que preserva, que fortifica.

palavra:amioca 
divisão:a.mi.o.ca 
descrição:sm ictiol pequeno peixe das costas de sergipe.

palavra:amiocardia 
divisão:a.mi.o.car.di.a 
descrição:sf (a4+mio3+cardio2+ia1) med fraqueza do músculo cardíaco.

palavra:amiólito 
divisão:a.mi.ó.li.to 
descrição:sm (gr ámmion+lito2) minério dum vermelho ora vivo, ora escuro, constituído pelo antimoniato hidratado de mercúrio e cobre.

palavra:amiostasia 
divisão:a.mi.os.ta.si.a 
descrição:sf (a4+mio3+estásio+ia1) med tremor dos músculos, observado especialmente na tabe.

palavra:amiostático 
divisão:a.mi.os.tá.ti.co 
descrição:adj (a4+mio+estático) relativo à amiostasia.

palavra:amiostenia 
divisão:a.mi.os.te.ni.a 
descrição:sf (a4+mio3+esteno2+ia1) med diminuição da força muscular; especialmente uma sensação de fraqueza nos braços e nas pernas, muitas vezes observada na histeria; amiastenia.

palavra:amiotaxia 
divisão:a.mi.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) (a4+mio3+taxi1+ia1) med convulsões involuntárias, de origem reflexa, causadas por neurites ou pela tabe.

palavra:amiotonia 
divisão:a.mi.o.to.ni.a 
descrição:sf (a4+mio3+tono3+ia1) med condição atônica da musculatura do corpo; miatonia. a. congênita: doença congênita de crianças, caracterizada pela flacidez dos músculos esqueletais, resultando na incapacidade de se mover livremente ou de manter-se em posição ereta.

palavra:amiotrofia 
divisão:a.mi.o.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+mio3+trofo+ia1) med atrofia de um músculo.

palavra:amiotrófico 
divisão:a.mi.o.tró.fi.co 
descrição:adj (a4+mio3+trofo+ico2) med 1 relativo à amiotrofia. 2 que sofre de amiotrofia.

palavra:amir 
divisão:a.mir 
descrição:sm (ár amîr) forma erudita de emir.

palavra:amirado 
divisão:a.mi.ra.do 
descrição:sm (amir+ado3) cargo ou dignidade de amir.

palavra:amiraldismo 
divisão:a.mi.ral.dis.mo 
descrição:sm (amiraldo, np+ismo) seita do século xvii, aparecida na frança e chamada também graça universal.

palavra:amiraldista 
divisão:a.mi.ral.dis.ta 
descrição:adj (amiraldo, np+ista) pertencente ou relativo ao amiraldismo. sm indivíduo que professava as doutrinas do amiraldismo.

palavra:amirão 
divisão:a.mi.rão 
descrição:sm bot espécie de cardo.

palavra:amíris 
divisão:a.mí.ris 
descrição:sm (gr ámyris) bot gênero (amyris) de árvores e arbustos da família das rutáceas, da américa tropical, com folhas compostas e flores brancas.

palavra:amirola 
divisão:a.mi.ro.la 
descrição:sm bot planta sapindácea.

palavra:amirquebir 
divisão:a.mir.que.bir 
descrição:sm (ár amîr kabîr) príncipe, entre os árabes.

palavra:amisaua 
divisão:a.mi.sau.a 
descrição:sf (tupi amisáua) entom vespídeo da amazônia.

palavra:amiseração 
divisão:a.mi.se.ra.ção 
descrição:sf (amiserar+ção) ato de amiserar-se.

palavra:amiserar 
divisão:a.mi.se.rar 
descrição:(a1+mísero+ar2) vpr 1 considerar-se miserável. 2 apiedar-se, comiserar-se, compadecer-se.

palavra:amissão 
divisão:a.mis.são 
descrição:sf (lat amissione) privação, perda.

palavra:amissibilidade 
divisão:a.mis.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (amissível+i+dade) qualidade do que é amissível.

palavra:amissível 
divisão:a.mis.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat amissibile) suscetível de amissão, que pode perder-se.

palavra:amistar 
divisão:a.mis.tar 
descrição:(cast amistar) vtd e vpr tornar(-se) amigo: amistou colegas que estavam desavindos. amistara-o com seus irmãos. convivendo às refeições, muito se amistaram.

palavra:amistoso 
divisão:a.mis.to.so 
descrição:adj (cast amistoso) 1 amigável, próprio de amigo. 2 conciliador. 3 diz-se de jogo de futebol, fora do campeonato, sem intuito de conseguir classificação. sm esse jogo.

palavra:amisular 
divisão:a.mi.su.lar 
descrição:(a1+mísula+ar2) vtd 1 pôr mísulas em. 2 colocar sobre mísulas.

palavra:amisurado 
divisão:a.mi.su.ra.do 
descrição:adj (a1+mesura+ado3) o mesmo que amesurado.

palavra:amita 
divisão:a.mi.ta 
descrição:sf (amo2+ita3) miner designação genérica dos minerais formados de grãos redondos.

palavra:amital 
divisão:a.mi.tal 
descrição:sm (am(oníaco)+ito3+al3) v amobarbital.

palavra:amites 
divisão:a.mi.tes 
descrição:sm pl miner corpúsculos de natureza calcária, da grossura de grãos de painço.

palavra:amitose 
divisão:a.mi.to.se 
descrição:sf (a4+mito3+ose) biol divisão direta das células, sem modificações da estrutura do núcleo.

palavra:amitótico 
divisão:a.mi.tó.ti.co 
descrição:adj (de amitose) biol 1 relativo ou pertencente à amitose. 2 que envolve amitose. var: amitósico.

palavra:amiudado 
divisão:a.mi.u.da.do 
descrição:adj (part de amiudar) frequente, repetido.

palavra:amiudar
divisão:a.mi.u.dar1
descrição:(a1+miúdo+ar2) vtd 1 repetir, tornar frequente: amiudar os passos, amiudar as visitas. vint e vpr 2 suceder amiúde, verificar-se frequentemente: os atrasos tanto amiudaram que o chefe precisou advertir os funcionários. "os morticínios amiudaram-se" (rui barbosa). vint 3 cantar com intervalos menores (as aves): clareia a manhã, vão os galos amiudando. vtd 4 tornar miúdo: amiudou os passos. vtd 5 pesquisar miudamente, esmiuçar.

palavra:amiúde 
divisão:a.mi.ú.de 
descrição:adv (da expressão a miúdo) repetidas vezes, frequentemente, a miúdo.

palavra:amixia 
divisão:a.mi.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+mixo2+ia1) 1 med ausência da secreção do muco normal: amixorreia. 2 biol cruzamento impossível devido a várias causas, entre elas o isolamento geográfico.

palavra:amixocaro 
divisão:a.mi.xo.ca.ro 
descrição:adj etnol relativo aos amixocaros, aborígines que viviam no interior de são paulo. sm homem dessa tribo.

palavra:amixorreia 
divisão:a.mi.xor.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+mixo2+reia) v amixia. a. gástrica: deficiência de muco na secreção gástrica.

palavra:amizade 
divisão:a.mi.za.de 
descrição:sf (lat amicitate) 1 sentimento de amigo; afeto que liga as pessoas. 2 reciprocidade de afeto. 3 benevolência. 4 amor. antôn: inimizade, ódio, oposição. a. colorida, gír: relação íntima e amorosa, sem compromisso social. cf amizade-colorida.

palavra:amnesia 
divisão:am.ne.si.a 
descrição:sf (gr amnêsia) v amnésia.

palavra:amnésia 
divisão:am.né.sia 
descrição:sf (gr amnesía) med diminuição considerável ou perda total da memória. var: amnesia. a. verbal: perda de memória para palavras.

palavra:amnesiar 
divisão:am.ne.si.ar 
descrição:(amnesia+ar2) vtd causar amnésia a.

palavra:amnésico 
divisão:am.né.si.co 
descrição:adj (amnésia+ico2) que, parcial ou totalmente, perdeu a memória. sm aquele que, por choque ou doença, perdeu a memória da própria personalidade anterior a este acidente; desmemoriado.

palavra:amnéstico 
divisão:am.nés.ti.co 
descrição:adj (ámnestos+ico2) que ocasiona a perda da memória.

palavra:amniático 
divisão:am.ni.á.ti.co 
descrição:adj (•2) v amniótico.

palavra:âmnico 
divisão:âm.ni.co 
descrição:adj (•2) o mesmo que amniótico.

palavra:amnícola 
divisão:am.ní.co.la 
descrição:adj m+f (lat amnicola) bot que cresce nas margens dos rios.

palavra:âmnio 
divisão:âm.nio 
descrição:sm (gr amníon) 1 anat saco membranoso, cheio de líquido, que envolve o embrião dos vertebrados superiores (répteis, aves e mamíferos), a fim de protegê-lo contra choques e aderências; bolsa amniótica. 2 licor gelatinoso que rodeia certos óvulos vegetais.

palavra:amniogênese 
divisão:am.ni.o.gê.ne.se 
descrição:sf (•) biol formação do âmnio.

palavra:amnioma 
divisão:am.ni.o.ma 
descrição:sm (•) med tumor formado por remanescentes do âmnio.

palavra:amniomancia 
divisão:am.ni.o.man.ci.a 
descrição:sf (•) 1 predição do futuro de uma criança, mediante inspeção do âmnio. 2 adivinhação pelo âmnio.

palavra:amniomanciano 
divisão:am.ni.o.man.ci.a.no 
descrição:sm (•2) v amniomante.

palavra:amniomante 
divisão:am.ni.o.man.te 
descrição:s m+f (•) pessoa que pratica a amniomancia.

palavra:amniorreia 
divisão:am.ni.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (•) med corrimento do líquido amniótico.

palavra:amniota 
divisão:am.ni.o.ta 
descrição:sm (•2) zool vertebrado (mamífero, ave ou réptil) cujo embrião se desenvolve dentro do âmnio.

palavra:amniótico 
divisão:am.ni.ó.ti.co 
descrição:adj (fr amniotique) med 1 relativo ou pertencente ao âmnio. 2 caracterizado pelo desenvolvimento de um âmnio. var: âmnico.

palavra:amniotite 
divisão:am.ni.o.ti.te 
descrição:sf (•1) med inflamação do âmnio.

palavra:amniótomo 
divisão:am.ni.ó.to.mo 
descrição:sm (•2) med instrumento para cortar as membranas que envolvem o feto.

palavra:amo
divisão:a.mo1
descrição:sm (de ama) 1 dono da casa (em relação aos criados). 2 patrão, senhor.

palavra:amo-
divisão:amo-2
descrição:elem comp (gr ámmos) exprime a ideia de areia: amóbata, amódita.

palavra:amobarbital 
divisão:a.mo.bar.bi.tal 
descrição:sm (amo2+barbital) quím e farm composto cristalino, usado como sedativo e hipnótico contra insônia e preliminarmente na anestesia cirúrgica.

palavra:amóbata 
divisão:a.mó.ba.ta 
descrição:sm (amo2+gr bátes, que caminha) entom gênero (amobata) de insetos himenópteros, providos de aguilhão, que inclui pequenas abelhas solitárias.

palavra:amobilidade 
divisão:a.mo.bi.li.da.de 
descrição:sf (amóvel+i+dade) v amovibilidade.

palavra:amocaí 
divisão:a.mo.ca.í 
descrição:adj m+f etnol relativo aos amocaís, subtribo da tribo dos maués, no estado do pará. s m+f indígena dessa subtribo.

palavra:amocambado 
divisão:a.mo.cam.ba.do 
descrição:adj (part de amocambar) 1 aquilombado. 2 escondido, oculto.

palavra:amocambamento 
divisão:a.mo.cam.ba.men.to 
descrição:sm (amocambar+mento2) 1 reunião em mocambo. 2 ocultamento, retraimento.

palavra:amocambar 
divisão:a.mo.cam.bar 
descrição:(a1+mocambo+ar2) vtd e vpr 1 reunir(-se) em mocambo. 2 esconder(-se), ocultar(-se), retrair(-se).

palavra:amocar 
divisão:a.mo.car 
descrição:(red de amocambar) v amocambar.

palavra:amocete 
divisão:a.mo.ce.te 
descrição:sm (amo2+gr koíte, esteira) ictiol larva da lampreia.

palavra:amochado 
divisão:a.mo.cha.do 
descrição:adj (part de amochar) 1 encolhido com frio ou doença. 2 descornado. 3 retraído. 4 adoentado.

palavra:amochar 
divisão:a.mo.char 
descrição:(a1+mocho+ar2) vpr 1 encolher-se (de frio ou doença). vtd e vpr 2 tornar(-se) mocho: descornar(-se). vpr 3 retrair-se. vpr 4 adoentar-se.

palavra:amochilado 
divisão:a.mo.chi.la.do 
descrição:adj (part de amochilar) 1 metido em mochila. 2 bem guardado, escondido.

palavra:amochilar 
divisão:a.mo.chi.lar 
descrição:(de mochila) vtd 1 meter na mochila. 2 guardar, esconder.

palavra:amocosia 
divisão:a.mo.co.si.a 
descrição:sf (amo2+gr khôsis, ato de soterrar+ia1) banho de areia: amoterapia.

palavra:amocriso 
divisão:a.mo.cri.so 
descrição:sm (gr ammókhrusos) mica dourada, reduzida a pó, que se utiliza para secar a tinta como substituto de mata-borrão.

palavra:amodelar 
divisão:a.mo.de.lar 
descrição:(a1+modelar) o mesmo que modelar.

palavra:amoderar 
divisão:a.mo.de.rar 
descrição:(a1+moderar) o mesmo que moderar.

palavra:amodernado 
divisão:a.mo.der.na.do 
descrição:adj (part de amodernar) 1 tornado moderno; modernizado. 2 com feição moderna.

palavra:amodernar 
divisão:a.mo.der.nar 
descrição:(a1+moderno+ar2) vtd 1 tornar moderno. 2 dar feição moderna a: adulteram o texto de vieira para o amodernar.

palavra:amodernizado 
divisão:a.mo.der.ni.za.do 
descrição:adj (part de amodernizar) v amodernado.

palavra:amodernizar 
divisão:a.mo.der.ni.zar 
descrição:(a1+moderno+izar) v modernizar.

palavra:amódita 
divisão:a.mó.di.ta 
descrição:adj (amo2+gr dýtes, mergulhador) que vive ou se enterra na areia. sm 1 ictiol gênero (ammodytes) típico da família dos amoditídeos. 2 ictiol peixe da família dos amoditídeos. 3 herp víbora do sudeste da europa (vipera ammodytes), que vive enterrada na areia.

palavra:amoditídeo 
divisão:a.mo.di.tí.deo 
descrição:adj (amódita+ídeo) ictiol relativo aos amoditídeos. sm ictiol espécime dos amoditídeos.

palavra:amoditídeos 
divisão:a.mo.di.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ammodytidae) de pequenos peixes teleósteos marinhos, de corpo alongado, que não excedem 20 cm de comprimento. associam-se em grandes cardumes e se enterram e vivem na areia de praias e fundos dos mares das regiões frias e temperadas do hemisfério norte.

palavra:amodornar 
divisão:a.mo.dor.nar 
descrição:(a1+modorna+ar2) v amodorrar.

palavra:amodorramento 
divisão:a.mo.dor.ra.men.to 
descrição:(amodorrar+mento2) modorra, sopor, sono profundo.

palavra:amodorrar 
divisão:a.mo.dor.rar 
descrição:(a1+modorra+ar2) vtd 1 causar modorra a, fazer cair em modorra o cérebro. vpr 2 cair em modorra: para não se amodorrar, assobiava músicas populares. vpr 3 entranhar-se, mergulhar-se: "amodorra-se em soturna tristeza" (cam. castelo branco). vpr 4 aferrar-se: amodorrar-se nos preconceitos. var: amadorrar, amadornar, amodornar.

palavra:amódromo 
divisão:a.mó.dro.mo 
descrição:sm (amo2+dromo2) ornit pássaro conirrostro, que vive em ilhotas, nas costas do oceano atlântico.

palavra:amoedação 
divisão:a.mo.e.da.ção 
descrição:sf (amoedar+ção) ato ou efeito de amoedar.

palavra:amoedado 
divisão:a.mo.e.da.do 
descrição:adj (part de amoedar) 1 cunhado em moeda, reduzido a moeda. 2 que tem muitas moedas; endinheirado.

palavra:amoedamento 
divisão:a.mo.e.da.men.to 
descrição:sm (amoedar+mento2) v amoedação.

palavra:amoedar 
divisão:a.mo.e.dar 
descrição:(a1+moeda+ar2) vtd 1 cunhar moeda: amoedar ouro. 2 reduzir a dinheiro; trocar por dinheiro; vender.

palavra:amoedável 
divisão:a.mo.e.dá.vel 
descrição:adj m+f (amoedar+vel) que se pode amoedar; cunhável.

palavra:amoestamento 
divisão:a.mo.es.ta.men.to 
descrição:sm (amoestar+mento2) v admoestação.

palavra:amoestar 
divisão:a.mo.es.tar 
descrição:(lat vulg admonestare) v admoestar.

palavra:amófilo 
divisão:a.mó.fi.lo 
descrição:adj (amo2+filo3) que vive ou cresce na areia.

palavra:amofinação 
divisão:a.mo.fi.na.ção 
descrição:sf (amofinar+ção) aborrecimento, apoquentamento.

palavra:amofinado 
divisão:a.mo.fi.na.do 
descrição:adj (part de amofinar) 1 aflito, agastado, apoquentado, enfadado. 2 desgraçado, infeliz.

palavra:amofinador 
divisão:a.mo.fi.na.dor 
descrição:adj+sm (amofinar+dor2) que, ou o que amofina.

palavra:amofinar 
divisão:a.mo.fi.nar 
descrição:(a1+mofino+ar2) vtd e vpr tornar(-se) mofino: é doença que não mata, porém amofina a pessoa anos inteiros. não se amofine. amofinar-se com, amofinar-se de, amofinar-se por.

palavra:amofinativo 
divisão:a.mo.fi.na.ti.vo 
descrição:adj (amofinar+ivo) v amofinador.

palavra:amofumbar 
divisão:a.mo.fum.bar 
descrição:(a1+mofumbo+ar2) vpr amocambar-se, esconder-se, ocultar-se.

palavra:amoinar 
divisão:a.moi.nar 
descrição:(a1+moina+ar2) vint gír pedir esmola.

palavra:amoipira 
divisão:a.mo.i.pi.ra 
descrição:adj m+f (tupi-guar amo+i+pira) etnol relativo aos amoipiras, indígenas que habitavam as margens do são francisco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amoirado 
divisão:a.moi.ra.do 
descrição:adj (a1+moirão+ado3) var: amourado.

palavra:amoirar 
divisão:a.moi.rar 
descrição:(a1+moirão+ar2) var: amourar.

palavra:amoiriscado 
divisão:a.moi.ris.ca.do 
descrição:adj (a1+moirisco+ado3) v amouriscado.

palavra:amoiriscar 
divisão:a.moi.ris.car 
descrição:(a2+moirisco+ar2) v amouriscar.

palavra:amoitada 
divisão:a.moi.ta.da 
descrição:sf (amoitar+ada1) 1 reg o mesmo que capoeira2, acepção 1. 2 ação temporária de amoitar(-se).

palavra:amoitar 
divisão:a.moi.tar 
descrição:(a1+moita+ar2) vpr 1 entrar em moita, ficar na moita: o assassino amoitou-se na floresta. os macucos amoitaram-se por entre as murtas e bosques de acácias. 2 esconder-se atrás de um obstáculo qualquer: amoitou-se, a fim de não ser apanhado. 3 agasalhar-se, defender-se: os trabalhadores amoitavam-se em casebres improvisados. 4 ficar calado, deixando deliberadamente de responder a perguntas ou dar parecer. 5 agarrar-se, garantir-se: orador novato é que se amoita em discursos escritos. var: amoutar.

palavra:amoixar 
divisão:a.moi.xar 
descrição:v amouxar.

palavra:amojada 
divisão:a.mo.ja.da 
descrição:adj (fem do part de amojar) em estado adiantado de prenhez (diz-se da vaca e de outras fêmeas de animais prestes a parir e com o úbere desenvolvido). sf vaca ou outra fêmea de mamífero quando nesse estado.

palavra:amojado 
divisão:a.mo.ja.do 
descrição:adj (part de amojar) 1 mungido, ordenhado. 2 cheio de leite ou de suco.

palavra:amojar 
divisão:a.mo.jar 
descrição:vtd, vint e vpr encher de leite ou de suco: a fértil pastagem amojava as vacas. quanto mais amamentam mais amojam os maternais seios. em plena maturação, amojam-se os cocos.

palavra:amojo 
divisão:a.mo.jo 
descrição:(ô) sm (de amojar) 1 ato de amojar. 2 apojadura. 3 estado lactescente dos grãos de cereais. 4 desenvolvimento que se nota no úbere das reses, nas vésperas do parto.

palavra:amojudo 
divisão:a.mo.ju.do 
descrição:adj (amojo+udo) cheio de amojo, de úbere farto.

palavra:amolação 
divisão:a.mo.la.ção 
descrição:sf (amolar+ção) 1 aborrecimento, importunação, incômodo, maçada. 2 amoladura; afiação.

palavra:amolada 
divisão:a.mo.la.da 
descrição:sf (amolar+ada1) amolação, amoladela, amoladura.

palavra:amoladeira 
divisão:a.mo.la.dei.ra 
descrição:sf (amolar+deira) 1 pedra de amolar. 2 mulher importuna.

palavra:amoladela 
divisão:a.mo.la.de.la 
descrição:sf (amolar+dela2) v amolação.

palavra:amolado 
divisão:a.mo.la.do 
descrição:adj (part de amolar) 1 afiado, aguçado, tornado cortante. 2 aborrecido, enjoado.

palavra:amolador 
divisão:a.mo.la.dor 
descrição:adj (amolar+dor2) que amola. sm 1 indivíduo que, por ofício, afia, no rebolo ou na máquina de afiar, ferramentas ou instrumentos cortantes. 2 indivíduo aborrecedor; maçador.

palavra:amoladora 
divisão:a.mo.la.do.ra 
descrição:sf (fem de amolar+dor2) máquina de amolar.

palavra:amoladura 
divisão:a.mo.la.du.ra 
descrição:sf (amolar+dura1) 1 ato de amolar. 2 resíduo do rebolo, que fica na água com a qual se abranda o mesmo rebolo.

palavra:amolambado 
divisão:a.mo.lam.ba.do 
descrição:adj (part de amolambar) 1 desarranjado; em desordem. 2 esfarrapado, roto. var: esmolambado, esmulambado.

palavra:amolante 
divisão:a.mo.lan.te 
descrição:adj m+f (de amolar) 1 que amola. 2 aborrecido, apoquentador, enfadonho, importuno.

palavra:amolar 
divisão:a.mo.lar 
descrição:(a1+mola+ar2) vtd 1 tornar cortante por fricção; afiar, aguçar: amolou as tesouras. o caboclo amolava o facão numa pedra. vtd 2 tornar perspicaz: a necessidade amola a inteligência. vtd e vpr 3 aborrecer(-se), enfadar(-se), maçar(-se): buscava um canto onde ninguém o amolasse. "goza a vida e o resto que se amole!" (galeão coutinho, ap f. fernandes). vtd 4 causticar, molestar: muitos amolaram as canelas em longas caminhadas. amolar as palanganas: fugir.

palavra:amolaxado 
divisão:a.mo.la.xa.do 
descrição:adj amachucado, amarrotado, amassado.

palavra:amoldado 
divisão:a.mol.da.do 
descrição:adj (part de amoldar) 1 moldado. 2 afeiçoado, afeito, ajustado, habituado. 3 ajustado ao molde. 4 modelado.

palavra:amoldamento 
divisão:a.mol.da.men.to 
descrição:sm (amoldar+mento2) ato ou efeito de amoldar: amoldamento dos salários ao mercado real.

palavra:amoldar 
divisão:a.mol.dar 
descrição:(a1+molde+ar2) vtd e vpr 1 ajustar(-se) ao molde: amoldar o barro. amoldou o gesso ao modelo. a massa não se amoldava. 2 modelar(-se): tudo fez para amoldar a vida na de jesus. amolda as frases pelo exemplo dos clássicos. amoldar-se-ia em altos padrões éticos. 3 acostumar(-se), adaptar(-se), ajustar(-se), harmonizar(-se): conseguiu amoldá-lo aos seus métodos. amoldou a sua indústria com as conveniências da época. os imigrantes amoldaram-se ao (ou com o) gênio de nosso povo.

palavra:amoldável 
divisão:a.mol.dá.vel 
descrição:adj m+f (amoldar+vel) suscetível de amoldar-se.

palavra:amoldurado 
divisão:a.mol.du.ra.do 
descrição:adj (part de amoldurar) o mesmo que emoldurado.

palavra:amoldurar 
divisão:a.mol.du.rar 
descrição:(a1+moldura+ar2) vtd 1 o mesmo que emoldurar. vtd e vpr 2 o mesmo que amoldar(-se).

palavra:amolecado 
divisão:a.mo.le.ca.do 
descrição:adj (part de amolecar) que pratica atos de moleque.

palavra:amolecar 
divisão:a.mo.le.car 
descrição:(a1+moleque+ar2) vtd 1 tornar semelhante a moleque. vpr 2 tornar-se moleque. vtd 3 tratar depreciativamente; diminuir, ridicularizar, aviltar. vpr 4 rebaixar-se, ridicularizar-se, envilecer-se.

palavra:amolecedor 
divisão:a.mo.le.ce.dor 
descrição:adj+sm (amolecer+dor2) que, ou o que amolece.

palavra:amolecer 
divisão:a.mo.le.cer 
descrição:(lat ad+mollescere) vtd 1 tornar mole: o calor amolece o lacre. vti e vint 2 ficar mole: amoleceu nas pernas e rolou pela escada. com o calor a cera amoleceu. vtd e vint 3 comover, enternecer: amolecer o coração. seu coração amoleceu quando viu tanta miséria. vtd e vint 4 enfraquecer o ânimo, de tirar a energia a: amoleceu-o o demasiado conforto. amoleceu com a vida ociosa. vtd 5 gír favorecer uma das partes numa situação, disputa ou partida esportiva: pareceu a todos que o juiz amoleceu o jogo em favor do time visitante. antôn: endurecer.

palavra:amolecido 
divisão:a.mo.le.ci.do 
descrição:adj (part de amolecer) 1 brando, frouxo, mole. 2 comovido, enternecido, terno. 3 efeminado.

palavra:amolecimento 
divisão:a.mo.le.ci.men.to 
descrição:sm (amolecer+mento2) 1 ato ou efeito de amolecer. 2 brandura. 3 med qualquer processo mórbido de tornar-se mole, por diminuição da coesão dos elementos constituintes; malacia. a. cerebral: a) amolecimento da substância do cérebro; encefalomalacia; b) designação popular da demência paralítica.

palavra:amolegar 
divisão:a.mo.le.gar 
descrição:(lat vulg admollicare) vtd 1 tornar mole. 2 amachucar.

palavra:amolengado 
divisão:a.mo.len.ga.do 
descrição:adj (part de amolengar) tornado molenga; fraco, sem vigor.

palavra:amolengar 
divisão:a.mo.len.gar 
descrição:(a1+molenga+ar2) vtd 1 tornar molenga; tirar as forças, o vigor, o ânimo. vint 2 tornar-se molenga; perder as forças, o vigor, o ânimo.

palavra:amolentado 
divisão:a.mo.len.ta.do 
descrição:adj (part de amolentar) 1 amolecido. 2 abrandado. 3 quebrantado.

palavra:amolentador 
divisão:a.mo.len.ta.dor 
descrição:adj (amolentar+dor2) que amolenta.

palavra:amolentamento 
divisão:a.mo.len.ta.men.to 
descrição:sm (amolentar+mento2) apatia, falta de vontade, preguiça, prostração.

palavra:amolentar 
divisão:a.mo.len.tar 
descrição:(a1+mole+ento1+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) um tanto mole: a ociosidade amolenta o corpo. a pele do cadáver amolenta-se. vtd 2 abrandar: amolentar as durezas da vida. vpr 3 perder a energia, o valor: amolenta-se o país na apatia moral e política.

palavra:amolestar 
divisão:a.mo.les.tar 
descrição:(a1+molestar) o mesmo que molestar.

palavra:amolgabilidade 
divisão:a.mol.ga.bi.li.da.de 
descrição:sf (amolgável+i+dade) qualidade do que é amolgável.

palavra:amolgação 
divisão:a.mol.ga.ção 
descrição:sf (amolgar+ção) 1 ato ou efeito de amolgar. 2 adaptação.

palavra:amolgadela 
divisão:a.mol.ga.de.la 
descrição:sf (amolgar+dela2) v amolgadura.

palavra:amolgado 
divisão:a.mol.ga.do 
descrição:adj (part de amolgar) 1 abolado, amossado. 2 embotado. 3 derrotado, vencido.

palavra:amolgadura 
divisão:a.mol.ga.du.ra 
descrição:sf (amolgar+dura1) 1 confusão, derrota, esmagamento. 2 vestígio da amolgação; deformação causada por amolgação; mossa, bossa, amolgadela.

palavra:amolgamento 
divisão:a.mol.ga.men.to 
descrição:sm (amolgar+mento2) v amolgadura.

palavra:amolgar 
divisão:a.mol.gar 
descrição:(lat admollicare) vtd 1 abolar, achatar, deformar: amolgaram-lhe a cabeça às pauladas. vtd 2 embotar, fazer mossa em: amolgar uma espada. vtd 3 derrotar, vencer: não me amolgam reveses e decepções. vint e vpr 4 ceder: intimados a renegar, ninguém amolgou. há vontades que não se amolgam. vtd 5 sujeitar: amolgou os políticos ao interesse do governador.

palavra:amolgável 
divisão:a.mol.gá.vel 
descrição:adj m+f (amolgar+vel) que se pode amolgar.

palavra:amonal 
divisão:a.mo.nal 
descrição:sf (amônio+al3) quím explosivo feito de nitrato de amônio, trinitrotolueno, alumínio em pó e carvão.

palavra:amônia 
divisão:a.mô.nia 
descrição:sf (de ammon, np+ia2) quím composto gasoso alcalino, incolor, de nitrogênio e hidrogênio, nh3, mais leve que o ar, de cheiro e gosto extremamente pungentes, muito solúvel em água, que pode ser facilmente condensado em um líquido, mediante frio e pressão e é por isso muito usado para produzir frio artificial, pela absorção de calor que se dá durante a evaporação da amônia líquida. é um produto secundário da fabricação de gás e de coque, muito usado, tanto em estado livre quanto combinado, na medicina e na indústria, por exemplo, no fabrico de preparados antiácidos, fertilizantes, explosivos etc. a. cáustica: o mesmo que amônia, especialmente em solução aquosa.

palavra:amoníaca 
divisão:a.mo.ní.a.ca 
descrição:sf (fem de amoníaco) 1 bot erva alta da pérsia (dorema ammoniacum), da família das umbelíferas. 2 resina gomosa fétida da planta amoníaca, que é comerciada em forma de glóbulos ou pedaços amarelados com gosto agridoce, algo nauseante, e usada como expectorante e estimulante e no preparo de certos emplastros; também chamada goma-amoníaca.

palavra:amoniacado 
divisão:a.mo.ni.a.ca.do 
descrição:adj (amoníaco+ado3) que tem sal amoníaco.

palavra:amoniacal 
divisão:a.mo.ni.a.cal 
descrição:adj m+f (amoníaco+al3) 1 relativo ou pertencente à amônia. 2 que contém amônia ou tem as propriedades dela.

palavra:amoniáceo 
divisão:a.mo.ni.á.ceo 
descrição:adj (amoní(aco)+áceo) v amoniacado.

palavra:amoníaco 
divisão:a.mo.ní.a.co 
descrição:adj (gr ammoniakón, do top ámmon) quím v amoniacal. sm 1 o mesmo que amônia. 2 solução de amônia em água. 3 cloreto de amônio; sal amoníaco.

palavra:amoniado 
divisão:a.mo.ni.a.do 
descrição:adj (amônia+ado3) quím combinado com amônia.

palavra:amoniano
divisão:a.mo.ni.a.no1
descrição:adj (gr ámmon, np+ano) aplica-se aos países ou povos que celebravam o culto de ámon, deus egípcio, que os gregos, em sua mitologia, identificaram com júpiter.

palavra:amoniano
divisão:a.mo.ni.a.no2
descrição:adj (amônio, np+ano2) relativo a amônio, de alexandria, fundador da escola neoplatônica (século iii da era cristã).

palavra:amoniato 
divisão:a.mo.ni.a.to 
descrição:sm (amônia+ato5) 1 quím amônia combinada com um óxido metálico. 2 qualquer material orgânico, tal como tancagem, chifre e cascos de animais, do qual se pode obter nitrogênio em forma de amônia. var: amonieto.

palavra:amônico- 
divisão:amônico- 
descrição:elem comp (gr ammoniakós) entra na formação de certos adjetivos, para designar qualquer combinação com o amoníaco: amônico-potássico.

palavra:amoniemia 
divisão:a.mo.ni.e.mi.a 
descrição:sf (amônia+hemo+ia1) med presença de amônia ou de seus compostos no sangue.

palavra:amoniense 
divisão:a.mo.ni.en.se 
descrição:adj m+f (amônio, np+ense) v amoniano.

palavra:amonieto 
divisão:a.mo.ni.e.to 
descrição:(ê) sm (amônia+eto) quím corpo resultante da combinação da amônia com os óxidos de diversos metais; amoniureto.

palavra:amonificação 
divisão:a.mo.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (amonificar+ção) 1 quím ato ou efeito de amonificar; amoniação. 2 estado do que foi amonificado. 3 decomposição com produção de amônia ou compostos de amônia, especialmente pela ação de bactérias sobre matéria orgânica nitrogenosa, como, por exemplo, a que se dá no solo.

palavra:amonificador 
divisão:a.mo.ni.fi.ca.dor 
descrição:sm (amonificar+dor2) bactéria que produz amônia de matéria orgânica que contém nitrogênio.

palavra:amonificar 
divisão:a.mo.ni.fi.car 
descrição:(amônio+ficar2) vtd 1 submeter a amonificação. vint 2 produzir amonificação. vint 3 passar por amonificação.

palavra:amonímetro 
divisão:a.mo.ní.me.tro 
descrição:sm (amônia+metro2) o mesmo que amonômetro.

palavra:amônio
divisão:a.mô.nio1
descrição:sm (red de amoníaco) quím íon nh4+ ou radical nh4 derivado de amônia pela combinação com um íon ou átomo de hidrogênio e conhecido em compostos de propriedades semelhantes às dos compostos dos metais alcalinos.

palavra:amônio
divisão:a.mô.nio2
descrição:adj (ámmon, np+io) pertencente ou relativo a júpiter ámon.

palavra:amonita
divisão:a.mo.ni.ta1
descrição:adj m+f (top amon+ita2) relativo ou pertencente aos amonitas, povo que no tempo do velho testamento vivia a leste do jordão entre o jaboque e o arnon. s m+f pessoa desse povo. sm língua semítica dos amonitas, estreitamente relacionada com o hebraico.

palavra:amonita
divisão:a.mo.ni.ta2
descrição:sf (am(ônia)+ita3) quím explosivo de segurança para estourar rochas, filões de hulha em minas etc., obtido pela mistura de nitrato de amônio com substâncias carbonadas.

palavra:amonite 
divisão:a.mo.ni.te 
descrição:s m+f (lat amonites) paleont 1 cada uma das numerosas conchas fósseis dos moluscos cefalópodes da ordem dos amonóideos, com forma de espiral chata, cujo diâmetro varia de poucos milímetros a dois metros. 2 espécime dos amonóideos. sm pl 1 em classificações antigas, gênero (amonites) de amonites. 2 grupo (amonites) de amonites que compreende formas conhecidas apenas por fragmentos imperfeitos demais para permitir uma classificação exata.

palavra:amoniureto 
divisão:a.mo.ni.u.re.to 
descrição:sm (amônia+uro4+eto) v amonieto.

palavra:amoniúria 
divisão:a.mo.ni.ú.ria 
descrição:sf (amônia+uro4+ia1) med transformação amoniacal que a urina sofre nas enfermidades das vias urinárias. var: amoniuria.

palavra:amonjeaba 
divisão:a.mon.je.a.ba 
descrição:sf bot erva graminácea, também chamada capim-amonjeaba (sacciolepis myuros).

palavra:amonóideo 
divisão:a.mo.nói.de.o 
descrição:adj (ámmon, np+óideo) paleont relativo aos amonóideos. sm paleont espécime dos amonóideos.

palavra:amonóideos 
divisão:a.mo.nói.de.os 
descrição:sm pl paleont ordem (ammonoidea) de moluscos cefalópodes, tetrabranquiados, de concha externa.

palavra:amonolisar 
divisão:a.mo.no.li.sar 
descrição:(amonólise+ar2) vtd submeter à amonólise.

palavra:amonólise 
divisão:a.mo.nó.li.se 
descrição:sf (amono+lise2) quím qualquer reação química análoga à hidrólise em que a amônia tem função semelhante à da água, sendo um ou mais átomos de hidrogênio, na amônia, substituídos por outros átomos ou radicais.

palavra:amonômetro 
divisão:a.mo.nô.me.tro 
descrição:sm (amono+metro2) aparelho para a dosagem da amônia. var: amonímetro.

palavra:amontado 
divisão:a.mon.ta.do 
descrição:adj (part de amontar2) diz-se do animal doméstico que fugiu para o mato e se tornou bravio.

palavra:amontanhar 
divisão:a.mon.ta.nhar 
descrição:(a1+montanha+ar2) vpr 1 elevar-se como montanha: colinas que se vão amontanhando. vint 2 avolumar-se, crescer muito: não permitamos, pela procrastinação, amontanharem as tarefas.

palavra:amontar
divisão:a.mon.tar1
descrição:(a1+monte+ar2) vtd 1 dar forma de monte a. 2 deixar ir para o monte. 3 fazer andar ou pastar no monte.

palavra:amontar
divisão:a.mon.tar2
descrição:(a1+montar) vti e vint atingir (certo preço ou custo); importar, montar.

palavra:amontoa 
divisão:a.mon.to.a 
descrição:sf (de amontoar) agr 1 operação que consiste em chegar terra ao pé das plantas que sejam suscetíveis de ter raízes adventícias, ou para melhor firmá-las ao solo. 2 o amontoamento de terra assim formado ao redor do coleto das plantas.

palavra:amontoação 
divisão:a.mon.to.a.ção 
descrição:sf (amontoar+ção) v amontoamento.

palavra:amontoado 
divisão:a.mon.to.a.do 
descrição:adj (part de amontoar) posto em montão, junto em grande quantidade e sem ordem. sm quantidade ou monte de alguma coisa, reunião.

palavra:amontoador 
divisão:a.mon.to.a.dor 
descrição:adj (amontoar+dor2) que amontoa. sm 1 aquele que amontoa. 2 espécie de charrua simples ou arado de duas aivecas, para levantar a terra e aconchegá-la às plantas.

palavra:amontoamento 
divisão:a.mon.to.a.men.to 
descrição:sm (amontoar+mento2) acumulação, montão, cúmulo.

palavra:amontoar 
divisão:a.mon.to.ar 
descrição:(a1+montão+ar2) vtd 1 pôr em montão: amontoar pedras. amontoaram terra sobre os cadáveres. vtd 2 chegar terra ao pé das plantas: fazer a amontoa. vpr 3 estar junto em grande quantidade e sem ordem: "as massas do cambaio amontoavam-se" (e. da cunha). amontoaram-se em grupos irregulares. vti 4 erguer-se à maneira de monte: conchas e ostras amontoavam em sambaqui. vtd e vint 5 amealhar, arrecadar, guardar: amontoar cabedais. pensando na velhice, convém amontoar. vpr 6 crescer em número, multiplicar-se: amontoam-se males sobre o mundo. vint 7 cair em bloco: todo mundo amontoou dentro do buraco. antôn (acepções 1 e 3): dispersar, disseminar.

palavra:amonturar 
divisão:a.mon.tu.rar 
descrição:(a1+monturo+ar2) vtd juntar em monturo.

palavra:amoque 
divisão:a.mo.que 
descrição:sm (do malaio amok) perturbação psíquica que ocorre principalmente entre malaios e se caracteriza por um período de depressão, seguido por tentativas violentas de matar pessoas; amouco.

palavra:amoquecar
divisão:a.mo.que.car1
descrição:(a1+moqueca, por moquém+ar2) vtd assar na brasa (a carne envolta em folhas).

palavra:amoquecar
divisão:a.mo.que.car2
descrição:(a1+moqueca+ar2) vpr 1 pôr-se em lugar seguro ou a coberto. 2 acovardar-se, fugir da luta.

palavra:amor 
divisão:a.mor 
descrição:sm (lat amore) 1 sentimento que impele as pessoas para o que se lhes afigura belo, digno ou grandioso. 2 grande afeição de uma a outra pessoa de sexo contrário. 3 afeição, grande amizade, ligação espiritual. 4 objeto dessa afeição. 5 benevolência, carinho, simpatia. 6 tendência ou instinto que aproxima os animais para a reprodução. 7 desejo sexual. 8 ambição, cobiça: amor do ganho. 9 culto, veneração: amor à legalidade, ao trabalho. 10 caridade. 11 coisa ou pessoa bonita, preciosa, bem apresentada. 12 filos tendência da alma para se apegar aos objetos. antôn: aversão, ódio. sm pl 1 namoro. 2 o objeto amado. 3 o tempo em que se ama. 4 relações ilícitas, comércio amoroso. 5 mit divindades subordinadas a vênus e cupido. 6 bot o mesmo que carrapicho, acepção 11. 7 v carrapicho-grande. a.-agarradinho, bot: trepadeira da família das poligonáceas (antígonon leptopus), originária do méxico, muito cultivada nos jardins brasileiros com fins ornamentais. a.-crescido, bot: o mesmo que cavalheiro-das-onze-horas. a. lésbico: o mesmo que safismo. a. livre: relações sexuais ou coabitação sem casamento legal. a. platônico: relação estreita entre duas pessoas de sexo oposto, sem realização de atos sexuais. a.-seco, bot: o mesmo que carrapicho-de-beiço-de-boi. pelo amor de deus: usa-se quando se pede com encarecimento. por amor à arte: gratuitamente, sem nenhum interesse. seja tudo pelo amor de deus: exclamação com que se manifesta conformidade ou tolerância com o impróprio ou com o desagradável. ser do amor, gír: só quer saber de prazeres sensuais.

palavra:amora 
divisão:a.mo.ra 
descrição:sf (lat moru) bot fruto comestível da amoreira e de algumas espécies de silvas. consiste em uma drupa agregada. a.-preta: a) nome comum a várias silvas, algumas das quais cultivadas, que têm frutos drupáceos agregados, suculentos e doces, pretos ou vermelho-escuros, comestíveis; b) fruto dessas plantas.

palavra:amorado 
divisão:a.mo.ra.do 
descrição:adj (amora+ado3) da cor de amora.

palavra:amoral 
divisão:a.mo.ral 
descrição:adj m+f (a4+moral) 1 que está fora da noção de moral ou de seus valores: o mundo físico é amoral. 2 v amoralista.

palavra:amoralidade 
divisão:a.mo.ra.li.da.de 
descrição:sf (amoral+i+dade) qualidade de amoral.

palavra:amoralismo 
divisão:a.mo.ra.lis.mo 
descrição:sm (a4+moral+ismo) 1 estado do que é amoral. 2 doutrina que nega toda a moral: o amoralismo de nietzsche.

palavra:amoralista 
divisão:a.mo.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (a4+moral+ista) 1 que, ou quem é partidário do amoralismo. 2 quem não tem em conta os preconceitos nem as leis da moral, ou que lhes é indiferente.

palavra:amoralizado 
divisão:a.mo.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de amoralizar) 1 que é independente da moral. 2 v imoral.

palavra:amoralizar 
divisão:a.mo.ra.li.zar 
descrição:(a4+moralizar) vtd privar de moral.

palavra:amorança 
divisão:a.mo.ran.ça 
descrição:sf (amor+ança) inclinação para amores; namoro.

palavra:amorançado 
divisão:a.mo.ran.ça.do 
descrição:adj (amorança+ado3) que tem amorança.

palavra:amorangado 
divisão:a.mo.ran.ga.do 
descrição:adj (a1+morango+ado3) 1 semelhante ao morango. 2 que tem a cor ou o viço do morango.

palavra:amorativo 
divisão:a.mo.ra.ti.vo 
descrição:adj (amor+ar2+t+ivo) próprio para amar.

palavra:amorável 
divisão:a.mo.rá.vel 
descrição:adj m+f (amor+ar2+vel) 1 que trata com amor. 2 terno. 3 afável. 4 em que há afeição ou ternura.

palavra:amorcegar 
divisão:a.mor.ce.gar 
descrição:reg (a1+morcego+ar2) o mesmo que morcegar, acepção 2.

palavra:amordaçamento 
divisão:a.mor.da.ça.men.to 
descrição:sm (amordaçar+mento2) 1 ação de amordaçar. 2 proibição.

palavra:amordaçar 
divisão:a.mor.da.çar 
descrição:(a1+mordaça+ar2) vtd 1 pôr mordaça em: amordaçar um cão. amordacei-o com uma tira de pano. 2 reprimir: amordaçar a consciência. 3 impedir de falar ou de emitir opinião: a lei de imprensa amordaçava os detratores.

palavra:amoré 
divisão:a.mo.ré 
descrição:sm (tupi amoré) ictiol pequeno peixe do litoral atlântico, desde a flórida até são paulo (gobioides broussonetti), da família dos gobiídeos; aimoré2, amboré, maiuíra, tajacica. a.-guaçu: peixe de água doce (chonophorus taiacica); florete, peixe-flor. a.-preto: o mesmo que amorepixuna.

palavra:amoreia 
divisão:a.mo.rei.a 
descrição:(éi) sf (de amoré) ictiol 1 pequeno peixe (10 cm) do litoral atlântico, da família dos gobiídeos (gobius soporator), revestido de mucilagem pegajosa, o que lhe valeu o nome popular de babosa; muçurango. 2 nome comum a vários outros peixes da família dos gobiídeos.

palavra:amoreira 
divisão:a.mo.rei.ra 
descrição:sf (amora+eira) bot 1 qualquer árvore do gênero moro. 2 denominação comum a várias silvas do gênero rubo, cujos frutos são amoras. a.-branca: a) amoreira asiática (morus alba), com frutos comestíveis, e cuja cor varia de branca a rosada, largamente cultivada por suas folhas, preferidas como alimento do bicho-da-seda; b) silva brasileira (rubus brasiliensis), de fruto branco, comestível, que forma brenhas densas nos lugares de culturas abandonadas e nos campos sujos e que também é chamada amoreira-da-silva, amoreira-do-mato, apê-do-sertão, sarça-amoreira e silva-branca. a.-preta: a) amoreira europeia (morus nigra) com fruto roxo-escuro e folhagem escura, que também serve de alimento ao bicho-da-seda; b) silva europeia e brasileira (rubus urticaefolius), com frutas escuras de paladar apreciado.

palavra:amoreiral 
divisão:a.mo.rei.ral 
descrição:sm (amoreira+al3) 1 plantio de amoreiras. 2 lugar plantado de amoreiras.

palavra:amorenado 
divisão:a.mo.re.na.do 
descrição:adj (a1+moreno+ado3) tornado moreno, quase moreno.

palavra:amorenar 
divisão:a.mo.re.nar 
descrição:(a1+moreno+ar2) vtd e vpr tornar(-se) moreno: o sol da praia lhe amorenou a pele. amorenava-se, durante as férias.

palavra:amorepinima 
divisão:a.mo.re.pi.ni.ma 
descrição:sm (amoré+tupi piníma, pintado) ictiol peixe da família dos gobiídeos (muroena ocellata).

palavra:amorepixuna 
divisão:a.mo.re.pi.xu.na 
descrição:sm (tupi amoré+tupi pixúna) ictiol pequeno peixe de água doce da família dos eleotrídeos (eleotris pisonis).

palavra:amorés 
divisão:a.mo.rés 
descrição:sm pl v aimorés.

palavra:amorfanhar 
divisão:a.mor.fa.nhar 
descrição:v amarfanhar.

palavra:amorfia 
divisão:a.mor.fi.a 
descrição:sf (amorfo+ia1) qualidade ou estado de amorfo.

palavra:amórfico 
divisão:a.mór.fi.co 
descrição:adj (amorfo+ico2) v amorfo.

palavra:amorfismo 
divisão:a.mor.fis.mo 
descrição:sm (amorfo+ismo) v amorfia.

palavra:amorfizar 
divisão:a.mor.fi.zar 
descrição:(amorfo+izar) vpr 1 deixar de possuir formas próprias. 2 despersonalizar-se.

palavra:amorfo 
divisão:a.mor.fo 
descrição:adj (gr ámorphos) 1 sem forma determinada, sem estrutura visível. 2 sem natureza, caráter ou organização definidos. 3 quím aplica-se às substâncias não cristalizadas. 4 miner sem estrutura cristalina. 5 geol sem divisão em partes, tais como as causadas por clivagem ou estratificação. 6 med diz-se das doenças que evoluem sem diferenciação de caracteres. sm feto anormal acardíaco, sem forma definida.

palavra:amorfófalo 
divisão:a.mor.fó.fa.lo 
descrição:sm (amorfo+falo2) bot 1 gênero (amorphophalus) da família das aráceas, constituído de plantas ornamentais tropicais, originárias da índia, com uma espata mosqueada, que se ergue a altura de mais de um metro. 2 planta desse gênero.

palavra:amorfófito 
divisão:a.mor.fó.fi.to 
descrição:adj (a4+morfo+fito2) bot que tem flores irregulares ou anormais.

palavra:amorfose 
divisão:a.mor.fo.se 
descrição:sf (amorfo+ose) bot degeneração mórbida ou atípica, que faz um líquen ou planta similar tornar-se desconhecido.

palavra:amorfossomia 
divisão:a.mor.fos.so.mi.a 
descrição:sf (a4+morfo+somo+ia1) disformidade do corpo.

palavra:amorfozoário 
divisão:a.mor.fo.zo.á.rio 
descrição:adj+sm (a4+morfo+zoário) zool designação dum tipo de animal, que carece de simetria bilateral ou radiada.

palavra:amoricos 
divisão:a.mo.ri.cos 
descrição:sm pl (amor+ico1) 1 amores ligeiros; amorinhos, amorios. 2 namoricos. 3 bot planta rosácea, vivaz.

palavra:amorífero 
divisão:a.mo.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat amorifer) 1 que encerra amor. 2 que provoca amor.

palavra:amorífico 
divisão:a.mo.rí.fi.co 
descrição:adj (lat amorificu) que inspira ou gera amor.

palavra:amorim 
divisão:a.mo.rim 
descrição:adj (lat amerinam, do top ameria) diz-se de uma espécie de pera muito sumarenta.

palavra:amorinhos 
divisão:a.mo.ri.nhos 
descrição:sm pl (lat amor+inho) v amoricos.

palavra:amorio 
divisão:a.mo.ri.o 
descrição:sm (de amor+io) v amoricos.

palavra:amoriscado 
divisão:a.mo.ris.ca.do 
descrição:adj (part de amoriscar) 1 peculiar a namorados. 2 enamorado. cf amouriscado.

palavra:amoriscar 
divisão:a.mo.ris.car 
descrição:(amor+isco+ar2) vpr enamorar-se. cf amouriscar.

palavra:amormado 
divisão:a.mor.ma.do 
descrição:adj (a1+mormo+ado3) 1 enfermo de mormo. 2 adoentado.

palavra:amornado 
divisão:a.mor.na.do 
descrição:adj (part de amornar) tornado morno.

palavra:amornar 
divisão:a.mor.nar 
descrição:(a1+morno+ar2) vtd e vpr tornar(-se) morno.

palavra:amornecer 
divisão:a.mor.ne.cer 
descrição:(a1+morno+ecer) v amornar.

palavra:amorosa 
divisão:a.mo.ro.sa 
descrição:sf (a1+moroso) 1 pop indisposição para o trabalho, preguiça. 2 planta medicinal do brasil.

palavra:amorosidade 
divisão:a.mo.ro.si.da.de 
descrição:sf (amoroso+dade) qualidade do que é amoroso.

palavra:amoroso
divisão:a.mo.ro.so1
descrição:adj (amor+oso) 1 que sente amor. 2 amorável; propenso ou inclinado ao amor. 3 brando, suave. 4 doce ao tato; liso, macio. sm 1 o galã de uma peça teatral. 2 bot planta espinhosa empregada em sebes vivas, no sul de minas gerais.

palavra:amoroso
divisão:a.mo.ro.so2
descrição:adv (ital amoroso) mús indica que o trecho musical deve ser executado com ternura e graça.

palavra:amor-perfeito 
divisão:a.mor-per.fei.to 
descrição:sm bot planta de jardim da família das violáceas (viola tricolor hortensis), com flores irregulares de cinco pétalas e folhas lobadas ou incisas com estípulas grandes, derivada principalmente do amor-perfeito-bravo da europa, por hibridação deste com outras violetas silvestres. pl: amores-perfeitos. a.-perfeito-azul: variedade de amor-perfeito-bravo (viola altaica). a.-perfeito-bravo: erva silvestre europeia (viola tricolor), com folhas basais arredondadas e folhas pecioladas bipinuladas, flores de cor predominantemente azul ou roxo-escura, misturada com branco e amarelo, da qual são derivados os amores-perfeitos comuns dos jardins. a.-perfeito-da-china: planta escrofulariácea, de flores de variadas cores, grandes e campanuladas (torenia fournieri). a.-perfeito-do-mato: designação comum a várias espécies da família das orquidáceas, cultivadas como ornamentais.

palavra:amor-próprio 
divisão:a.mor-pró.prio 
descrição:sm orgulho, respeito de si mesmo; sensibilidade; vaidade.

palavra:amorreado 
divisão:a.mor.re.a.do 
descrição:adj (a1+morro+e+ado3) que tem morros ou elevações semelhantes a morro.

palavra:amorreu 
divisão:a.mor.reu 
descrição:adj relativo ou pertencente aos amorreus. sm indivíduo dos amorreus. sm pl 1 povo guerreiro que surgiu na babilônia no século iii a. c. e do qual talvez se tenha originado a dinastia dos hamurabis. 2 povo e estado da síria média que em tempos pré-israelitas dominava cidades-estados e pequenos reinos na palestina. 3 de um modo impreciso, todos os cananeus pré-israelitas. fem: amorreia.

palavra:amorrinhado 
divisão:a.mor.ri.nha.do 
descrição:adj (part de amorrinhar) 1 vet doente de morrinha. 2 reg encolhido, alquebrado, enfraquecido.

palavra:amorrinhar 
divisão:a.mor.ri.nhar 
descrição:(a1+morrinha+ar2) vpr 1 vet adoecer de morrinha: os animais amorrinhavam-se. vpr 2 alquebrar-se, enfraquecer-se: a velha amorrinhava-se a olhos vistos. vint 3 declinar: o dia amorrinhava.

palavra:amorroar 
divisão:a.mor.ro.ar 
descrição:(a1+morrão+ar2) vint 1 virar morrão. 2 apagar-se o fogo.

palavra:amorsegar 
divisão:a.mor.se.gar 
descrição:(a1+morsegar) o mesmo que morsegar.

palavra:amor-sem-olho 
divisão:a.mor-sem-o.lho 
descrição:sm ictiol peixe da costa do maranhão.

palavra:amortalhadeira 
divisão:a.mor.ta.lha.dei.ra 
descrição:sf (amortalhar+deira) mulher que amortalha defuntos.

palavra:amortalhado 
divisão:a.mor.ta.lha.do 
descrição:adj (part de amortalhar) 1 envolto em mortalha. 2 vestido com simplicidade e modéstia, como quem morreu para o mundo.

palavra:amortalhador 
divisão:a.mor.ta.lha.dor 
descrição:adj+sm (amortalhar+dor2) que, ou o que amortalha.

palavra:amortalhamento 
divisão:a.mor.ta.lha.men.to 
descrição:sm (amortalhar+mento2) 1 ato ou efeito de amortalhar. 2 enclausuramento.

palavra:amortalhar 
divisão:a.mor.ta.lhar 
descrição:(a1+mortalha+ar2) vtd 1 envolver em mortalha (um cadáver): amortalharam o defunto. em um hábito o amortalharam. amortalhariam o corpo com um lençol. vtd e vpr 2 vestir(-se) com roupa grosseira, por penitência ou desprendimento: amortalhou-o em farrapos de mendigo. amortalhara-se na estamenha monacal. vtd 3 matar: não permitamos que a injustiça amortalhe nossa dedicação ao trabalho. amortalhar um cigarro: envolver uma porção de fumo em papel fino, vulgarmente chamado mortalha.

palavra:amortecedor 
divisão:a.mor.te.ce.dor 
descrição:adj+sm (amortecer+dor2) 1 que, ou o que amortece. 2 que, ou o que abafa (som). sm 1 dispositivo mecânico para diminuir ou anular os choques ou vibrações em máquinas e veículos. 2 náut mola de barômetro, cronômetro etc., para anular ou diminuir o efeito da trepidação dos navios. a. de som: dispositivo para abafar a intensidade indesejável de som ou ruído produzido por qualquer mecanismo; silenciador. o mesmo que abafador, acepção 2, e surdina.

palavra:amortecer 
divisão:a.mor.te.cer 
descrição:(a1+morte+ecer) vtd e vpr 1 tornar(-se) como morto: essas vertigens o amorteciam. amorteceram-se-lhe os membros. vtd 2 tornar menos ativo ou menos violento. amortecer o fogo. amortecer um choque. vtd, vint e vpr 3 abrandar(-se), diminuir de intensidade: amortecer a lamparina. as chamas amorteciam. amorteciam-se vagarosamente as velas. vtd 4 enfraquecer o som de: fechada, essa porta amortece o ruído do vizinho. vtd 5 desbotar, diminuir a cor de: o tempo amorteceu as cores deste quadro. vint 6 perder grande parte da força ou do impulso: a distância era grande, por isso, antes de transpô-la, o projétil amorteceu.

palavra:amortecido 
divisão:a.mor.te.ci.do 
descrição:adj (part de amortecer) 1 quase morto. 2 que tem aparência de morte. 3 mortiço, quase extinto: "na claridade amortecida dos braseiros esbatem-se os seus perfis interessantes e vários" (e. da cunha). 4 que não tem vigor ou intensidade. 5 abrandado, moderado.

palavra:amortecimento 
divisão:a.mor.te.ci.men.to 
descrição:sm (amortecer+mento2) ação ou efeito de amortecer; abafamento.

palavra:amortiçar 
divisão:a.mor.ti.çar 
descrição:(a1+mortiço+ar2) vpr 1 tornar-se mortiço. 2 extinguir-se.

palavra:amortificado 
divisão:a.mor.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de amortificar) v amortecido.

palavra:amortificar 
divisão:a.mor.ti.fi.car 
descrição:(a1+morto+ficar2) v amortecer.

palavra:amortização 
divisão:a.mor.ti.za.ção 
descrição:sf (amortizar+ção) 1 ato ou efeito de amortizar. 2 as quantias empregadas parceladamente para amortizar uma dívida. 3 extinção. a. de ações: aquisição que as sociedades fazem de suas próprias ações, empregando fundos disponíveis, sem prejuízo ou redução do capital.

palavra:amortizado 
divisão:a.mor.ti.za.do 
descrição:adj (part de amortizar) 1 resgatado. 2 amortecido, enfraquecido.

palavra:amortizador 
divisão:a.mor.ti.za.dor 
descrição:adj (amortizar+dor2) que amortiza: prestação amortizadora. sm aquele que amortiza.

palavra:amortizante 
divisão:a.mor.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de amortizar) que amortiza ou serve para amortizar.

palavra:amortizar 
divisão:a.mor.ti.zar 
descrição:(a1+morte+izar) vtd 1 extinguir aos poucos ou em prestações (uma obrigação, tal como uma hipoteca): hei de amortizar as minhas dívidas. vtd 2 diminuir gradualmente nos livros de contabilidade, até à extinção total, o custo contabilizado de um item de propriedade, por exemplo, de uma máquina ou maquinaria de indústria, por débitos periódicos à conta de despesas ou à de lucros e perdas. vpr 3 amortecer, diminuir, enfraquecer-se: amortizou-se-lhe a luz dos olhos. vtd 4 comprar (uma sociedade anônima) as suas próprias ações, com fundos disponíveis.

palavra:amortizável 
divisão:a.mor.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (amortizar+vel) que se pode amortizar.

palavra:amorudo 
divisão:a.mo.ru.do 
descrição:adj (amor+udo) ch apaixonado, inclinado ao amor.

palavra:amorzeiro 
divisão:a.mor.zei.ro 
descrição:adj (amor+zeiro) 1 afetivo, amoroso, cordial. 2 agradável, ameno, delicado.

palavra:amorzinho 
divisão:a.mor.zi.nho 
descrição:sm (amor+zinho) diminutivo de amor. fazer um amorzinho, pop: copular.

palavra:amossado 
divisão:a.mos.sa.do 
descrição:adj (part de amossar) em que se fez mossa; que tem mossa ou mossas; amolgado, abolado.

palavra:amossar 
divisão:a.mos.sar 
descrição:(a1+mossa+ar2) vtd fazer mossas em.

palavra:amostado 
divisão:a.mos.ta.do 
descrição:adj (a1+mosto+ado3) que sabe a mosto.

palavra:amostardado 
divisão:a.mos.tar.da.do 
descrição:adj (part de amostardar) 1 temperado com mostarda. 2 malicioso, picante, mordaz; apimentado.

palavra:amostardar 
divisão:a.mos.tar.dar 
descrição:(a1+mostarda+ar2) vtd 1 temperar com mostarda: amostardar a carne. 2 fig tornar malicioso, picante, irônico, mordaz; apimentar.

palavra:amostra 
divisão:a.mos.tra 
descrição:sf (de amostrar) 1 ato de mostrar; demonstração, mostra. 2 indício, sinal. 3 pequena parte ou porção de alguma coisa que se dá para ver ou provar. 4 exemplar, modelo. 5 pintura de uma só cor sobre papel ou pano oleado. 6 exposição, revista. a. de gente: pessoa muito pequena. a. do pano: ato pelo qual alguém mostra de quanto é capaz em relação à coisa de que se trata.

palavra:amostração 
divisão:a.mos.tra.ção 
descrição:sf (amostrar+ção) 1 ato ou efeito de amostrar. 2 exibição.

palavra:amostrador 
divisão:a.mos.tra.dor 
descrição:adj+sm (amostrar+dor2) que, ou o que amostra.

palavra:amostradora 
divisão:a.mos.tra.do.ra 
descrição:sf (amostrar+dor2, no fem) gír lanterna.

palavra:amostragem 
divisão:a.mos.tra.gem 
descrição:sf (amostra+agem) 1 extração ou tomada de amostras. 2 técnica de pesquisa na qual um sistema preestabelecido de amostras é considerado idôneo para representar o universo pesquisado, com margem de erro aceitável.

palavra:amostrar 
divisão:a.mos.trar 
descrição:(a1+mostrar) o mesmo que mostrar.

palavra:amostreca 
divisão:a.mos.tre.ca 
descrição:sf (amostra+eca) gír loja com mostruário.

palavra:amostrinha 
divisão:a.mos.tri.nha 
descrição:sf (amostra+inho) 1 diminutivo de amostra. 2 rapé.

palavra:amostriqueiro 
divisão:a.mos.tri.quei.ro 
descrição:sm (amostra+ico1+eiro) gír ladrão que furta amostra.

palavra:amota 
divisão:a.mo.ta 
descrição:sf (a1+mota) o mesmo que mota.

palavra:amotado 
divisão:a.mo.ta.do 
descrição:adj (part de amotar) coberto de mota (aterrado).

palavra:amotar 
divisão:a.mo.tar 
descrição:(a1+mota+ar2) vtd 1 cobrir de terra ou mato o pé de (planta). 2 fazer aterro em (margens de rios), para proteger de inundação as terras próximas. 3 fazer valos ou tapumes para resguardar (as fazendas).

palavra:amoterapia 
divisão:a.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (amo2+terapia2) med tratamento de doenças por meio de areias.

palavra:amotinação 
divisão:a.mo.ti.na.ção 
descrição:sf (amotinar+ção) 1 ato ou efeito de amotinar. 2 alvoroto, motim, revolta.

palavra:amotinada 
divisão:a.mo.ti.na.da 
descrição:sf (amotinar+ada1) v amotinação.

palavra:amotinado 
divisão:a.mo.ti.na.do 
descrição:adj (part de amotinar) 1 posto em motim. 2 alvorotado, rebelado, revoltado, sublevado.

palavra:amotinador 
divisão:a.mo.ti.na.dor 
descrição:adj+sm (amotinar+dor2) que, ou o que amotina.

palavra:amotinamento 
divisão:a.mo.ti.na.men.to 
descrição:sm (amotinar+mento2) v amotinação.

palavra:amotinar 
divisão:a.mo.ti.nar 
descrição:(a1+motim+ar2) vtd e vpr pôr(-se) em motim, revoltar(-se), sublevar(-se): "estes homens amotinaram a nossa cidade" (atos dos apóstolos, 16, 10 - trad. do pe. a. p. de figueiredo). amotinavam o povo contra as autoridades. revoltados com a injustiça, amotinaram-se os marinheiros contra o capitão. antôn: acalmar, pacificar.

palavra:amotinável 
divisão:a.mo.ti.ná.vel 
descrição:adj m+f (amotinar+vel) que se pode amotinar.

palavra:amoucado
divisão:a.mou.ca.do1
descrição:adj (a1+mouco+ado3) um tanto mouco.

palavra:amoucado
divisão:a.mou.ca.do2
descrição:adj (amouco1+ado3) feito amouco1 (de alguém).

palavra:amoucar 
divisão:a.mou.car 
descrição:(a1+mouco+ar2) vpr ficar ou tornar-se mouco: amoucar-se às críticas, à maledicência.

palavra:amouco
divisão:a.mou.co1
descrição:sm (do malaio amok) 1 o mesmo que amoque. 2 o que defende, cega e obstinadamente, um partido ou um chefe.

palavra:amouco
divisão:a.mou.co2
descrição:adj (do malaio amok) 1 votado a morrer. 2 desesperado.

palavra:amoujudo 
divisão:a.mou.ju.do 
descrição:adj (a1+moujo+udo) v amojudo.

palavra:amourado 
divisão:a.mou.ra.do 
descrição:adj (a1+mouro+ado3) 1 erguido em forma de mourão. 2 de cor tendente a mouro (animal). var: amoirado.

palavra:amouriscado 
divisão:a.mou.ris.ca.do 
descrição:adj (a1+mourisco+ado3) 1 feito ao modo dos mouros. 2 aplica-se ao telhado em que cada fiada de telhas é segura de um e outro lado com argamassa. var: amoiriscado. cf amoriscado.

palavra:amouriscar 
divisão:a.mou.ris.car 
descrição:(a1+mourisco+ar2) vtd 1 dar aspecto ou feitio mourisco a. vpr 2 adquirir feição de mouro. var: amoiriscar. cf amoriscar.

palavra:amoutar 
divisão:a.mou.tar 
descrição:(a1+mouta+ar2) v amoitar.

palavra:amouxado 
divisão:a.mou.xa.do 
descrição:adj (part de amouxar) 1 guardado, entesourado. 2 escondido, oculto. var: amoixado.

palavra:amouxar 
divisão:a.mou.xar 
descrição:vtd 1 guardar ou entesourar avidamente. 2 esconder (os bens) das vistas alheias. var: amoixar.

palavra:amover 
divisão:a.mo.ver 
descrição:(lat amovere) vtd 1 remover, afastar. 2 desapossar.

palavra:amovibilidade 
divisão:a.mo.vi.bi.li.da.de 
descrição:sf (amovível+i+dade) qualidade do que é amovível.

palavra:amovível 
divisão:a.mo.ví.vel 
descrição:adj m+f (amover+ível) 1 que pode ser movido; removível, transferível. 2 transitório. 3 diz-se do funcionário público que pode ser mandado para outros lugares longe daquele em que está trabalhando. 4 diz-se do cargo de nomeação não vitalícia ou que pode, em certas circunstâncias, ser retirado de quem o exerce.

palavra:amovinamovível 
divisão:a.mo.vi.na.mo.ví.vel 
descrição:adj m+f (amov(er)+in+amovível) 1 que pode ser movido em certo sentido, sem poder ser afastado ou retirado do lugar. 2 cir aplica-se ao aparelho cirúrgico que, empregado no tratamento de fraturas, mantém unidos os fragmentos ósseos, mas que se pode abrir, para exame do osso.

palavra:amoxamar 
divisão:a.mo.xa.mar 
descrição:(a1+moxama+ar2) vtd 1 secar como moxama. 2 tornar magro.

palavra:ampalágua 
divisão:am.pa.lá.gua 
descrição:sf (do quíchua) herp variedade de cobra sucuri; curudiú.

palavra:amparado 
divisão:am.pa.ra.do 
descrição:adj (part de amparar) 1 apoiado, esteado, sustido. 2 abrigado, defendido, preservado, resguardado. 3 favorecido, patrocinado, protegido.

palavra:amparador 
divisão:am.pa.ra.dor 
descrição:adj+sm (amparar+dor2) que, ou o que ampara.

palavra:amparamento 
divisão:am.pa.ra.men.to 
descrição:sm (amparar+mento2) v amparo.

palavra:amparar 
divisão:am.pa.rar 
descrição:(lat anteparare) vtd e vpr 1 suster(-se) para impedir de cair: caminhavam, o filho amparando o pai enfermo. amparava o corpo ao cajado. amparei nos braços a jovem que desmaiava. amparou-se à bengala, amparou-se ao muro. esteios em que se amparava a sociedade. vtd e vpr 2 abrigar(-se), preservar(-se), resguardar(-se): um tabique o ampara por esse lado. amparou-nos com seu prestígio. amparavam-se do vento com um biombo. vtd 3 dar meios de vida a, sustentar: amparou os pais enquanto viveram. com esse cabedal amparava o asilo. vtd e vpr 4 defender(-se), resguardar(-se): um alto muro amparava o convento da curiosidade mundana. o lutador amparava o rosto com a mão. amparou-se com seus próprios recursos. cuidou de amparar-se contra o adversário. vtd 5 favorecer, patrocinar, proteger: ampara-me, ó senhor, nesta súplica. antôn: desamparar.

palavra:amparável 
divisão:am.pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (amparar+vel) que se pode amparar.

palavra:amparense
divisão:am.pa.ren.se1
descrição:adj m+f (top amparo+ense) relativo a amparo, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:amparense
divisão:am.pa.ren.se2
descrição:adj m+f (top amparo+ense) relativo a amparo de são francisco, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:amparense
divisão:am.pa.ren.se3
descrição:adj m+f (top amparo +ense) relativo a santo antônio do amparo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:amparense
divisão:am.pa.ren.se4
descrição:adj m+f (top amparo+ense) relativo a nossa senhora do amparo, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:amparo 
divisão:am.pa.ro 
descrição:sm (de amparar) 1 patrocínio, proteção. 2 coisa ou pessoa que ampara; esteio. 3 abrigo, anteparo, resguardo. 4 refúgio, asilo.

palavra:ampelágua 
divisão:am.pe.lá.gua 
descrição:sf (do quíchua) espécie de sucuri amarela.

palavra:ampelina 
divisão:am.pe.li.na 
descrição:sf (•) óleo um tanto amarelo, semelhante ao creosoto, obtido com o óleo de xisto.

palavra:ampelito 
divisão:am.pe.li.to 
descrição:sm (•2) miner terra preta, rica em pirita, outrora usada para destruir os insetos nas vinhas.

palavra:ampelo- ou ampel- 
divisão:ampelo- ou ampel- 
descrição:elem comp (gr ámpelos) vinha, uva: ampelologia, ampelógrafo.

palavra:âmpelo- 
divisão:âmpelo- 
descrição:elem comp (gr ámpelos) exprime a ideia de uva, vinha: ampelologia, ampeloterapia.

palavra:ampelofagia 
divisão:am.pe.lo.fa.gi.a 
descrição:sf (•2+ia1) hábito que têm alguns insetos de se alimentarem de videiras.

palavra:ampelofágico 
divisão:am.pe.lo.fá.gi.co 
descrição:adj (•2+ico2) relativo ou pertencente à ampelofagia.

palavra:ampelófago 
divisão:am.pe.ló.fa.go 
descrição:adj+sm (•2) que, ou o que tem o hábito de ampelofagia.

palavra:ampelografia 
divisão:am.pe.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (•2) tratado das vinhas, de objetivos práticos.

palavra:ampelográfico 
divisão:am.pe.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (•) relativo ou pertencente à ampelografia.

palavra:ampelógrafo 
divisão:am.pe.ló.gra.fo 
descrição:sm (•) pessoa que escreve a respeito das vinhas.

palavra:ampelologia 
divisão:am.pe.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (•2+ia1) conjunto dos princípios ou teorias a respeito da cultura e tratamento das vinhas.

palavra:ampelológico 
divisão:am.pe.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (•2+ico2) pertencente ou relativo à ampelologia.

palavra:ampelopraso 
divisão:am.pe.lo.pra.so 
descrição:sm (gr ampelóprason) bot o mesmo que alho-porro.

palavra:ampelopse 
divisão:am.pe.lop.se 
descrição:sf (•) bot gênero (ampelopsis) de trepadeiras lenhosas, da família das vitáceas, estreitamente relacionadas às do gênero vite, das quais se distinguem pelas pétalas separadas e a ausência de discos adesivos nas gavinhas.

palavra:ampeloterapia 
divisão:am.pe.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (•2) med tratamento de certas doenças por meio das uvas, principalmente pelo seu efeito laxativo.

palavra:amperagem 
divisão:am.pe.ra.gem 
descrição:sf (ampère+agem) fís intensidade de uma corrente elétrica em ampères.

palavra:ampère 
divisão:am.pè.re 
descrição:sm (ampère, np) fís unidade prática de medida elétrica correspondente à intensidade de uma corrente elétrica que, com a força eletromotriz de 1 volt, percorre um circuito com a resistência de 1 ohm.

palavra:ampère-espira 
divisão:am.pè.re-es.pi.ra 
descrição:sm v ampère-volta.

palavra:ampère-hora 
divisão:am.pè.re-ho.ra 
descrição:sm fís quantidade de eletricidade que passa num condutor elétrico durante uma hora, quando é de 1 ampère a intensidade da corrente. corresponde o ah (ampère-hora) a 3.600 coulombs. pl: ampères-hora.

palavra:ampère-segundo 
divisão:am.pè.re-se.gun.do 
descrição:sm eletr o mesmo que coulomb.

palavra:ampère-volta 
divisão:am.pè.re-vol.ta 
descrição:sm eletr 1 uma volta completa de uma bobina através da qual passa uma corrente de 1 ampère. 2 a força magnetomotriz produzida por um ampère que passa através de uma volta de uma bobina; ampère-espira.

palavra:amperimetria 
divisão:am.pe.ri.me.tri.a 
descrição:sf (ampère+metro+ia1) fís-quím grupo de técnicas de análise quantitativa baseadas na medição da intensidade de uma corrente elétrica que, em circunstâncias controladas, atravessa uma solução.

palavra:amperímetro 
divisão:am.pe.rí.me.tro 
descrição:sm (ampère+i+metro2) v amperômetro.

palavra:amperométrico 
divisão:am.pe.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (ampère+o+metro2+ico2) 1 relativo ou referente ao amperômetro. 2 quím baseado na medição da corrente elétrica que flui quando um potencial é aplicado entre dois elétrodos em uma solução, com o propósito de detectar o ponto na titulação no qual se observa um efeito decisivo, por exemplo, a mudança de cor de um indicador na neutralização de um ácido por uma base.

palavra:amperômetro 
divisão:am.pe.rô.me.tro 
descrição:sm (ampère+o+metro2) fís instrumento para medida da amperagem de uma corrente elétrica.

palavra:ampletivo 
divisão:am.ple.ti.vo 
descrição:adj (lat amplectivu) bot aplica-se ao órgão que abrange outro completamente.

palavra:amplexão 
divisão:am.ple.xão 
descrição:sf (lat amplexione) med processo de exame torácico, que consiste em colocar as mãos sobre o tórax, uma pela frente e outra por trás, nos dois hemitórax, com a finalidade de ver se há diferenças de amplitude e movimento entre eles.

palavra:amplexátil 
divisão:am.ple.xá.til 
descrição:(cs) adj m+f (amplexi+átil) bot diz-se da radícula que abraça o cotilédone.

palavra:amplexi- 
divisão:amplexi- 
descrição:elem comp (lat amplexu) indica a ideia de abraço, envolvimento: amplexicaule.

palavra:amplexicaude 
divisão:am.ple.xi.cau.de 
descrição:(cs) adj m+f (amplexi+cauda) zool diz-se de certos morcegos que têm a cauda toda compreendida na membrana interfemoral.

palavra:amplexicaule 
divisão:am.ple.xi.cau.le 
descrição:(cs) adj m+f (amplexi+caule) 1 bot diz-se da parte da planta que abraça o caule. 2 v folha amplexicaule.

palavra:amplexidade 
divisão:am.ple.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (amplexi+dade) 1 amplitude, comprimento, extensão. 2 conhecimento profundo de alguma coisa.

palavra:amplexifloro 
divisão:am.ple.xi.flo.ro 
descrição:(cs) adj (amplexi+floro) bot que abraça a flor (falando-se de certos órgãos vegetais).

palavra:amplexifólio 
divisão:am.ple.xi.fó.lio 
descrição:(cs) adj (amplexi+fólio2) bot aplica-se às plantas cujas folhas são amplexicaules.

palavra:amplexivo 
divisão:am.ple.xi.vo 
descrição:(cs) adj (amplexi+ivo) v ampletivo.

palavra:amplexo 
divisão:am.ple.xo 
descrição:(cs) sm (lat amplexu) o mesmo que abraço.

palavra:ampli- 
divisão:ampli- 
descrição:elem comp (lat amplu) exprime a ideia de amplo: amplificar.

palavra:ampliação 
divisão:am.pli.a.ção 
descrição:sf (ampliar+ção) 1 ato ou efeito de ampliar. 2 alargamento, dilatação. 3 generalização do sentido particular ou restrito de um vocábulo ou expressão. 4 fís engrandecimento ou diminuição aparentes de um objeto por um instrumento óptico; aumento. 5 fís poder de aumento dos instrumentos de visão; aumento. 6 fot cópia fotográfica maior que o negativo, feita pela projeção de uma imagem do negativo, através de uma lente, sobre uma superfície sensibilizada.

palavra:ampliado 
divisão:am.pli.a.do 
descrição:adj (part de ampliar) 1 que se tornou amplo. 2 exagerado. 3 fot reproduzido em formato maior.

palavra:ampliador 
divisão:am.pli.a.dor 
descrição:adj (ampliar+dor2) que amplia. sm 1 o que amplia. 2 fot aparelho cuja parte principal é uma lente que amplia a imagem do objeto focalizado.

palavra:ampliamento 
divisão:am.pli.a.men.to 
descrição:sm (ampliar+mento2) v ampliação.

palavra:ampliar 
divisão:am.pli.ar 
descrição:(lat ampliare) vtd e vpr 1 tornar(-se) amplo ou maior: ampliou seu campo de estudos. na nova capital ampliar-se-á o quadro de funcionários. vtd 2 alargar, aumentar (em área), dilatar: ampliou o seu domínio industrial. ampliara a fazenda com as terras que adquirira dos vizinhos. vtd 3 tornar extensivo a maior número de pessoas ou de coisas: ampliar a fama, o sufrágio. vtd 4 reproduzir em formato maior: ampliar uma foto, um desenho. vint 5 ter o poder de fazer os objetos parecerem maiores do que são. vtd 6 exagerar: certos caçadores soem ampliar suas aventuras. antôn: diminuir, limitar, reduzir, resumir.

palavra:ampliatiforme 
divisão:am.pli.a.ti.for.me 
descrição:adj m+f (lat ampliatu+forme) diz-se das corolas dilatadas das compostas.

palavra:ampliativo 
divisão:am.pli.a.ti.vo 
descrição:adj (ampliar+ivo) 1 que amplia. 2 que serve para aumentar.

palavra:ampliatório 
divisão:am.pli.a.tó.rio 
descrição:adj (lat ampliatu+ório) v ampliativo.

palavra:ampliável 
divisão:am.pli.á.vel 
descrição:adj m+f (ampliar+vel) que pode ser ampliado.

palavra:amplidão 
divisão:am.pli.dão 
descrição:sf (lat amplitudine) 1 qualidade do que é amplo. 2 âmbito, grandeza, vastidão. 3 o espaço, o céu.

palavra:amplificação 
divisão:am.pli.fi.ca.ção 
descrição:sf (ampli+ficar2) 1 ato ou efeito de amplificar. 2 fís aumento das correntes elétricas variáveis, por meio de aparelhos especiais.

palavra:amplificado 
divisão:am.pli.fi.ca.do 
descrição:adj (part de amplificar) v ampliado.

palavra:amplificador 
divisão:am.pli.fi.ca.dor 
descrição:adj (amplificar+dor2) que amplifica. sm 1 aquele ou aquilo que amplifica. 2 qualquer dispositivo para aumentar, estender, intensificar ou multiplicar alguma coisa: amplificador de frequência. amplificador de som. 3 fís circuito eletrônico que comumente emprega válvulas a vácuo. usado para obter amplificações de tensão, corrente ou potência. a. de célula fotelétrica: circuito que amplifica a potência de uma célula fotelétrica. a. de frequência: dispositivo, tal como um trocador de frequência, para multiplicar por um número inteiro a frequência de um circuito.

palavra:amplificante 
divisão:am.pli.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de amplificar) que amplifica.

palavra:amplificar 
divisão:am.pli.fi.car 
descrição:(lat amplificare) vtd tornar mais amplo ou maior: sustentou e amplificou o reino.

palavra:amplificativo 
divisão:am.pli.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (amplificar+ivo) v ampliativo.

palavra:amplificável 
divisão:am.pli.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (amplificar+vel) v ampliável.

palavra:amplífico 
divisão:am.plí.fi.co 
descrição:adj (lat amplificu) v amplo.

palavra:amplipene 
divisão:am.pli.pe.ne 
descrição:adj m+f (ampli+peni2) aplica-se à ave que tem asas grandes e largas.

palavra:amplitude 
divisão:am.pli.tu.de 
descrição:sf (lat amplitudine) 1 estado do que é amplo. 2 extensão, vastidão; amplidão. 3 geom distância angular. 4 distância entre os extremos de uma variação periódica: amplitude da temperatura. 5 fís distância entre uma das extremidades da oscilação de um movimento vibratório ou oscilatório e o ponto de equilíbrio ou normal, por exemplo, da oscilação de uma corrente alternada, de uma onda de rádio, de uma onda sonora ou de um pêndulo; o maior valor de uma elongação. 6 astr arco do horizonte, interceptado entre o ponto magnético oeste ou leste e o centro do sol ou outro corpo celeste ao nascer ou pôr-se; amplitude magnética. 7 o céu, o espaço. a. magnética: o mesmo que amplitude, acepção 5. a. interquartil: amplitude quartil. a. quartil, estat: amplitude de um intervalo quartil numa distribuição de frequências ou de probabilidades; amplitude interquartil.

palavra:amplo 
divisão:am.plo 
descrição:adj (lat amplu) 1 que ocupa vasto espaço. 2 largo. 3 grande. 4 abundante, copioso, rico. 5 que abrange grande número de pessoas ou de coisas. 6 desenvolvido, extenso. antôn: acanhado, estreito, reduzido, resumido.

palavra:amplodominador 
divisão:am.plo.do.mi.na.dor 
descrição:sm 1 aquele que tem um poder vasto. 2 v amplorreinante. 

palavra:amplorreinante 
divisão:am.plor.rei.nan.te 
descrição:sm dirigente de muito poder.

palavra:ampola 
divisão:am.po.la 
descrição:(ô) sf (lat ampulla) 1 farm recipiente pequeno, de vidro, fechado, em que se guardam remédios para injetar ou outros medicamentos. 2 fís recipiente de vidro, empregado na produção dos raios x. 3 vaso de vidro ou metal com bojo largo e redondo; âmbula. 4 med bolha ou vesícula subepidérmica cheia de serosidade, que se manifesta em geral nas partes do corpo submetidas a repetidas fricções; empola. 5 bolha que faz a água. 6 bot corpúsculos globulosos e côncavos que se desenvolvem nas raízes de certas plantas aquáticas e lhes dão a faculdade de sobrenadarem. 7 bot vesículas cheias de ar que apresentam os fucos vesiculosos. 8 globos ocos, frascos de vidro e em geral todos os vasos de gargalo comprido e muito bojudos, aplicados a diferentes usos. 9 constr bolha que se encontra no aço de cementação. 10 anat dilatação com forma de frasco, especialmente a extremidade dilatada do canal semicircular do ouvido, a do oviduto e a dos ductos mamários. a. de vater, anat: dilatação na entrada do conduto biliar comum e do conduto pancreático no duodeno.

palavra:ampula 
divisão:am.pu.la 
descrição:sf (lat ampulla) 1 redoma. 2 galheta. 3 frasco.

palavra:ampuláceo 
divisão:am.pu.lá.ceo 
descrição:adj (ampula+áceo) v ampular.

palavra:ampulado 
divisão:am.pu.la.do 
descrição:adj (ampula+ado3) 1 que tem ampola(s). 2 que tem forma de ampola (vaso); ampular.

palavra:ampular 
divisão:am.pu.lar 
descrição:adj m+f (ampula+ar2) 1 que tem forma de ampula. 2 diz-se das empolas formadas pela dilatação da epiderme e cheias de líquido incolor: glândulas ampulares.

palavra:ampulária 
divisão:am.pu.lá.ria 
descrição:sf (lat ampullariu) zool gênero (ampularia) de moluscos gastrópodes, terrestres ou de água doce, que compreende muitas espécies brasileiras, algumas das quais chamadas popularmente de aruá.

palavra:ampularídeos 
divisão:am.pu.la.rí.deos 
descrição:sm pl (ampullária+ídeo) zool família de moluscos gastrópodos, prosobrânquios, comuns em lagos e rios das américas do sul e central.

palavra:ampulheta 
divisão:am.pu.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (cast ampolleta) 1 relógio de areia: instrumento composto de dois vasos cônicos, de vidro, que se comunicam nos vértices por pequeno orifício. 2 símbolo do tempo.

palavra:ampuliforme 
divisão:am.pu.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat ampulla+forme) em forma de ampola.

palavra:ampulite 
divisão:am.pu.li.te 
descrição:sf (ampula+ite1) med inflamação de uma ampola.

palavra:ampuloide 
divisão:am.pu.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ampula+oide) em forma de garrafa.

palavra:amputação 
divisão:am.pu.ta.ção 
descrição:sf (amputar+ção) 1 ato ou efeito de amputar. 2 cir operação pela qual se corta e separa do corpo algum membro ou parte dele. 3 diminuição, restrição.

palavra:amputado 
divisão:am.pu.ta.do 
descrição:adj (part de amputar) 1 cortado, seccionado. 2 aleijado, mutilado. sm 1 o que sofreu amputação de membro. 2 gír roubo descoberto.

palavra:amputador 
divisão:am.pu.ta.dor 
descrição:adj (amputar+dor2) que amputa.

palavra:amputar 
divisão:am.pu.tar 
descrição:(lat amputare) vtd 1 cortar (um membro do corpo). 2 mutilar. 3 eliminar, proscrever. 4 reduzir, restringir: amputaram-lhe os direitos.

palavra:amsônia 
divisão:am.sô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (amsonia) de ervas da família das apocináceas, que têm seiva leitosa, folhas inteiras alternadas e flores azuladas, vistosas, em cimos terminais. 2 erva desse gênero.

palavra:amsterdamês 
divisão:ams.ter.da.mês 
descrição:adj (do top amsterdam+ês) natural ou habitante de amsterdã. sm o natural ou habitante de amsterdã. fem: amsterdamesa. pl: amsterdameses e amsterdamesas.

palavra:amuado 
divisão:a.mu.a.do 
descrição:adj (part de amuar) 1 que tem amuo. 2 guardado, entesourado (falando-se de dinheiro e riquezas). 3 atrasado no produzir.

palavra:amuador 
divisão:a.mu.a.dor 
descrição:adj (amuar+dor2) que amua.

palavra:amuamento 
divisão:a.mu.a.men.to 
descrição:sm (amuar+mento2) ato ou efeito de amuar.

palavra:amuar 
divisão:a.mu.ar 
descrição:(a1+mu+ar2) vint e vpr 1 desgostar-se por pequena contrariedade ou ofensa e obstinar-se em não mais tomar parte na conversação, brinquedo etc. em que estava entretido: ela já amuou. de fato ela amua-se por pouca coisa. amuava-se contra o marido. vint 2 demonstrar amuo por palavras: que me importa! amuou ela. vtd 3 aborrecer, apoquentar, importunar: gostava de amuar os companheiros. vtd 4 amontoar (dinheiro): amuar dinheiro, rendas. vint 5 desistir de reagir (o animal) por fadiga ou mau trato: boi com fome amua e não anda. o cavalo amuou, de cansado.

palavra:amuimó 
divisão:a.mu.i.mó 
descrição:adj relativo aos amuimós, tribo indígena do norte do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:amulatado 
divisão:a.mu.la.ta.do 
descrição:adj (part de amulatar) que tem cor ou feições de mulato.

palavra:amulatar 
divisão:a.mu.la.tar 
descrição:(a1+mulato+ar2) vpr tomar a cor de mulato.

palavra:amulético 
divisão:a.mu.lé.ti.co 
descrição:adj (amuleto+ico2) relativo a amuletos.

palavra:amuleto 
divisão:a.mu.le.to 
descrição:(ê) sm (lat amuletu) 1 objeto ao qual os supersticiosos atribuem o poder de desviar ou evitar malefícios, desgraças e feitiços. 2 talismã. 3 preservativo.

palavra:amulherado 
divisão:a.mu.lhe.ra.do 
descrição:adj (part de amulherar) 1 com modos ou jeito de mulher. 2 efeminado. 3 blandicioso.

palavra:amulherar 
divisão:a.mu.lhe.rar 
descrição:(a1+mulher+ar2) vpr 1 tomar modos ou jeito de mulher. 2 efeminar-se. 3 juntar-se com mulheres. 4 tornar-se mulherengo.

palavra:amulherengado 
divisão:a.mu.lhe.ren.ga.do 
descrição:adj (part de amulherengar) que tem maneiras de mulher; efeminado.

palavra:amulherengar 
divisão:a.mu.lhe.ren.gar 
descrição:(a1+mulherengo+ar2) vpr amulherar-se, efeminar-se.

palavra:amumiado 
divisão:a.mu.mi.a.do 
descrição:adj (part de amumiar) 1 semelhante a múmia. 2 mirrado, muito magro.

palavra:amumiar 
divisão:a.mu.mi.ar 
descrição:(a1+múmia+ar2) vtd e vpr tornar(-se) semelhante a múmia.

palavra:amundiçado 
divisão:a.mun.di.ça.do 
descrição:adj (a1+mundiça+ado3) pop 1 grosseiro, sujo. 2 sem educação; de mau comportamento.

palavra:amunhecar 
divisão:a.mu.nhe.car 
descrição:(a1+munheca+ar2) vint reg (nordeste) 1 cair, fraquejar das mãos (diz-se do cavalo). 2 fugir da luta.

palavra:amunhegado 
divisão:a.mu.nhe.ga.do 
descrição:adj (de amunhecado, com sonorização) reg (sergipe) alquebrado, abatido, fraco.

palavra:amuniciamento 
divisão:a.mu.ni.ci.a.men.to 
descrição:sm (amuniciar+mento2) o mesmo que municiamento.

palavra:amuniciar 
divisão:a.mu.ni.ci.ar 
descrição:(a1+munição+ar2) o mesmo que municiar.

palavra:amunicionar 
divisão:a.mu.ni.ci.o.nar 
descrição:(a1+munição+ar2) o mesmo que municiar.

palavra:amuo 
divisão:a.mu.o 
descrição:sm (de amuar) 1 enfado, mau humor ou aborrecimento, demonstrado na fisionomia, nos gestos, no tom de voz etc. 2 apatia (do animal), por fadiga, fome ou sede.

palavra:amura 
divisão:a.mu.ra 
descrição:sf (der de amurada) náut 1 parte da borda junto à proa. 2 cabo com que se mareiam os papa-figos e as velas menores, cutelos e varredeiras.

palavra:amurada
divisão:a.mu.ra.da1
descrição:sf (a1+muro+ada1) náut prolongamento do costado do navio, acima da parede interna do casco.

palavra:amurada
divisão:a.mu.ra.da2
descrição:sf (a1+muro+ada1) muro, paredão.

palavra:amurado
divisão:a.mu.ra.do1
descrição:adj (part de amurar1) náut diz-se do navio orientado, a bombordo ou a estibordo, por meio das amuras, para receber o vento pela direita ou pela esquerda.

palavra:amurado
divisão:a.mu.ra.do2
descrição:adj (part de amurar2) cercado de muros.

palavra:amuralhado 
divisão:a.mu.ra.lha.do 
descrição:adj (part de amuralhar) 1 cercado de muralha ou de muros. 2 que é circundado como por muralha: "amuralhado pelo penhascal" (c. neto).

palavra:amuralhamento 
divisão:a.mu.ra.lha.men.to 
descrição:sm (amuralhar+mento2) 1 ato ou efeito de amuralhar. 2 conjunto de muralhas.

palavra:amuralhar 
divisão:a.mu.ra.lhar 
descrição:(a1+muralha+ar2) vtd cercar de muralhas.

palavra:amurar
divisão:a.mu.rar1
descrição:(amura+ar2) vtd estender ou retesar mais ou menos a amura para enfunar (a vela): amurar o pano.

palavra:amurar
divisão:a.mu.rar2
descrição:(a1+muro+ar2) vtd cercar de muros.

palavra:amurca 
divisão:a.mur.ca 
descrição:sf (lat amurca) água escura, que escorre da tulha das azeitonas; almofeira.

palavra:amurchecer 
divisão:a.mur.che.cer 
descrição:(a1+murcho+ecer) o mesmo que murchar.

palavra:amure 
divisão:a.mu.re 
descrição:sm casamento entre os negros malês.

palavra:amuri 
divisão:a.mu.ri 
descrição:sm chefe temporal a cuja direção está sujeita cada uma das aldeias dos índios parecis.

palavra:amusia 
divisão:a.mu.si.a 
descrição:sf (a4+musa1+ia1) perda completa ou parcial da faculdade de produzir ou compreender sons musicais.

palavra:amúsico 
divisão:a.mú.si.co 
descrição:adj (amusia+ico2) relativo à amusia.

palavra:amuso 
divisão:a.mu.so 
descrição:adj (a4+musa) oposto às musas.

palavra:an- 
divisão:an- 
descrição:pref (gr an) exprime a ideia de negação ou privação. é variante do prefixo a- e se emprega antes de temas iniciados por vogal: an-arquia, an-ônimo.

palavra:ana-
divisão:ana-1
descrição:pref (gr aná) significa, fundamentalmente, movimento de baixo para cima: anábase, anáfase; e depois, repetição: anabatista; aumento, intensidade, excesso: anadipsia, anafilaxia; separação: análise, anatomia; movimento para trás: anacruse; correspondência, semelhança: analogia; afastamento: anageotrópico.

palavra:aná 
divisão:a.ná 
descrição:adv (gr aná) med, farm equivale a de cada. é expressão de que usam os médicos nas receitas para indicar que de cada medicamento deve entrar a mesma quantidade. em geral se escreve abreviadamente: aã.

palavra:anã 
divisão:a.nã 
descrição:sf (a1+lat nana) 1 feminino de anão. 2 bot espécie de bananeira do brasil.

palavra:anabantídeo 
divisão:a.na.ban.tí.deo 
descrição:adj (gr anabáino, subir+ídeo) relativo aos anabantídeos. sm espécime dos anabantídeos.

palavra:anabantídeos 
divisão:a.na.ban.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes teleósteos, labirintiformes.

palavra:anábasa 
divisão:a.ná.ba.sa 
descrição:sf (gr anábasis) v anábase.

palavra:anábase 
divisão:a.ná.ba.se 
descrição:sf (gr anábasis) 1 med período de incremento de uma doença. 2 mús denominação dada na grécia antiga à melodia ascendente. 3 bot gênero (anabasis) de pequenas plantas perenes, lenhosas ou herbáceas, da família das quenopodiáceas, originárias do cáucaso e regiões adjacentes, com caules nodosos e folhas opostas carnosas e muitas vezes reduzidas.

palavra:anabásico 
divisão:a.na.bá.si.co 
descrição:adj (anábase+ico2) v anabático.

palavra:anabasina 
divisão:a.na.ba.si.na 
descrição:sf (anábase+ina) quím alcaloide líquido inseticida, relacionado com a nicotina e muito semelhante a ela, encontrado no tabaco e em um subarbusto do gênero anábase (anabasis aphulla).

palavra:anábata 
divisão:a.ná.ba.ta 
descrição:sm (gr anábates) antig gr 1 cavaleiro que, nos jogos olímpicos, disputava prêmios em dois cavalos. 2 o mesmo que apóbata.

palavra:anabático 
divisão:a.na.bá.ti.co 
descrição:adj (gr anabatikós) 1 med que aumenta sempre (diz-se de doenças). antôn: paracmástico. 2 meteor diz-se do vento ascendente tal como ocorre nas encostas, principalmente das serras, na transição de uma superfície de água para terreno acidentado ou sobre regiões areentas batidas pelo sol.

palavra:anabatismo 
divisão:a.na.ba.tis.mo 
descrição:sm (ana1+batismo) doutrina ou sistema dos anabatistas.

palavra:anabatista
divisão:a.na.ba.tis.ta1
descrição:adj m+f (gr anabaptis(mós)+ista) 1 concernente ou pertencente ao anabatismo. 2 que professa o anabatismo.

palavra:anabatista
divisão:a.na.ba.tis.ta2
descrição:s m+f (ana1+batista) membro de uma seita protestante dissidente que, na época da reforma (séc. xvi), impunha a repetição do batismo a quem o recebera antes do uso da razão. sustentava que a igreja era composta só dos santos (realmente convertidos) e insistia na completa separação entre a igreja e o estado.

palavra:anabena 
divisão:a.na.be.na 
descrição:sf bot 1 gênero (anabaena) de algas verde-azuladas de água doce, da família das nostocáceas. têm células em filamentos semelhantes a rosários e muitas vezes contaminam, com um cheiro desagradável, a água dos reservatórios de abastecimento. 2 alga desse gênero.

palavra:anabenodáctilo 
divisão:a.na.be.no.dác.ti.lo 
descrição:adj (gr anabaíno, subir+ dáctilo2) zool que tem dedos próprios para trepar. var: anabenodátilo.

palavra:anabergita 
divisão:a.na.ber.gi.ta 
descrição:sf (de annaberg, np+ita3) miner arseniato natural hidratado de cobalto e níquel, que ocorre em forma de massas compactas ou de cristais capilares, de cor verde-maçã.

palavra:anabi 
divisão:a.na.bi 
descrição:sm (tupi anabí) bot loganiácea, cujas folhas têm aplicação medicinal como antissifilítico e antioftálmico (potalia amara).

palavra:anabice 
divisão:a.na.bi.ce 
descrição:sf bot parte epigeia das criptogâmicas com exceção dos órgãos de frutificação.

palavra:anabiose 
divisão:a.na.bi.o.se 
descrição:sf (gr anabíosis) biol retorno à vida normal após período de morte aparente, como, por exemplo, o de certos organismos dessecados após serem molhados.

palavra:anabiótico 
divisão:a.na.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (anabiose+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à anabiose. 2 sem vida aparente mas ainda capaz de viver.

palavra:anablastemo 
divisão:a.na.blas.te.mo 
descrição:sm (ana1+gr blástema, germe) bot produção especial da folhagem de alguns liquens.

palavra:anablepídeo 
divisão:a.na.ble.pí.deo 
descrição:adj (gr anablépo, olhar para cima+ídeo) ictiol relativo aos anablepídeos. sm ictiol espécime dos anablepídeos.

palavra:anablepídeos 
divisão:a.na.ble.pí.deos 
descrição:sm pl ictiol peixes teleósteos, ciprinodontídeos, vivíparos, da américa tropical.

palavra:anablepso 
divisão:a.na.blep.so 
descrição:sm (gr anáblepsis, ato de olhar para cima) ictiol gênero (anableps) de peixes ciprinodontídeos de água doce e marinhos, da américa tropical. únicos vertebrados que se caracterizam pela divisão da córnea em metades, superior e inferior, por uma faixa escura horizontal da conjuntiva e pelo desenvolvimento de duas pupilas em cada órbita; parecem, assim, ter quatro olhos, um para ver objetos no ar e o outro para vê-los sob a superfície da água.

palavra:anabolergia 
divisão:a.na.bo.ler.gi.a 
descrição:sf (gr anabolé+ergo1+ia1) biol energia consumida nos processos anabólicos.

palavra:anabólico 
divisão:a.na.bó.li.co 
descrição:adj (gr anabolé+ico2) biol 1 relativo ao anabolismo. 2 caracterizado por anabolismo. 3 pertencente a processos construtivos; construtivo.

palavra:anabolismo 
divisão:a.na.bo.lis.mo 
descrição:sm (gr anabolé+ismo) biol parte do metabolismo em que predominam as sínteses e a formação das substâncias típicas do organismo a partir de substâncias mais simples, derivadas dos alimentos; metabolismo construtivo. antôn: catabolismo.

palavra:anabolizante 
divisão:a.na.bo.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de anabolizar) quím diz-se da substância que, introduzida no organismo, melhora os processos de assimilação dos alimentos ingeridos. sm essa substância. antôn: catabolizante.

palavra:anabolizar 
divisão:a.na.bo.li.zar 
descrição:(gr anabolé+izar) vint efetuar o anabolismo.

palavra:anabroquismo 
divisão:a.na.bro.quis.mo 
descrição:sm (gr anabrokhismós) cir operação com que se curava antigamente o entrópio e que consistia em afastar do globo ocular as pálpebras reviradas, prendendo-as com um fio.

palavra:anabrose 
divisão:a.na.bro.se 
descrição:sf (gr anábrosis) med ulceração superficial.

palavra:anabrótico 
divisão:a.na.bró.ti.co 
descrição:adj (gr anabrotikós) med 1 produtor de anabrose. 2 cáustico, corrosivo. sm med substância que corrói as superfícies com que está em contato.

palavra:anacá 
divisão:a.na.cá 
descrição:sm (tupi anakã) v anacã.

palavra:anacã 
divisão:a.na.cã 
descrição:sm (tupi anakã) ornit 1 o mesmo que maracanã-guaçu. 2 o mesmo que papagaio-de-coleira.

palavra:anacaína 
divisão:a.na.ca.í.na 
descrição:sf farm combinação de ureia e quinino empregada como anestésico.

palavra:anacalipteria 
divisão:a.na.ca.lip.te.ri.a 
descrição:sf (gr anakalyptérios) festa que, na grécia, se celebrava no terceiro dia de núpcias, quando a noiva se mostrava sem véu.

palavra:anacalipteriano 
divisão:a.na.ca.lip.te.ri.a.no 
descrição:sm (anacaliptério+ano2) sacerdote que presidia à cerimônia do anacaliptério.

palavra:anacaliptério 
divisão:a.na.ca.lip.té.rio 
descrição:sm (gr anakalyptérios) presente que, na grécia, era oferecido pelo noivo à esposa no dia em que ela se lhe mostrava pela primeira vez sem véu.

palavra:anacâmpilo 
divisão:a.na.câm.pi.lo 
descrição:sm (ana1+gr kampýlos, recurvado) bot espécie de escama recurvada de alguns vegetais criptógamos.

palavra:anacâmpsis 
divisão:a.na.câmp.sis 
descrição:sf (gr anákampsis) entom gênero (anacampsis) de microlepidópteros da família dos gelequídeos, cujas lagartas constroem um casulo enrolando folhas de certas plantas.

palavra:anacâmptico 
divisão:a.na.câmp.ti.co 
descrição:adj (gr anakámpto+ico2) 1 que reflete a luz ou o som. 2 geom diz-se das curvas traçadas pela reflexão da luz sobre uma linha ou uma superfície.

palavra:anacampto 
divisão:a.na.camp.to 
descrição:sm (gr anakámpto) mús série de notas descendentes, na melopeia grega.

palavra:anacamptômetro 
divisão:a.na.camp.tô.me.tro 
descrição:sm (gr anakámpto+metro2) med instrumento para medir os reflexos.

palavra:anacandaia 
divisão:a.na.can.dai.a 
descrição:sf herp grande serpente encontrada no rio surinã (guiana holandesa).

palavra:anacantino 
divisão:a.na.can.ti.no 
descrição:adj (gr anákanthos, sem espinho+ino) ictiol relativo ou pertencente aos anacantinos.

palavra:anacantinos 
divisão:a.na.can.ti.nos 
descrição:sm pl (gr an+akanthos, espinho+ ino) ictiol ordem ou subordem (anacanthini) de peixes caracterizados pelas barbatanas verticais e ventrais sem espinhos, estas últimas em posição torácica ou jugular, e a bexiga natatória, quando desenvolvida, sem ducto aéreo. inclui muitos peixes comestíveis, de grande importância econômica, como os bacalhaus e formas relacionadas.

palavra:anaçar 
divisão:a.na.çar 
descrição:(lat vulg anateare) vtd bater, misturar, revolver (ovos, líquidos).

palavra:anacarado 
divisão:a.na.ca.ra.do 
descrição:adj (part de anacarar) 1 que tem cor de nácar. 2 ruborizado. antôn (acepção 2): pálido, descorado.

palavra:anacarar 
divisão:a.na.ca.rar 
descrição:(a1+nácar+ar2) vtd 1 dar a cor de nácar a. vpr 2 tomar a cor de nácar. vpr 3 ruborizar-se.

palavra:anacardeiro 
divisão:a.na.car.dei.ro 
descrição:sm (anacardo+eiro) v anacárdio.

palavra:anacardiácea 
divisão:a.na.car.di.á.cea 
descrição:sf (anacárdio+ácea) bot espécime das anacardiáceas.

palavra:anacardiáceas 
divisão:a.na.car.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (anacardiaceae) de árvores e arbustos da ordem das sapindales, de folhas alternantes, simples ou imparipenadas, com canais resiníferos ricos em tanino; compreende os sumagres, os cajueiros e a mangueira.

palavra:anacardiáceo 
divisão:a.na.car.di.á.ceo 
descrição:adj (anacárdio+áceo) bot relativo às anacardiáceas.

palavra:anacárdico 
divisão:a.na.cár.di.co 
descrição:adj (anacardo+ico2) 1 extraído do anacárdio. 2 quím v ácido anacárdico.

palavra:anacardina 
divisão:a.na.car.di.na 
descrição:sf (anacardo+ina) med ant preparado feito de anacárdios, a que se atribuía a virtude de restituir a memória.

palavra:anacardino 
divisão:a.na.car.di.no 
descrição:adj (anacardo+ino2) 1 relativo ao anacárdio. 2 feito de anacárdios. 3 em que entra anacárdio.

palavra:anacárdio 
divisão:a.na.cár.dio 
descrição:sm (ana1+cardio) bot 1 gênero (anacardium) de árvores da família das anacardiáceas, da américa tropical, com fruto reniforme situado no ápice de um receptáculo carnudo. espécime dos mais expressivos e conhecidos desse gênero é o cajueiro. 2 planta desse gênero. 3 árvore anacardiácea, também chamada fava-de-malaca, noz-dos-pântanos, anacárdio-do-oriente (semecarpus anacardium). 4 fruto dessa árvore, também designado no comércio por anacárdio-das-boticas. a.-da-américa: o mesmo que cajueiro. a.-das-boticas: fruto do anacardeiro. a.-do-malabar: anacárdio. a.-do-ocidente: nome que às vezes dão ao cajueiro (anacardium occidentale).

palavra:anacardite 
divisão:a.na.car.di.te 
descrição:sm (anacardo+ite2) vegetal fóssil em forma de coração.

palavra:anacardo 
divisão:a.na.car.do 
descrição:sm (gr aná+cárdio) v anacárdio.

palavra:anacáris 
divisão:a.na.cá.ris 
descrição:sm bot planta aquática do brasil.

palavra:anacatadídimo 
divisão:a.na.ca.ta.dí.di.mo 
descrição:sm (ana1+cata2+dídimo1) terat fetos gêmeos separados em cima e embaixo e unidos só perto da cintura.

palavra:anacatarse 
divisão:a.na.ca.tar.se 
descrição:sf (ana1+catarse) med 1 vômito violento. 2 v anacatarsia.

palavra:anacatarsia 
divisão:a.na.ca.tar.si.a 
descrição:sf (gr anakátharsis+ia1) med expectoração.

palavra:anacatársico 
divisão:a.na.ca.tár.si.co 
descrição:adj (anacatarse+ico2) v anacatártico.

palavra:anacatártico 
divisão:a.na.ca.tár.ti.co 
descrição:adj (gr anakathartikós) med que provoca a expectoração. sm remédio ou substância capaz de provocar a expectoração; expectorante.

palavra:anacé 
divisão:a.na.cé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anacés, aborígines brasileiros que viviam no rio são francisco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anacefaleose 
divisão:a.na.ce.fa.le.o.se 
descrição:sf (gr anakephalaíosis) 1 ret peroração que consiste sobretudo na recapitulação resumida dos pontos capitais do discurso. 2 resumo dos argumentos apresentados, nas antigas discussões filosóficas.

palavra:anaceliasmo 
divisão:a.na.ce.li.as.mo 
descrição:sm (gr anakoiliasmós) farm remédio laxante; purgante.

palavra:anacenose 
divisão:a.na.ce.no.se 
descrição:sf (gr anakoínosis) ret apóstrofe direta aos ouvintes, pedindo-lhes a opinião.

palavra:anacíclico 
divisão:a.na.cí.cli.co 
descrição:adj (gr anakyklikós) poét diz-se do verso que se pode ler da direita para a esquerda ou da esquerda para a direita, sem alteração de sentido.

palavra:anacidez 
divisão:a.na.ci.dez 
descrição:sf (an+acidez) falta de acidez normal. a. gástrica: o mesmo que acloridria.

palavra:anácido 
divisão:a.ná.ci.do 
descrição:adj (an+ácido) que apresenta anacidez.

palavra:anacinema 
divisão:a.na.ci.ne.ma 
descrição:sf (gr anakínema) med comoção.

palavra:anacirtose 
divisão:a.na.cir.to.se 
descrição:sf (ana1+gr kyrtós+ose) ascendência moral do médico sobre o doente.

palavra:anáclase 
divisão:a.ná.cla.se 
descrição:sf (gr anáklasis) 1 fís refração, desvio. 2 metrif artifício usado no verso jônico menor e que consistia em substituir num pé uma sílaba longa por uma breve, porque no pé anterior uma breve tomara o lugar de uma longa. 3 flexão de um membro do organismo.

palavra:anaclasímetro 
divisão:a.na.cla.sí.me.tro 
descrição:sm (gr anáklasis+metro2) med instrumento que permite medir a refração do olho.

palavra:anaclástica 
divisão:a.na.clás.ti.ca 
descrição:sf (gr anáklastos+ico2) fís seção da óptica que se ocupa dos fenômenos de refração, também chamada, mais comumente, dióptrica.

palavra:anaclástico 
divisão:a.na.clás.ti.co 
descrição:adj (gr anáklastos+ico2) fís 1 pertencente ou relativo à anáclase. 2 diz-se do ponto em que um raio luminoso encontra a superfície que o refrata. 3 diz-se da curva aparente que, em razão da refringência de um raio luminoso, se vê no fundo de um vaso cheio de água.

palavra:anacleterias 
divisão:a.na.cle.te.ri.as 
descrição:sf pl (gr anakletéria) antig festas celebradas quando um novo rei empunhava as rédeas do governo.

palavra:anaclético 
divisão:a.na.clé.ti.co 
descrição:adj (gr anakletikós) que serve para dar sinal ou invocar. sm sinal de retirada ou de cessação do combate, dado pelas trombetas nos exércitos gregos.

palavra:anaclinal 
divisão:a.na.cli.nal 
descrição:adj m+f (ana1+clinal) geol que descende em direção oposta à do estrato: vale anaclinal. antôn: cataclinal.

palavra:anaclisia 
divisão:a.na.cli.si.a 
descrição:sf (gr anáklisis+ia1) med posição horizontal ou quase horizontal de um doente na cama, ou numa cadeira inclinada.

palavra:anacloridria 
divisão:a.na.clo.ri.dri.a 
descrição:sf (an+a4+cloridia) med o mesmo que acloridria.

palavra:anacmese 
divisão:a.nac.me.se 
descrição:sf (an+acmese) biol parada de maturação; especialmente de leucócitos, tal como observado na medula de doentes de agranulocitose.

palavra:anaco 
divisão:a.na.co 
descrição:adj (de ano) diz-se do cabrito que entra no segundo ano de idade ou que só tem um ano de idade.

palavra:anacolema 
divisão:a.na.co.le.ma 
descrição:sm (gr anakóllema) farm remédio apropriado para deter hemorragias ou debelar congestões ativas.

palavra:anacolêmato 
divisão:a.na.co.lê.ma.to 
descrição:sm (gr anakóllema, atos) v anacolema.

palavra:anacolia 
divisão:a.na.co.li.a 
descrição:sf (gr an+gr akholía) med ausência de secreção biliar.

palavra:anacolutia 
divisão:a.na.co.lu.ti.a 
descrição:sf (gr anakoloúthon+ia1) gram o mesmo que anacoluto.

palavra:anacolútico 
divisão:a.na.co.lú.ti.co 
descrição:adj (anacoluto+ico2) relativo a anacolutia.

palavra:anacoluto 
divisão:a.na.co.lu.to 
descrição:sm (gr anakoloúthon) gram figura em que, na mesma frase, uma expressão não se liga a outra pelas regras da sintaxe, ou em que há solução de continuidade; anacolutia: os três reis orientais é tradição da igreja que um deles era preto.

palavra:anacômia 
divisão:a.na.cô.mia 
descrição:sf (gr anakomidé) med restabelecimento da saúde.

palavra:anaconda 
divisão:a.na.con.da 
descrição:sf (tamul anai-kondra) v sucuri.

palavra:anaconquilismo 
divisão:a.na.con.qui.lis.mo 
descrição:sm (gr anakogkhyliasmós) med gargarejo.

palavra:anacorese 
divisão:a.na.co.re.se 
descrição:sf (gr anakhóresis) atração de microrganismos para uma lesão local de tecido, tuberculosa, sifilítica ou de outra natureza.

palavra:anacoreta 
divisão:a.na.co.re.ta 
descrição:(ê) sm (gr anakhoretés) 1 religioso ou penitente que vai viver na solidão. 2 indivíduo que vive afastado da vida mundana.

palavra:anacorético 
divisão:a.na.co.ré.ti.co 
descrição:adj (anacoreta+ico2) próprio de anacoreta.

palavra:anacoretismo 
divisão:a.na.co.re.tis.mo 
descrição:sm (anacoreta+ismo) 1 hábito ou vida de anacoreta. 2 amor à vida de anacoreta.

palavra:anacreôntica 
divisão:a.na.cre.ôn.ti.ca 
descrição:sf (anacreonte, np+ico2) poesia ao gosto de anacreonte.

palavra:anacreôntico 
divisão:a.na.cre.ôn.ti.co 
descrição:adj (anacreonte, np+ico2) 1 pertencente ou relativo a anacreonte. 2 que imita a poesia de anacreonte. 3 metrif diz-se do verso jâmbico dímetro catalético, formado de três e meio pés, de que o primeiro é jâmbico, espondeu ou anapéstico, e os outros dois, jâmbicos. sm poét 1 poesia anacreôntica. 2 poeta que pratica a poesia anacreôntica.

palavra:anacreontismo 
divisão:a.na.cre.on.tis.mo 
descrição:sm (anacreonte, np+ismo) imitação de certo gênero de poesia erótica e preciosa, por muito tempo atribuído a anacreonte.

palavra:anacreontizar 
divisão:a.na.cre.on.ti.zar 
descrição:(anacreonte, np+izar) vtd imitar o gênero poético de anacreonte.

palavra:anacroasia 
divisão:a.na.cro.a.si.a 
descrição:sf (an+gr akróasis+ia1) med incapacidade de compreender as palavras ouvidas devido a lesão cerebral; surdez verbal.

palavra:anacrônico 
divisão:a.na.crô.ni.co 
descrição:adj (ana1+crono2+ico2) 1 que está fora do tempo, da moda ou de uso. 2 diz-se de informe que apresenta erro de data.

palavra:anacronismo 
divisão:a.na.cro.nis.mo 
descrição:sm (ana1+crono2+ismo) 1 erro de cronologia. 2 coisa que não está de acordo com a época.

palavra:anacronizar 
divisão:a.na.cro.ni.zar 
descrição:(ana1+crono2+izar) vtd 1 narrar, cometendo anacronismo. 2 tornar anacrônico.

palavra:anacrótico 
divisão:a.na.cró.ti.co 
descrição:adj (ana1+gr krótos+ico2) med 1 relativo ao anacrotismo. 2 diz-se do pulso que apresenta anacrotismo; anácroto.

palavra:anacrotismo 
divisão:a.na.cro.tis.mo 
descrição:sm (anácroto+ismo) med irregularidade da pressão sanguínea, registrada no traçado esfigmográfico por pequenas elevações e provocada por causas diversas.

palavra:anácroto 
divisão:a.ná.cro.to 
descrição:adj (ana1+gr krótos) med v anacrótico.

palavra:anacrusa 
divisão:a.na.cru.sa 
descrição:sf (gr anákrousis) 1 mús nota ou notas que precedem o primeiro tempo forte de cada ritmo. 2 metrif sílaba breve que começa verso iniciado por um jambo, segundo a teoria de métrica greco-latina de bentley. var: anacruse.

palavra:anacruse 
divisão:a.na.cru.se 
descrição:sf (gr anákrousis) v anacrusa.

palavra:anacrúsico 
divisão:a.na.crú.si.co 
descrição:adj (anacrusa+ico2) pertencente ou relativo a anacrusa.

palavra:anacrústico 
divisão:a.na.crús.ti.co 
descrição:adj (gr anakroustikós) mús diz-se do ritmo que começa por anacrusa.

palavra:anactesia 
divisão:a.nac.te.si.a 
descrição:sf (gr anáktesis+ia1) med o mesmo que analepsia.

palavra:anactésico 
divisão:a.nac.té.si.co 
descrição:adj (anactesia+ico2) med relativo à anactesia. var: anactético.

palavra:anactético 
divisão:a.nac.té.ti.co 
descrição:adj (anactesia+ico2) v anactésico.

palavra:anactis 
divisão:a.nac.tis 
descrição:sm (an+gr aktís) bot planta da família das compostas.

palavra:anacujás 
divisão:a.na.cu.jás 
descrição:sm pl etnol raça de povos indígenas do brasil.

palavra:anacuse 
divisão:a.na.cu.se 
descrição:sf (an+gr ákousis) v anacusia.

palavra:anacusia 
divisão:a.na.cu.si.a 
descrição:sf (an+gr akousía) med surdez. a. bilateral: a que ataca os dois ouvidos. a. unilateral: a que ataca um só ouvido. var: anacuse.

palavra:anada 
divisão:a.na.da 
descrição:sf (lat annata) v anata.

palavra:ânade 
divisão:â.na.de 
descrição:sm (lat anate) o mesmo que adem1.

palavra:anadel 
divisão:a.na.del 
descrição:sm ant (ár an-nadir) chefe ou capitão de companhia militar; capitão de besteiros.

palavra:anadenia 
divisão:a.na.de.ni.a 
descrição:sf (an+adeno+ia1) biol 1 ausência de glândulas. 2 insuficiência de função glandular.

palavra:anadicrotismo 
divisão:a.na.di.cro.tis.mo 
descrição:sm (anadícroto+ismo) med estado de pulso anadícroto.

palavra:anadícroto 
divisão:a.na.dí.cro.to 
descrição:adj (ana1+gr díkrotos) 1 med diz-se do pulso cujas pulsações, observadas com o esfigmógrafo, determinam no ramo ascendente da curva respectiva do esfigmograma a formação de duas elevações. 2 caracterizado por anadicrotismo.

palavra:anadídimo 
divisão:a.na.dí.di.mo 
descrição:sm (ana1+dídimo1) terat ente duplo com duas cabeças, quatro membros superiores, um tronco e dois membros inferiores.

palavra:anadiense 
divisão:a.na.di.en.se 
descrição:adj m+f (top anadia+ense) relativo a anadia, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:anadiômena 
divisão:a.na.di.ô.me.na 
descrição:adj f (gr anadyoméne) que sai das águas (aplicava-se a vênus, que, segundo a mitologia, nascera das ondas).

palavra:anadiomenácea 
divisão:a.na.di.o.me.ná.cea 
descrição:sf (anadiômena+ácea) bot espécime das anadiomenáceas.

palavra:anadiomenáceas 
divisão:a.na.di.o.me.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (anadyomenaceae) de algas marinhas.

palavra:anadiomenáceo 
divisão:a.na.di.o.me.ná.ceo 
descrição:adj (anadiômena+áceo) bot relativo às anadiomenáceas.

palavra:anadiplose 
divisão:a.na.di.plo.se 
descrição:sf (gr anadíplosis) ret figura que consiste em repetir no começo de um verso ou frase a última palavra da frase ou verso anterior.

palavra:anadipsia 
divisão:a.na.dip.si.a 
descrição:sf (ana1+gr dípsos+ia1) med sede frequente. cf com polidipsia.

palavra:anadípsico 
divisão:a.na.díp.si.co 
descrição:adj (ana1+gr dípsos+ico2) v anadíptico.

palavra:anadíptico 
divisão:a.na.díp.ti.co 
descrição:adj (ana1+gr dípsos+ico2) med pertencente ou relativo à anadipsia. var: anadípsico.

palavra:anadose 
divisão:a.na.do.se 
descrição:sf (gr anádosis) med distribuição dos princípios nutritivos no organismo.

palavra:anádromo 
divisão:a.ná.dro.mo 
descrição:adj (gr anadrómos) ictiol aplica-se a certos peixes que sobem do mar aos rios, como os salmões. sm med transporte de um líquido das partes inferiores para as superiores do corpo.

palavra:anaeróbio 
divisão:a.na.e.ró.bio 
descrição:adj (an+aero+bio) biol 1 que pode viver fora do ar: bactéria anaeróbia. 2 que se processa sem intervenção do oxigênio atmosférico (diz-se da respiração): respiração anaeróbia. sm microrganismo que vive fora do ar. var: aneróbio.

palavra:anaerobiose 
divisão:a.na.e.ro.bi.o.se 
descrição:sf (an+aerobiose) biol vida na ausência de ar ou oxigênio livre; anoxibiose.

palavra:anaeroide 
divisão:a.na.e.roi.de 
descrição:(ói) adj+sm (an+aeroide) v aneroide.

palavra:anaeroplastia 
divisão:a.na.e.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (an+aero+plasto+ia1) med exclusão de ar de feridas pela aplicação de água.

palavra:anaeroplástico 
divisão:a.na.e.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (an+aero+plástico) relativo ou pertencente à anaeroplastia.

palavra:anaerose 
divisão:a.na.e.ro.se 
descrição:sf (an+aero+ose) med suspensão da função respiratória, especialmente nos recém-nascidos.

palavra:anafa 
divisão:a.na.fa 
descrição:sf bot planta herbácea semelhante à cevada.

palavra:anafado 
divisão:a.na.fa.do 
descrição:adj (part de anafar) gordo, nédio, luzidio.

palavra:anafafe 
divisão:a.na.fa.fe 
descrição:sm (ár an-nafakh) alifafe (tumor).

palavra:anafaia 
divisão:a.na.fai.a 
descrição:sf (ár an-nafâyâ) primeiros fios do bicho-da-seda, antes da formação do casulo.

palavra:anafalacrose 
divisão:a.na.fa.la.cro.se 
descrição:sf (ana1+gr phalakrá+ose) med queda do cabelo da parte anterior da cabeça, da fronte ao alto do crânio.

palavra:anafalantíase 
divisão:a.na.fa.lan.tí.a.se 
descrição:sf (ana1+gr phálanthos+íase) med queda dos pelos dos supercílios.

palavra:anáfalo 
divisão:a.ná.fa.lo 
descrição:sm bot gênero (anaphalis) de ervas da família das compostas das regiões temperadas do hemisfério norte, com folhagem coberta de penugem branca e pequenos capítulos discoides de flores diécicas.

palavra:anafar 
divisão:a.na.far 
descrição:(anafa+ar2) vtd 1 alimentar com anafa: anafar os animais. vtd 2 engordar, tornar nédio: aqueles antropófagos costumam anafar, previamente, os prisioneiros. var: anafear.

palavra:anáfase 
divisão:a.ná.fa.se 
descrição:sf (ana1+fase) biol fase da mitose em que as metades dos cromossomos se separam, indo para os polos do fuso.

palavra:anafe 
divisão:a.na.fe 
descrição:sm (ár an-nafalâ) bot planta papilionácea (melilotus parviflora). a.-ordinária: planta papilionácea (melilotus segetalis); pl: anafes-ordinárias.

palavra:anafear 
divisão:a.na.fe.ar 
descrição:(anafa+ear) v anafar.

palavra:anáfega 
divisão:a.ná.fe.ga 
descrição:sf (ár an-nabiqâ) 1 arbusto do gênero zízifo. 2 o mesmo que jujuba.

palavra:anafia 
divisão:a.na.fi.a 
descrição:sf (an+gr aphé+ia1) med diminuição ou perda da sensibilidade táctil.

palavra:anafil 
divisão:a.na.fil 
descrição:sm (ár an-nafîr) espécie de trombeta mourisca antiga; anafim.

palavra:anafiláctico 
divisão:a.na.fi.lác.ti.co 
descrição:adj (ana1+filáctico) med 1 relativo ou pertencente à anafilaxia. 2 afetado de anafilaxia. 3 que acompanha a anafilaxia. var: anafilático.

palavra:anafilactina 
divisão:a.na.fi.lac.ti.na 
descrição:sf (anafiláctico+ina) med anticorpo, suposto produtor de anafilaxia, que se forma no corpo como reação à injeção de pequena dose de proteína ou soro.

palavra:anafilactizado 
divisão:a.na.fi.lac.ti.za.do 
descrição:adj (part de anafiláct(ico)+izar) 1 med que está com anafilaxia. 2 saturado, farto. var: anafilatizado.

palavra:anafilactizante 
divisão:a.na.fi.lac.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de anafilactizar) o mesmo que anafilactogênico. var: anafilatizante.

palavra:anafilactogênese 
divisão:a.na.fi.lac.to.gê.ne.se 
descrição:sf (anafiláct(ic)o+gênese) med produção de anafilaxia.

palavra:anafilactogênico 
divisão:a.na.fi.lac.to.gê.ni.co 
descrição:adj (ana1+filactogênico) med que produz anafilaxia.

palavra:anafilactógeno 
divisão:a.na.fi.lac.tó.ge.no 
descrição:adj (anafiláct(ic)o+geno) o mesmo que anafilactogênico. sm substância capaz de produzir anafilaxia; alérgeno. var: anafilatógeno.

palavra:anafilático 
divisão:a.na.fi.lá.ti.co 
descrição:adj (ana1+filático) v anafiláctico.

palavra:anafilatizado 
divisão:a.na.fi.la.ti.za.do 
descrição:adj (gr anafilát(ico)+izar3) v anafilactizado.

palavra:anafilatizante 
divisão:a.na.fi.la.ti.zan.te 
descrição:adj m+f (de anafilatizar) v anafilactizante.

palavra:anafilatógeno 
divisão:a.na.fi.la.tó.ge.no 
descrição:adj (anafilát(ic)o+geno) v anafilactógeno.

palavra:anafilaxia 
divisão:a.na.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (ana1+filaxia) exaltação da sensibilidade do organismo, resultante da reação entre o antígeno introduzido por ocasião da injeção desencadeante e o anticorpo formado em consequência da injeção sensibilizante.

palavra:anafilotoxina 
divisão:a.na.fi.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (anafilát(ic)o+oxi+ina) substância hipotética, outrora considerada responsável pelos sintomas da anafilaxia.

palavra:anafim 
divisão:a.na.fim 
descrição:sm (ár an-nafîr) v anafil.

palavra:anáfise 
divisão:a.ná.fi.se 
descrição:sf (gr anáphysis) regeneração.

palavra:anafonese 
divisão:a.na.fo.ne.se 
descrição:sf (gr anaphónesis) med exercícios vocais para aumentar a capacidade respiratória dos pulmões.

palavra:anafonético 
divisão:a.na.fo.né.ti.co 
descrição:adj (gr anaphónesis+ico2) relativo ou pertencente à anafonese.

palavra:anáfora 
divisão:a.ná.fo.ra 
descrição:sf (gr anaphorá) ret repetição de uma ou mais palavras no começo de dois ou mais versos, orações subordinadas ou sucessivas, para efeitos retóricos ou poéticos.

palavra:anaforese 
divisão:a.na.fo.re.se 
descrição:sf (ana1+gr phóresis) med 1 penetração de substâncias eletropositivas nos tecidos pela passagem de uma corrente elétrica, e em sentido oposto a esta. 2 diminuição da atividade das glândulas sudoríparas.

palavra:anaforia 
divisão:a.na.fo.ri.a 
descrição:sf (gr anaphorés+ia1) med tendência dos eixos visuais dos dois olhos de desviar-se para cima do plano horizontal; anatrofia.

palavra:anafórico 
divisão:a.na.fó.ri.co 
descrição:adj (anáfora+ico2) 1 ret que contém anáfora: período anafórico. 2 mec aplica-se a tudo o que pode ser movido por meio da água: relógio anafórico.

palavra:anaforismo 
divisão:a.na.fo.ris.mo 
descrição:sm (anáfora+ismo) ret uso ou abuso da anáfora.

palavra:anafotripes 
divisão:a.na.fo.tri.pes 
descrição:sm entom gênero (anaphothrips), largamente distribuído, de tripes, que inclui espécies destruidoras de muitas gramíneas cultivadas e silvestres.

palavra:anafragar 
divisão:a.na.fra.gar 
descrição:vint 1 ficar incapaz para o trabalho. 2 morrer.

palavra:anafrodisia 
divisão:a.na.fro.di.si.a 
descrição:sf (gr anaphrodisía) falta, perda ou diminuição de desejo sexual; anandria.

palavra:anafrodisíaco 
divisão:a.na.fro.di.sí.a.co 
descrição:adj (anafrodisia+aco) 1 relativo à anafrodisia. 2 que causa anafrodisia; que reprime o desejo sexual. sm droga ou remédio que reprime o desejo sexual. var: anafrodisiano.

palavra:anafrodisiano 
divisão:a.na.fro.di.si.a.no 
descrição:adj (anafrodisia+ano2) o mesmo que anafrodisíaco.

palavra:anafrodita 
divisão:a.na.fro.di.ta 
descrição:adj e s m+f (gr anaphróditos) med 1 que, ou quem é indiferente ao amor. 2 que, ou pessoa que não tem desejos sexuais. 3 o que é impróprio para gerar; anafrodito.

palavra:anafrodítico 
divisão:a.na.fro.dí.ti.co 
descrição:adj (anafrodita+ico2) diz-se de um corpo organizado que se desenvolve sem o concurso dos sexos.

palavra:anafrodito 
divisão:a.na.fro.di.to 
descrição:adj (gr anaphróditos) v anafrodita.

palavra:anagal 
divisão:a.na.gal 
descrição:sf (gr anagallís) v anagális.

palavra:anagaláctico 
divisão:a.na.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (ana1+galático) extragaláctico.

palavra:anagális 
divisão:a.na.gá.lis 
descrição:sm (gr anagallís) bot 1 gênero (anagallis) de ervas da família das primuláceas, pertencentes, em sua maioria, ao velho mundo, com folhas geralmente opostas e pequenas flores rotáceas, heptapartidas, ao qual pertence o morrião. 2 planta desse gênero. var: anagal.

palavra:anagênese 
divisão:a.na.gê.ne.se 
descrição:sf (ana1+gênese2) med regeneração de um tecido destruído.

palavra:anagenésico 
divisão:a.na.ge.né.si.co 
descrição:adj (anagênese+ico2) v anagenético.

palavra:anagenético 
divisão:a.na.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ana1+genético) med pertencente ou relativo à anagênese.

palavra:anagenito 
divisão:a.na.ge.ni.to 
descrição:sm (ana1+geno+ito2) geol rocha clástica composta de fragmentos diversos, segundo a classificação petrográfica.

palavra:anageotrópico 
divisão:a.na.ge.o.tró.pi.co 
descrição:adj (ana1+geotrópico) biol negativamente geotrópico.

palavra:anageotropismo 
divisão:a.na.ge.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (ana1+geo+tropo+ismo) geotropismo negativo.

palavra:anaglicosúria 
divisão:a.na.gli.co.sú.ria 
descrição:sf (ana1+glicosúria) med desaparição momentânea do açúcar da urina dos diabéticos, sem que haja qualquer tratamento. var: anaglicosuria.

palavra:anaglifia 
divisão:a.na.gli.fi.a 
descrição:sf (anáglifo+ia1) arte ou processo de fazer anáglifos.

palavra:anaglífico 
divisão:a.na.glí.fi.co 
descrição:adj (anáglifo+ico2) relativo a anáglifos ou à anaglifia.

palavra:anáglifo 
divisão:a.ná.gli.fo 
descrição:sm (gr anáglyphos) 1 obras ou ornatos esculpidos em baixo-relevo. 2 desenho feito a buril. 3 imagem estereoscópica estática ou animada, na qual a componente direita de uma imagem composta, geralmente de cor vermelha, é sobreposta à componente esquerda de cor contrastante (p ex, azul), para produzir um efeito tridimensional quando vista através de filtros correspondentemente coloridos, em forma de óculos. var: anaglipto.

palavra:anaglíptica 
divisão:a.na.glíp.ti.ca 
descrição:sf (gr anáglyptos+ico2) v anaglifia.

palavra:anaglíptico 
divisão:a.na.glíp.ti.co 
descrição:adj (gr anáglyptos+ico2) v anaglífico.

palavra:anaglipto 
divisão:a.na.glip.to 
descrição:sm (gr anáglyptos) o mesmo que anáglifo.

palavra:anagliptografia 
divisão:a.na.glip.to.gra.fi.a 
descrição:sf (anaglipto+grafo+ia1) 1 arte de copiar obras em relevo. 2 gravação anagliptográfica. 3 processo de escrita em relevo para uso de cegos.

palavra:anagliptográfico 
divisão:a.na.glip.to.grá.fi.co 
descrição:adj (anaglipto+grafo+ico2) 1 relativo ou pertencente à anagliptografia. 2 diz-se de um processo de gravação que dá à reprodução a aparência de sobressair da superfície de impressão, como se fosse relevo. usado principalmente na reprodução de moedas, medalhas, baixos-relevos etc.

palavra:anagliptógrafo 
divisão:a.na.glip.tó.gra.fo 
descrição:sm (anaglipto+grafo) instrumento para a execução mecânica de uma gravação em relevo, segundo modelo.

palavra:anagnose 
divisão:a.nag.no.se 
descrição:sf (gr anágnosis) v anagnosia.

palavra:anagnosia 
divisão:a.nag.no.si.a 
descrição:sf (anagnose+ia1) leitura e interpretação excessiva de textos.

palavra:anagnosiastenia 
divisão:a.nag.no.si.as.te.ni.a 
descrição:sf (anagnose+asteno+ia1) med 1 incapacidade de ler, embora o olho possa distinguir palavras impressas. 2 mal-estar produzido pela leitura.

palavra:anagnosigrafia 
divisão:a.nag.no.si.gra.fi.a 
descrição:sf (anagnose+grafo+ia1) arte de ensinar simultaneamente a leitura e a escrita.

palavra:anagnosigráfico 
divisão:a.nag.no.si.grá.fi.co 
descrição:adj (anagnose+grafo+ico2) relativo à anagnosigrafia.

palavra:anagnosígrafo 
divisão:a.nag.no.sí.gra.fo 
descrição:sm (anagnose+grafo) indivíduo que pratica a anagnosigrafia.

palavra:anagnosta 
divisão:a.nag.nos.ta 
descrição:sm (gr anagnóstes) 1 escravo romano encarregado de ler durante as refeições e o banho do senhor. 2 pessoa que lê para os outros ouvirem. 3 clérigo na primeira das ordens menores da igreja ortodoxa, que lê em voz alta lições das epístolas ou do velho testamento na liturgia.

palavra:anagnóstico 
divisão:a.nag.nós.ti.co 
descrição:adj (gr anagnostikós) relativo a anagnosta.

palavra:anagoge 
divisão:a.na.go.ge 
descrição:sf (gr anagogé) med hemoptise de origem pulmonar.

palavra:anagogia 
divisão:a.na.go.gi.a 
descrição:sf (gr anagoge+ia1) teol 1 êxtase místico, arrebatamento da alma. 2 interpretação simbólica e alegórica dos livros sagrados.

palavra:anagógico 
divisão:a.na.gó.gi.co 
descrição:adj (anagogia+ico2) teol que revela estado de anagogia ou êxtase; místico.

palavra:anagogismo 
divisão:a.na.go.gis.mo 
descrição:sm (anagogia+ismo) maneira ou hábito de dar interpretação anagógica aos livros sagrados.

palavra:anagogista 
divisão:a.na.go.gis.ta 
descrição:s m+f (anagogia+ista) intérprete que vê, nas palavras e fatos narrados na bíblia, significados transcendentes ou místicos.

palavra:anagotóxico 
divisão:a.na.go.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (anágo+tóxico) que reage contra a toxina; que age contra a ação tóxica.

palavra:anágrafe 
divisão:a.ná.gra.fe 
descrição:sf (gr anagraphé) med receita médica.

palavra:anagrama 
divisão:a.na.gra.ma 
descrição:sm (ana1+grama4) palavra ou frase formada com as letras de outra: alice-célia, pedro-poder, roma-amor.

palavra:anagramático 
divisão:a.na.gra.má.ti.co 
descrição:adj (gr anágramma, atos+ico2) 1 relativo a anagrama. 2 que contém anagrama.

palavra:anagramatismo 
divisão:a.na.gra.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr anagrammatismós) arte ou hábito de fazer anagramas.

palavra:anagramatista 
divisão:a.na.gra.ma.tis.ta 
descrição:adj m+f (gr anágramma, atos+ista) que faz anagramas. s m+f pessoa que faz anagrama.

palavra:anagramatizador 
divisão:a.na.gra.ma.ti.za.dor 
descrição:sm (anagramatizar+dor2) v anagramatista.

palavra:anagramatizar 
divisão:a.na.gra.ma.ti.zar 
descrição:(gr anágramma, atos+izar) vint fazer anagramas.

palavra:anágua 
divisão:a.ná.gua 
descrição:sf (do taino naguas, via cast) 1 saia de baixo, geralmente branca. 2 saia (em geral). 3 pano de mesa que desce quase até o chão.

palavra:anágua-de-vênus 
divisão:a.ná.gua-de-vê.nus 
descrição:sf bot variedade de camélias cujas flores têm a forma de pequenas saias. pl: anáguas-de-vênus.

palavra:anaguar 
divisão:a.na.guar 
descrição:(en+aguar, com assimilação) vint cobrir de água; inundar.

palavra:anaguisgui 
divisão:a.na.guis.gui 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anaguisguis, índios brasileiros, notáveis pela sua perícia como cavaleiros. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anaiá 
divisão:a.nai.á 
descrição:sf (tupi inaiá) v anajá2, acepção 1.

palavra:anais 
divisão:a.nais 
descrição:sm pl (lat annales) 1 história de um povo contada ano por ano. 2 publicação periódica, anual. 3 publicação referente aos atos e estudos de congressos científicos, literários ou de arte. pôr nos anais da fama: encher de elogios demasiados.

palavra:anaiú 
divisão:a.nai.ú 
descrição:sm v araiú.

palavra:anaiuri 
divisão:a.nai.u.ri 
descrição:sm (tupi anaiurí) designação indígena dos machos da tracajá, na amazônia.

palavra:anajá
divisão:a.na.já1
descrição:adj m+f etnol relativo aos anajás, tribo do amazonas pertencente à família tupi-guarani. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anajá
divisão:a.na.já2
descrição:sf (tupi inaiá) bot 1 palmeira do maranhão, também chamada anaiá, coco-de-indaiá, inajá, indaiá, perinã (pindarea concinna). 2 palmeira, também denominada catulé (scheelea amylacea). a.-brava: planta palmácea (englerophoenix tetrasticha). pl: anajás-bravas. a.-mirim: espécie de palmeira, também chamada coco-catolé, coco-de-pindoba, palmeira-catolé, palmeirim, palmeirinha, pindoba (attalea humilis). pl: anajás-mirins.

palavra:anajaense 
divisão:a.na.ja.en.se 
descrição:adj m+f (top anajás+ense) relativo a anajás, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anajatubense 
divisão:a.na.ja.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top anajatuba+ense) relativo a anajatuba, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anajé 
divisão:a.na.jé 
descrição:sm (tupi inaié) ornit ave do vale do amazonas.

palavra:anal
divisão:a.nal1
descrição:adj m+f (•3) anat 1 relativo ao ânus: abertura anal. 2 que se processa pelo ânus: evacuação anal. 3 que fica junto ao ânus: barbatana anal.

palavra:anal
divisão:a.nal2
descrição:adj m+f (lat annale) 1 que dura um ano. 2 que se faz uma vez em cada ano: anual.

palavra:analabo 
divisão:a.na.la.bo 
descrição:sm (gr aná+lábo) manto decorado com cruzes, usado por monges da igreja ortodoxa.

palavra:analagmático 
divisão:a.na.lag.má.ti.co 
descrição:adj (an+allágma, atos, mudança+ico2) referente à curva plana possível de inversão em si mesma, como, por exemplo, o caracol, a cardioide.

palavra:analampo 
divisão:a.na.lam.po 
descrição:sm entom inseto coleóptero da família dos elaterídeos, que compreende formas nativas do brasil.

palavra:analandense 
divisão:a.na.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top analândia+ense) relativo a analândia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:analantoide 
divisão:a.na.lan.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (an+alantoide) zool diz-se de vertebrado cujo embrião não é envolvido pela alantoide. sm esse vertebrado.

palavra:analático 
divisão:a.na.lá.ti.co 
descrição:adj (an+gr allátein+ico2) fot diz-se de uma objetiva de três lentes, destinada a tomar, de um mesmo ponto de visão, muitas imagens em escalas diferentes.

palavra:analcima 
divisão:a.nal.ci.ma 
descrição:sm (an+gr álkimos) v análcimo.

palavra:análcimo 
divisão:a.nál.ci.mo 
descrição:sm (an+gr alkimos) miner silicato hidratado de sódio e alumínio, com a característica de adquirir pouca energia elétrica pela fricção; analcita.

palavra:analcita 
divisão:a.nal.ci.ta 
descrição:sf (an+gr alké+ita3) v análcimo.

palavra:analdia 
divisão:a.nal.di.a 
descrição:sf (gr analdés+ia1) med languidez.

palavra:analecta 
divisão:a.na.lec.ta 
descrição:sf (gr análekta) v analectos.

palavra:analectário 
divisão:a.na.lec.tá.rio 
descrição:sm (lat analectariu) o que ajunta os sobejos de uma mesa.

palavra:analecto 
divisão:a.na.lec.to 
descrição:sm (gr análektos) antig rom escravo que removia as migalhas e outros restos dos festins.

palavra:analector 
divisão:a.na.lec.tor 
descrição:sm (analecto+or) organizador de analectos.

palavra:analectos 
divisão:a.na.lec.tos 
descrição:sm pl 1 antologia. 2 coleções de máximas ou de textos escolhidos, tirados de obras de um ou vários autores. 3 restos de uma refeição.

palavra:analema 
divisão:a.na.le.ma 
descrição:sm (gr análemma) astr 1 instrumento astronômico arcaico, de madeira ou latão, sobre o qual se faz uma projeção ortogonal da esfera celeste com um horizonte móvel ou cursor. 2 escala graduada com forma do algarismo 8, que mostra a declinação do sol e a equação do tempo para cada dia do ano. constitui parte de um relógio de sol e é muitas vezes vista em globos geográficos.

palavra:analemático 
divisão:a.na.le.má.ti.co 
descrição:adj (gr análemma, atis+ico2) 1 astr relativo ao analema. 2 baseado no analema: quadrante analemático.

palavra:analepse 
divisão:a.na.lep.se 
descrição:sf (gr análepsis) v analepsia.

palavra:analepsia 
divisão:a.na.lep.si.a 
descrição:sf (gr análepsis+ia1) med convalescença, restauração de forças após a doença; anactesia.

palavra:analéptica 
divisão:a.na.lép.ti.ca 
descrição:sf (gr análeptikós) med parte da higiene que trata da forma de se restabelecerem as forças após uma doença.

palavra:analéptico 
divisão:a.na.lép.ti.co 
descrição:adj (gr analeptikós) med que estimula de forma seletiva os centros bulbares, especialmente o respiratório e o vasomotor. sm medicamento com essa propriedade.

palavra:analérgico 
divisão:a.na.lér.gi.co 
descrição:adj (an+alérgico) med que não é alérgico.

palavra:analfa 
divisão:a.nal.fa 
descrição:s m+f (red de analfabeto) gír analfabeto.

palavra:analfabético 
divisão:a.nal.fa.bé.ti.co 
descrição:adj (analfabeto+ico2) que não tem alfabeto.

palavra:analfabetismo 
divisão:a.nal.fa.be.tis.mo 
descrição:sm (analfabeto+ismo) estado de analfabeto.

palavra:analfabeto 
divisão:a.nal.fa.be.to 
descrição:adj (gr analphábetos) 1 que não sabe ler nem escrever. 2 sem instrução primária. 3 que é muito ignorante. sm 1 indivíduo que ignora o alfabeto. 2 indivíduo que não tem instrução primária. 3 indivíduo muito ignorante. antôn (acepção 3): culto, polido.

palavra:analgesia 
divisão:a.nal.ge.si.a 
descrição:sf (gr analgesia) med insensibilidade à dor; analgia.

palavra:analgésico 
divisão:a.nal.gé.si.co 
descrição:adj (analgesia+ico2) med que alivia a dor por ação central sobre o sistema nervoso, sem ocasionar a perda da consciência. sm medicamento que produz esses efeitos; análgico. var: analgético.

palavra:analgesina 
divisão:a.nal.ge.si.na 
descrição:sf (analgesia+ina) o mesmo que antipirina.

palavra:analgético 
divisão:a.nal.gé.ti.co 
descrição:adj (analgesia+ico2) v analgésico.

palavra:analgia 
divisão:a.nal.gi.a 
descrição:sf (an+algia2) v analgesia.

palavra:análgico 
divisão:a.nál.gi.co 
descrição:adj (analgia+ico2) v analgésico.

palavra:analisabilidade 
divisão:a.na.li.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (analisável+i+dade) qualidade do que é analisável.

palavra:analisado 
divisão:a.na.li.sa.do 
descrição:adj (part de analisar) reduzido aos seus elementos por análise.

palavra:analisador 
divisão:a.na.li.sa.dor 
descrição:adj (analisar+dor2) que analisa. sm 1 aquele que analisa. 2 fís prisma birrefrangente e, de maneira geral, aparelho de óptica que permite reconhecer se uma luz é polarizada. 3 instrumento ou aparelho usado para analisar qualquer coisa. 4 fig pessoa que tem por hábito examinar as coisas criticamente a fim de determinar-lhes os elementos essenciais ou a sua essência. 5 inform aparelho que permite a descrição de um sinal numa linguagem simples. 6 termo genérico para equipamento de teste eletrônico, usado na análise das características de desempenho de circuitos. a. de circuitos, eletrôn: dispositivo que mede voltagem, corrente, impedância ou sinal em um circuito. a. de linha, eletrôn e telecom: equipamento de teste que mostra as características de uma linha ou dos sinais nela transportados.

palavra:analisar 
divisão:a.na.li.sar 
descrição:(análise+ar2) vtd 1 determinar os componentes ou elementos fundamentais de alguma coisa. 2 decompor em seus componentes ou elementos constituintes. 3 determinar por discernimento mental a natureza, significado e relação das várias partes, elementos, aspectos ou qualidades daquilo que está sendo examinado. 4 ponderar ou estudar vários aspectos, fatores ou elementos a fim de chegar a uma conclusão, resultado ou solução. 5 examinar por análise. 6 examinar minuciosamente: analisar a aptidão, a beleza de alguém. 7 investigar o caráter, os costumes, os sentimentos: analisar as instituições, políticas e militares, analisar o coração humano. 8 criticar: analisar as contradições de alguém, analisar um artigo, um poema. 9 mat investigar um assunto por meio de álgebra ou de cálculos. 10 quím determinar um ou mais componentes químicos de. 11 quím examinar por análise química. a. gramaticalmente, inform: quebrar o código da linguagem de alto nível em suas partes elementares, traduzindo-o em código de máquina.

palavra:analisável 
divisão:a.na.li.sá.vel 
descrição:adj m+f (analisar+vel) que se pode analisar.

palavra:análise 
divisão:a.ná.li.se 
descrição:sf (gr análysis) 1 decomposição ou separação de um todo, quer seja uma substância material, quer seja um produto do pensamento, em seus elementos constituintes. 2 exame ou estudo da natureza de uma coisa complexa ou determinação de suas feições essenciais, por esse método. 3 apresentação breve de feições essenciais. 4 resumo ou sumário, por exemplo, de um livro; sinopse. 5 mat raciocínio algébrico, especialmente quando aplicado à geometria. 6 mat investigação de um problema por métodos algébricos ou mediante cálculos. 7 filos processo pelo qual o espírito vai do composto ao simples. 8 psiq o mesmo que psicanálise. 9 exame, ensaio, experiência. 10 crítica. antôn (acepção 1): síntese. a. capilar: análise por cromatografia. a. espectral, fís: decomposição, pelo espectroscópio, de um raio luminoso nas cores do espectro solar que o formam. a. de sistemas, inform: análise de um processo ou sistema, para verificar se ele pode ser realizado com mais eficiência por um computador. a. espectroquímica: análise química de uma mistura de substâncias ou de uma substância complexa pelo estudo dos espectros. a. etimológica, gram: parte da análise morfológica que estuda a origem ou a história dos vocábulos. a. fonética, gram: análise fonológica restrita ao estudo dos sons considerados isoladamente. a. gramatical: análise morfológica. a. gravimétrica: análise química na qual as quantidades das constituintes são determinadas por pesagem. a. léxica: análise morfológica. a. lexiológica: análise morfológica. a. literária: decomposição de uma obra ou de trecho de uma obra literária para precisar a ideia dominante e assinalar o plano, o método, os fins e os meios empregados. a. lógica: análise sintática. a. matemática: ciência do cálculo. a. mineral, quím: análise de substâncias inorgânicas. a. morfológica, gram: análise que abrange a determinação dos elementos mórficos, classe, flexões, número de sílabas, acentuação dos vocábulos. a. numérica: aritmologia. a. orgânica, quím: análise em que se procura determinar a proporção dos elementos que entram nas substâncias orgânicas. a. química: decomposição de uma substância nos elementos de que é formada, seja determinando apenas a natureza destes (análise qualitativa), seja determinando as proporções exatas de cada um (análise quantitativa). a. sintática, gram: desdobramento de um período em orações e de cada oração em seus membros, determinando-se as relações que unem entre si as orações e a função dos termos de cada sentença. a. taxionômica, gram: parte da análise morfológica que estuda a classe ou parte do discurso a que pertencem as palavras de um trecho. a. transcendente, mat: o cálculo diferencial e integral. a. volumétrica: análise quantitativa pela medição de volumes de líquidos. em última análise: depois de maduro exame.

palavra:analista
divisão:a.na.lis.ta1
descrição:adj m+f (gr analystés) que analisa. s m+f 1 pessoa que analisa ou é versada em análises. 2 pessoa cujo ofício é fazer análises das propriedades químicas, físicas ou de outra espécie de uma substância ou produto. 3 med médico psiquiatra que pratica a psicanálise. 4 estatístico.

palavra:analista
divisão:a.na.lis.ta2
descrição:adj m+f (lat annale+ista) relativo ou pertencente a anais ou a quem os escreve. s m+f pessoa que escreve anais.

palavra:analista
divisão:a.na.lis.ta3
descrição:sm forma reduzida de psicanalista.

palavra:analítica 
divisão:a.na.lí.ti.ca 
descrição:sf (gr analytikós, no fem) 1 ciência da análise, especialmente como subdivisão da lógica. 2 análise matemática ou algébrica. a. transcendental: estudo das formas a priori do entendimento puro.

palavra:analiticidade 
divisão:a.na.li.ti.ci.da.de 
descrição:sf (analítico+i+dade) natureza, caráter ou propriedade de ser analítico.

palavra:analítico 
divisão:a.na.lí.ti.co 
descrição:adj (gr analytikós) 1 relativo ou pertencente à análise ou à analítica. 2 versado em análise ou que por ela procede: homem analítico. raciocínio analítico. 3 mat feito com o auxílio do cálculo algébrico: demonstração analítica, geometria analítica. 4 ling que exprime as relações gramaticais em geral por meio de palavras auxiliares. antôn (acepção 1): sintético.

palavra:analogético 
divisão:a.na.lo.gé.ti.co 
descrição:adj (gr analogetikós) 1 diz-se da pessoa que raciocina por analogia. 2 analogístico.

palavra:analogia 
divisão:a.na.lo.gi.a 
descrição:sf (gr analogía) 1 qualidade de análogo. 2 proporção matemática ou igualdade de razões. 3 semelhança de propriedades. 4 semelhança em algumas particularidades, de funções etc., sem que haja igualdade atual ou completa: não há como negar a analogia entre o coração e uma bomba aspirante-premente. 5 filos identidade de relação entre seres de natureza diferente. 6 no ocultismo, método lógico intermediário entre a dedução e a indução, pertencente à teoria. antôn: diferença. raciocinar por analogia: julgar pelas semelhanças que existem entre os fatos.

palavra:analógico 
divisão:a.na.ló.gi.co 
descrição:adj (analogia+ico2) 1 relativo ou pertencente à analogia. 2 baseado em analogia.

palavra:analógio 
divisão:a.na.ló.gio 
descrição:sm (gr analogeîon) estante em que os cantores do coro da igreja ortodoxa colocam seus livros.

palavra:analogismo 
divisão:a.na.lo.gis.mo 
descrição:sm (gr analogismós) raciocínio por analogia.

palavra:analogista 
divisão:a.na.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (analogia+ista) pessoa que raciocina ou argumenta por analogia.

palavra:analogístico 
divisão:a.na.lo.gís.ti.co 
descrição:adj (analogista+ico2) em que se procede por analogia.

palavra:análogo 
divisão:a.ná.lo.go 
descrição:adj (gr análogos) 1 que tem analogia com outra coisa. 2 similar por certo aspecto. 3 biol que exerce a mesma função, sendo de origem e estrutura diferentes. sm biol órgão semelhante em função a um órgão de outro animal ou planta, mas diferente em estrutura e origem (como as brânquias de um peixe e o pulmão de um mamífero).

palavra:analose 
divisão:a.na.lo.se 
descrição:sf (gr análosis) med extenuação, grande enfraquecimento.

palavra:analto 
divisão:a.nal.to 
descrição:adj (gr analthés) p us med incurável.

palavra:analuvião 
divisão:a.na.lu.vi.ão 
descrição:sf geol aluvião ou detritos que resultam da decomposição de rocha.

palavra:anamartesia 
divisão:a.na.mar.te.si.a 
descrição:sf (gr anamartesía) estado de quem não pode pecar, impecabilidade.

palavra:anambé
divisão:a.nam.bé1
descrição:sm (tupi uanambé) ornit nome comum a muitas aves brasileiras da família dos cotingídeos, todas de belas cores. a.-açu: pássaro cotingídeo, grande (gymnoderus foetidus), que os indígenas, pelo seu mau cheiro, também denominaram anambé-pitiú; pombo anambé. a.-azul ou babaca: a) pássaro cotingídeo (cotinga cotinga), muito parecido com o crejuá; b) pássaro cotingídeo (cotinga cayana), parecido com o anterior. a.-branco: a) linda ave cotingídea (titira cayana cayana), da região amazônica, cujos machos apresentam a parte superior branco-acinzentada, cabeça preta, bico avermelhado com ponta preta, asas, exceto as secundárias externas, pretas, cauda, afora a região basal, preta e parte inferior branco-acinzentada, exceto o ventre, que é inteiramente branco; b) ave da mesma família (xipholena lamellipenis), com as mesmas características da anterior. a.-pitiú: v anambé-açu. a.-preto: a) pássaro cotingídeo (cophalopterus ornatus ornatus), um dos maiores e mais esquisitos da família, com cerca de 45 cm de comprimento, com plumagem preto-azulada, poupa original, curvada para a frente na cabeça, e longo penduricalho emplumado, pendente do pescoço, como um badalo, que se incha como o fole de uma gaita, quando a ave solta o seu grito aflautado; pavão-do-mato; toropixi; b) pássaro cotingídeo (querula purpurata), da amazônia e norte de goiás, menor que o anterior, com 32 cm de comprimento, inteiramente negro, exceto uma réstia de colorido carmesim-escuro nas longas plumas da garganta; anambé-una. a.-roxo: pássaro da família dos cotingídeos (xipholena punicea), do tamanho de um bem-te-vi, de cor geral vermelho-purpurina, com asas brancas. a.-una: v anambé-preto.

palavra:anambé
divisão:a.nam.bé2
descrição:adj m+f etnol relativo aos anambés, índios tupi-guaranis da margem esquerda do baixo tocantins, abaixo do último rápido do rebojo do guariba, próximo da praia grande. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anambeúna 
divisão:a.nam.be.ú.na 
descrição:sm (anambé+tupi úna, negro) ave passeriforme da amazônia, da família dos cotingídeos, de cor preta e pescoço vermelho; anambé-preto; mãe-de-tucano.

palavra:anambi 
divisão:a.nam.bi 
descrição:sm (tupi yuananí) bot clusiácea das guianas e da amazônia, cuja resina é excelente para brear embarcações e para archotes (symphonia globulifera); também chamada anami, anani, ananim, sorva, pau-de-breu.

palavra:anamburucu 
divisão:a.nam.bu.ru.cu 
descrição:sf folc a mais velha das mães-dágua, segundo a crença dos negros baianos.

palavra:anamês 
divisão:a.na.mês 
descrição:adj+sm (top anam+ês) v anamita.

palavra:anamesito 
divisão:a.na.me.si.to 
descrição:sm geol rocha básica, granulosa, de textura ofítica, intermediária entre o dolerito e o basalto.

palavra:anami 
divisão:a.na.mi 
descrição:sm (tupi yuananí) v anambi.

palavra:anamiri 
divisão:a.na.mi.ri 
descrição:adj e s m+f canamiri.

palavra:anamita 
divisão:a.na.mi.ta 
descrição:adj m+f (anam, np+ita2) 1 natural de anam, estado do vietnã. 2 relativo ou pertencente a anam ou característico desse estado. 3 relativo ou pertencente aos anamitas ou característico deles. 4 ling relativo ou pertencente ao anamita ou característico dessa língua. s m+f 1 o natural ou habitante de anam. 2 indivíduo dos anamitas, povo mongol que ocupa principalmente a cochinchina e as regiões litorâneas de tonquim na indochina oriental, e que é o grupo étnico dominante entre os vietnamitas. 3 língua do povo anamita.

palavra:anamítico 
divisão:a.na.mí.ti.co 
descrição:adj (anamita+ico2) relativo aos anamitas.

palavra:anamnese 
divisão:a.nam.ne.se 
descrição:sf (gr anámnesis) 1 reminiscência, recordação. 2 liturg oração que, na missa, é dita após a elevação e que recorda a paixão do redentor. 3 ret figura pela qual o orador simula lembrar-se, na ocasião, de coisas que iria esquecendo, para assim chamar a atenção sobre elas. 4 med reaquisição da memória, regresso da memória. 5 med histórico dos antecedentes de uma doença (doenças anteriores, caracteres hereditários, condições de vida etc.).

palavra:anamnésia 
divisão:a.nam.né.sia 
descrição:sf (gr anámnesis) v anamnese.

palavra:anamnésico 
divisão:a.nam.né.si.co 
descrição:adj (anamnese+ico2) med v anamnéstico.

palavra:anamnéstico 
divisão:a.nam.nés.ti.co 
descrição:adj (gr anamnestikós) 1 relativo ou pertencente à anamnese. 2 que ativa a memória: remédios anamnésticos. 3 referente aos antecedentes de uma doença: sinais anamnésticos. sm pl farm remédios para avivar a memória.

palavra:anamnético 
divisão:a.nam.né.ti.co 
descrição:adj (gr anámnesis+ico2) v anamnéstico.

palavra:anamniano 
divisão:a.nam.ni.a.no 
descrição:adj+sm (an+âmnio+ano2) zool diz-se do, ou o animal desprovido de âmnio.

palavra:anamniota 
divisão:a.nam.ni.o.ta 
descrição:adj+sm (an+âmnio+ota2) v anamniano. sm espécime dos anamniotas. sm pl grupo (anamniota) dos invertebrados que não desenvolvem âmnio na fase embrionária: ciclóstomos, peixes, anfíbios.

palavra:anamórfico 
divisão:a.na.mór.fi.co 
descrição:adj (ana1+morfo+ico2) 1 geol caracterizado por complexidade progressiva. 2 geol que está mudando para uma forma de maior complexidade. 3 relativo ou pertencente à anamorfose. 4 que apresenta anamorfose. 5 diz-se do dispositivo óptico que aumenta diferentemente a imagem em cada um de dois meridianos perpendiculares. 6 diz-se dessa imagem, isto é, da imagem formada por esse dispositivo. 7 geol v zona anamórfica. 8 miner diz-se de um cristal que, posto em posição natural, possui o núcleo invertido.

palavra:anamorfismo 
divisão:a.na.mor.fis.mo 
descrição:sm (ana1+morfismo) 1 o mesmo que anamorfose. 2 geol grupo de transformações por que passam as rochas na zona anamórfica, ou grupo de processos que efetuam essas transformações.

palavra:anamorfose 
divisão:a.na.mor.fo.se 
descrição:sf (gr anamórphosis) 1 imagem produzida por um sistema óptico deformador ou por outro método que a torna irreconhecível, a não ser que seja vista de um certo ângulo ou por um dispositivo reconstituinte. 2 método de produzir essas imagens. 3 deformação das imagens dos objetos vistos nos espelhos cônicos, cilíndricos etc. 4 zool e bot progressão gradualmente ascendente ou alteração de forma, de um tipo para outro, na evolução de um grupo de animais ou plantas.

palavra:anamorfótico 
divisão:a.na.mor.fó.ti.co 
descrição:adj (ana1+gr morphotikós) o mesmo que anamórfico.

palavra:ananabasia 
divisão:a.na.na.ba.si.a 
descrição:sf (an+anábase+ia1) med acesso angustioso que impossibilita a subida a lugares elevados ou a permanência neles.

palavra:ananaí 
divisão:a.na.na.í 
descrição:sm (tupi uananaí) ornit marreca da família dos anatídeos (amazonetta brasiliensis); marreca-ananaí.

palavra:ananás 
divisão:a.na.nás 
descrição:sm (a1+tupi naná) bot 1 gênero (ananas) de plantas da família das bromeliáceas, da américa tropical, com folhas basais ensiformes, flores terminais racemosas e grandes frutos sincarpados conhecidos pelo nome de abacaxi. 2 o mesmo que ananaseiro. 3 o fruto do ananaseiro. a.-de-agulha: variedade de ananás (bromelia muricasta); gravatá-de-agulha.

palavra:ananasal 
divisão:a.na.na.sal 
descrição:sm (ananás+al3) plantação de ananaseiros.

palavra:ananaseiro 
divisão:a.na.na.sei.ro 
descrição:sm (ananás+eiro) bot designação comum a várias plantas da família das bromeliáceas, das quais algumas são cultivadas e geralmente conhecidas pelo nome de abacaxi; ananás.

palavra:ananastasia 
divisão:a.na.nas.ta.si.a 
descrição:sf (an+gr anástasis+ia1) med impossibilidade mórbida de levantar-se.

palavra:anandrário 
divisão:a.nan.drá.rio 
descrição:adj (an+andro+ário) bot sem estames.

palavra:anandria 
divisão:a.nan.dri.a 
descrição:sf (gr anandría) 1 bot perda dos caracteres masculinos. 2 med v anafrodisia.

palavra:anandrino 
divisão:a.nan.dri.no 
descrição:adj+sm (anândrio+ino2) v anândrio.

palavra:anândrio 
divisão:a.nân.drio 
descrição:adj (an+andro+io) bot sem órgãos masculinos. sm planta sem órgãos masculinos. var: anandro.

palavra:anandro 
divisão:a.nan.dro 
descrição:adj+sm (an+andro) v anândrio.

palavra:ananeira 
divisão:a.na.nei.ra 
descrição:sf (de caganeira, modificada por ser palavra-tabu) o mesmo que caganeira: "se pudesse, pespegava-lhe boa dose de erva-de-santa-maria para uma boa ananeira" (francisco marins).

palavra:ananerá 
divisão:a.na.ne.rá 
descrição:sm bot árvore silvestre da amazônia, que dá boa madeira de lei para construção (licania macrophylla).

palavra:anangioplasia 
divisão:a.nan.gio.pla.si.a 
descrição:sf (an+ângio+plasia) med diminuição do calibre dos vasos do organismo.

palavra:anangioplásico 
divisão:a.nan.gio.plá.si.co 
descrição:adj (anangioplasia+ico2) med causado ou caracterizado por um desenvolvimento defeituoso do sistema vascular. var: anangioplástico.

palavra:anangioplástico 
divisão:a.nan.gio.plás.ti.co 
descrição:adj (an+ângio+plástico) v anangioplásico.

palavra:anani 
divisão:a.na.ni 
descrição:sm (tupi yuananí) v anambi.

palavra:ananicado 
divisão:a.na.ni.ca.do 
descrição:adj (part de ananicar) 1 quase anão. 2 aviltado, ignóbil, mesquinho. 3 aplica-se ao galo entanguido.

palavra:ananicar 
divisão:a.na.ni.car 
descrição:(anão+icar) vtd 1 tornar anão. 2 fazer pequeno ou fraco.

palavra:anânico 
divisão:a.nâ.ni.co 
descrição:adj (anão+ico2) que parece anão, ou tem forma de anão; anano.

palavra:ananim 
divisão:a.na.nim 
descrição:sm (tupi yuananí) v anambi.

palavra:ananindeuense 
divisão:a.na.nin.deu.en.se 
descrição:adj m+f (top ananindeua+ense) relativo a ananindeua, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anani-oanani 
divisão:a.na.ni-o.a.na.ni 
descrição:sm v anambi. pl: ananis-oananis.

palavra:ananismo 
divisão:a.na.nis.mo 
descrição:sm (anão+ismo) desenvolvimento pequeno e anormal de uma planta.

palavra:anano 
divisão:a.na.no 
descrição:adj (a1+lat nanu) v anânico.

palavra:ananquito 
divisão:a.nan.qui.to 
descrição:sm (gr anágkhein+ito2) pedra utilizada pelos mágicos na adivinhação pela água.

palavra:anantero 
divisão:a.nan.te.ro 
descrição:adj (an+antero) bot destituído de anteras.

palavra:ananto 
divisão:a.nan.to 
descrição:adj (an+anto1) bot sem flores.

palavra:anantóforo 
divisão:a.nan.tó.fo.ro 
descrição:adj (an anto1+foro2) bot sem flores (diz-se dos criptógamos).

palavra:anão 
divisão:a.não 
descrição:adj (a1+lat nanu) de pequeno tamanho ou estatura: coqueiro anão. sm pessoa de crescimento atrofiado e, por isso, de estatura muito abaixo da normal. fem: anã; pl: anões, anãos, anães.

palavra:anão-amarelo 
divisão:a.não-a.ma.re.lo 
descrição:sm certo jogo de cartas.

palavra:anapaíta 
divisão:a.na.pa.í.ta 
descrição:sf (anapa, np+ita3) miner fosfato ferroso hidratado de cálcio natural, que ocorre na forma de cristais triclínicos transparentes, verde-pálidos e na de massas compactas colunares.

palavra:anapéstico 
divisão:a.na.pés.ti.co 
descrição:adj (gr anapaistikós) metrif composto de anapestos.

palavra:anapesto 
divisão:a.na.pes.to 
descrição:sm (gr anápaistos) metrif pé composto de duas sílabas breves e uma longa, na métrica grega e latina.

palavra:anapetia 
divisão:a.na.pe.ti.a 
descrição:sf (gr anapéteia) med dilatação de vaso ou orifício do corpo.

palavra:ana-pinta 
divisão:a.na-pin.ta 
descrição:sf bot 1 planta cucurbitácea, espécie brasileira, empregada em medicina como purgativo (cayaponia glabosa). 2 v abobrinha-do-mato.

palavra:anapirático 
divisão:a.na.pi.rá.ti.co 
descrição:adj (ana1+gr peiráo+ico2) med relativo à parálise resultante de uso excessivo do órgão.

palavra:anaplasia 
divisão:a.na.pla.si.a 
descrição:sf (ana1+plasia) med 1 regressão das células a uma forma primitiva e não diferenciada. 2 v anaplastia.

palavra:anaplásico 
divisão:a.na.plá.si.co 
descrição:adj (anaplasia+ico2) 1 relativo ou pertencente à anaplasia. 2 caracterizado por anaplasia ou desenvolvimento imperfeito: células anaplásicas. 3 v anaplástico.

palavra:anaplasma 
divisão:a.na.plas.ma 
descrição:sm bacter gênero (anaplasma) de microrganismos encontrados nos eritrócitos de bovinos que consistem em diminutas massas de material semelhante à cromatina, sem citoplasma. são transmitidos por carrapatos e outros artrópodes e causam anaplasmose.

palavra:anaplasmose 
divisão:a.na.plas.mo.se 
descrição:sf (anaplasma+ose) vet 1 infecção causada por microrganismos do gênero anaplasma. 2 o mesmo que febre biliosa.

palavra:anaplastia 
divisão:a.na.plas.ti.a 
descrição:sf (ana1+plasto+ia1) restauração, pela natureza ou pela arte, da forma ou da função de uma parte do corpo; cirurgia plástica; anaplasia.

palavra:anaplástico 
divisão:a.na.plás.ti.co 
descrição:adj (ana1+plasto+ico2) 1 med relativo à anaplastia. 2 que restaura uma parte perdida ou ausente. 3 v anaplásico.

palavra:anaplerose 
divisão:a.na.ple.ro.se 
descrição:sf (gr anaplérosis) cir reparação ou substituição de partes perdidas ou defeituosas.

palavra:anaplerótico 
divisão:a.na.ple.ró.ti.co 
descrição:adj (gr anaplerotikós) med que provoca a regeneração dos tecidos ou a cicatrização de feridas.

palavra:anapleuse 
divisão:a.na.pleu.se 
descrição:sf (gr anápleusis) med desagregação e fragmentação de ossos cariados.

palavra:anapneico 
divisão:a.nap.nei.co 
descrição:(éi) adj (gr anapnéo+ico2) med 1 que facilita a respiração; que alivia a dispneia. 2 expectorante.

palavra:anapneuse 
divisão:a.nap.neu.se 
descrição:sf (gr anápneusis) v respiração.

palavra:anapnógrafo 
divisão:a.nap.nó.gra.fo 
descrição:sm (gr anapnoé+grafo) med aparelho para registrar a velocidade e pressão da corrente do ar respirado.

palavra:anapnográfico 
divisão:a.nap.no.grá.fi.co 
descrição:adj (anapnógrafo+ico2) relativo ou pertencente ao anapnógrafo.

palavra:anapnoico 
divisão:a.nap.noi.co 
descrição:(ói) adj (gr anapnoé+ico2) v anapneico.

palavra:anapódise 
divisão:a.na.pó.di.se 
descrição:sf (gr anapódisis) med repetição de acessos febris.

palavra:anapófise 
divisão:a.na.pó.fi.se 
descrição:sf (ana1+apófise) anat apófise vertebral acessória, especialmente de uma vértebra dorsal ou lombar, no homem e em muitos outros mamíferos.

palavra:anapolino 
divisão:a.na.po.li.no 
descrição:adj (top anápolis+ino2) relativo a anápolis, cidade e município de goiás. sm homem natural dessa cidade.

palavra:anapolitano 
divisão:a.na.po.li.ta.no 
descrição:adj+sm (top anápolis+ano2) anapolino.

palavra:anápsida 
divisão:a.náp.si.da 
descrição:adj (an+ gr ápsis, idos) paleont e zool relativo às anápsidas. sf paleont e zool espécime das anápsidas.

palavra:anápsidas 
divisão:a.náp.si.das 
descrição:sf pl paleont e zool subclasse (anapsidae) de répteis que compreende formas primitivas cujo crânio carece de orifícios temporais e inclui principalmente formas permianas, sendo as tartarugas as únicas representantes atuais.

palavra:anaptíctico 
divisão:a.nap.tíc.ti.co 
descrição:adj (gr anáptyktos+ico2) ling 1 em que há anaptixe. 2 diz-se da vogal epentética, intercalada entre os fonemas que compõem um grupo consonantal. var: anaptítico, anaptíxico.

palavra:anaptisia 
divisão:a.nap.ti.si.a 
descrição:sf (gr anáptysis+ia1) med corrimento de muco salivar.

palavra:anaptítico 
divisão:a.nap.tí.ti.co 
descrição:adj (gr anaptyktós+ico2) v anaptíctico.

palavra:anaptixe 
divisão:a.nap.ti.xe 
descrição:(cs) sf (gr anáptyxis) ling intercalação de vogal entre consoantes que formam grupo, como em barata, do lat blatta; adevogado, popular, em vez de advogado; epêntese vocálica; suarabácti.

palavra:anaptíxico 
divisão:a.nap.tí.xi.co 
descrição:adj (gr anáptyxis+ico2) v anaptíctico.

palavra:anapuru 
divisão:a.na.pu.ru 
descrição:adj e s m+f (tupi anapurú) v amapuru.

palavra:anaque 
divisão:a.na.que 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anaques, aborígines brasileiros descendentes dos aimorés. s m+f indígena da tribo dos anaques.

palavra:anaraxia 
divisão:a.na.ra.xi.a 
descrição:(cs) sf (an+gr áraxis+ia1) odont o mesmo que maloclusão.

palavra:anarca 
divisão:a.nar.ca 
descrição:sm (an+gr arkhé) v anarco.

palavra:anarcisar 
divisão:a.nar.ci.sar 
descrição:(a1+narciso, np+ar2) vpr adonisar-se, envaidecer-se de si mesmo.

palavra:anarco 
divisão:a.nar.co 
descrição:sm (red de anarquista) partidário do anarquismo; anarquista, acrata.

palavra:anarcotina 
divisão:a.nar.co.ti.na 
descrição:sf (a1+narcotina) o mesmo que narcotina.

palavra:anargiro 
divisão:a.nar.gi.ro 
descrição:sm (an+argiro) que não tem prata.

palavra:anária 
divisão:a.ná.ria 
descrição:s m+f (sânsc anarya) pessoa estranha à comunidade ária.

palavra:anariano 
divisão:a.na.ri.a.no 
descrição:adj (anária+ano2) 1 que não é ariano. 2 aplica-se às escritas cuneiformes, com exceção da persa. sm pessoa que não é ária; anária.

palavra:anárico 
divisão:a.ná.ri.co 
descrição:adj (anária+ico2) 1 ling diz-se de língua que não pertence à família indo-europeia. 2 med que não tem nariz.

palavra:anaritmia 
divisão:a.na.rit.mi.a 
descrição:sf (an+aritmo+ia1) med impossibilidade de contar em virtude de lesão cerebral.

palavra:anaritmogrifo 
divisão:a.na.rit.mo.gri.fo 
descrição:sm (an+aritmo+grifo) espécie de logogrifo.

palavra:anarmônico 
divisão:a.nar.mô.ni.co 
descrição:adj (en+armônico, com assimilação) o mesmo que enarmônico.

palavra:anarquia 
divisão:a.nar.qui.a 
descrição:sf (gr anarkhía) 1 estado de um povo em que o poder público, ou de governo, tenha desaparecido. 2 negação do princípio de autoridade. 3 confusão, desordem. 4 desmoralização. 5 filos polít sistema político e social em que o indivíduo se desenvolveria livremente, segundo seus dotes naturais, pelo que a sociedade poderia dispensar o governo. antôn (acepção 3): ordem.

palavra:anárquico 
divisão:a.nár.qui.co 
descrição:adj (anarquia+ico2) 1 relativo à anarquia ou ao anarquismo. 2 desordenado, desorganizado. 3 provocador de desordens.

palavra:anarquismo 
divisão:a.nar.quis.mo 
descrição:sm (anarquia+ismo) 1 doutrina que prega a eliminação de toda autoridade, a substituição da soberania do estado pelo contato livre. 2 ação ou movimento anarquista.

palavra:anarquista 
divisão:a.nar.quis.ta 
descrição:adj m+f (anarquia+ista) v anárquico. s m+f 1 partidário do anarquismo. 2 pessoa que se rebela contra qualquer autoridade, ordem estabelecida ou poder reinante.

palavra:anarquização 
divisão:a.nar.qui.za.ção 
descrição:sf (anarquizar+ção) ato ou efeito de anarquizar.

palavra:anarquizado 
divisão:a.nar.qui.za.do 
descrição:adj (part de anarquizar) 1 desorganizado. 2 reduzido a desordem. 3 desmoralizado.

palavra:anarquizador 
divisão:a.nar.qui.za.dor 
descrição:adj+sm (anarquizar+dor2) que, ou o que gera anarquia, desorganização ou desordem.

palavra:anarquizar 
divisão:a.nar.qui.zar 
descrição:(anarquia+izar) vtd 1 desorganizar. 2 reduzir a desordem. 3 desmoralizar, ridicularizar.

palavra:anarreia 
divisão:a.nar.rei.a 
descrição:(éi) sf (gr anárrhoia) med movimento dos líquidos orgânicos das partes inferiores do corpo para as superiores.

palavra:anarreico 
divisão:a.nar.rei.co 
descrição:(éi) adj (anarreia+ico2) med relativo à anarreia.

palavra:anarrexia 
divisão:a.nar.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr anárrexis+ia1) cir operação de refraturar um osso.

palavra:anarropia 
divisão:a.nar.ro.pi.a 
descrição:sf (gr anarrhopía) med tendência para a anarreia.

palavra:anarrópico 
divisão:a.nar.ró.pi.co 
descrição:adj (anarropia+ico2) med relativo à anarropia.

palavra:anarta 
divisão:a.nar.ta 
descrição:sf entom gênero (anarta) de pequenos lepidópteros heteróceros da família dos noctuídeos, da europa.

palavra:anartia 
divisão:a.nar.ti.a 
descrição:sf bot gênero (anartia) de plantas brasileiras da família das apocináceas.

palavra:anartria 
divisão:a.nar.tri.a 
descrição:sf (an+artro+ia1) med impossibilidade de articular palavras, em consequência de lesão central ou do hipoglosso.

palavra:anartro 
divisão:a.nar.tro 
descrição:adj (an+artro) med que tem articulação pouco pronunciada.

palavra:anas 
divisão:a.nas 
descrição:sm ornit (lat anas) gênero (anas) típico da família dos anatídeos, que compreende grande número de patos de lagos e rios.

palavra:anasarca 
divisão:a.na.sar.ca 
descrição:sf (ana2+sarco) med 1 edema generalizado. 2 inchação produzida pela penetração de serosidade no tecido celular; hidropisia.

palavra:anasarcado 
divisão:a.na.sar.ca.do 
descrição:adj (anasarca+ado3) med 1 afetado de anasarca. 2 caracterizado por anasarca.

palavra:anasárcico 
divisão:a.na.sár.ci.co 
descrição:adj (ana1+sarco+ico2) med 1 que tem anasarca. 2 relativo à anasarca.

palavra:anasarco 
divisão:a.na.sar.co 
descrição:adj (ana1+sarco) v anasárcico.

palavra:anasártico 
divisão:a.na.sár.ti.co 
descrição:adj (ana1+sarco+ico2) v anasárcico.

palavra:anasol 
divisão:a.na.sol 
descrição:sm iodofórmio desodorizado com timol.

palavra:anaspadia 
divisão:a.nas.pa.di.a 
descrição:sf (ana1+gr spadón+ia1) med abertura da uretra na parte superior do pênis; epispadias. var: anaspádias.

palavra:anaspadíaco 
divisão:a.nas.pa.dí.a.co 
descrição:adj (ana1+gr spadón+íaco) med relativo à anaspadia: pênis anaspadíaco. sm o que tem anaspadia.

palavra:anaspádias 
divisão:a.nas.pá.dias 
descrição:sm o mesmo que anaspadia.

palavra:anáspase 
divisão:a.nás.pa.se 
descrição:sf (gr anáspasis) med contração do estômago.

palavra:anaspidáceo 
divisão:a.nas.pi.dá.ceo 
descrição:adj (an+gr aspís, ídos, escudo+ áceo) zool relativo aos anaspidáceos. sm zool espécime dos anaspidáceos.

palavra:anaspidáceos 
divisão:a.nas.pi.dá.ceos 
descrição:sm pl zool artrópodes crustáceos, de corpo desprovido de carapaça e olhos pedunculados ou sésseis.

palavra:anasquístico 
divisão:a.nas.quís.ti.co 
descrição:adj (gr anaskhízo, fender de alto a baixo+ico2) biol diz-se dos cromossomos meáticos normais que se dividem longitudinalmente.

palavra:anastaciano 
divisão:a.nas.ta.ci.a.no 
descrição:adj (anastácio, np+i+ano2) relativo a santo anastácio, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural desse município.

palavra:anastácio 
divisão:a.nas.tá.cio 
descrição:sm (anastácio, np) pop pacóvio, palerma.

palavra:anastalse 
divisão:a.nas.tal.se 
descrição:sf (gr anástalsis) med 1 onda ascendente de contração sem onda precedente de inibição, que ocorre no tubo digestivo em adição à onda peristáltica. 2 ação peristáltica.

palavra:anastáltico 
divisão:a.nas.tál.ti.co 
descrição:adj+sm (gr anastaltikós) farm diz-se do, ou o adstringente e estíptico enérgico, detentor de hemorragias.

palavra:anastática 
divisão:a.nas.tá.ti.ca 
descrição:sf bot gênero (anastatica) de ervas crucíferas da arábia, com coroa discoide e flores axilares brancas, cuja única espécie é a rosa-de-jericó.

palavra:anastático 
divisão:a.nas.tá.ti.co 
descrição:adj (gr anastatikós) 1 med que promove a cura. 2 tip relativo a um processo de impressão com chapa de zinco, na qual um desenho transferido para esta é deixado em relevo, gravando-se com água-forte a superfície ao redor. 3 v anabólico.

palavra:anastequiose 
divisão:a.nas.te.qui.o.se 
descrição:sf (ana1+gr stoikheîon+ose) quím separação dos elementos que entram em um composto.

palavra:anastigmático 
divisão:a.nas.tig.má.ti.co 
descrição:adj (an+astigmático) fís desprovido de astigmatismo.

palavra:anastigmatismo 
divisão:a.nas.tig.ma.tis.mo 
descrição:sm (an+astigmatismo) fís propriedade que têm certas objetivas de corrigir o astigmatismo, geralmente em virtude da perfeita esfericidade das superfícies refringentes.

palavra:anastilose 
divisão:a.nas.ti.lo.se 
descrição:sf (ana1+gr stylósis, colunata) arquit reconstituição de partes existentes, mas deslocadas, em edificações arruinadas.

palavra:anástole 
divisão:a.nás.to.le 
descrição:sf (gr anastolé) retração.

palavra:anastomatíneo 
divisão:a.nas.to.ma.tí.neo 
descrição:adj (ana1+estômato+íneo) ornit relativo aos anastomatíneos. sm ornit espécime dos anastomatíneos.

palavra:anastomatíneos 
divisão:a.nas.to.ma.tí.neos 
descrição:sm pl ornit aves ciconídeas, de origem africana e asiática, como, por exemplo, o íbis.

palavra:anastômico 
divisão:a.nas.tô.mi.co 
descrição:adj (ana1+estoma+ico2) v anastomótico.

palavra:anástomo 
divisão:a.nás.to.mo 
descrição:sm ornit gênero (anastomus) de aves da família dos ciconídeos, da áfrica e da ásia, semelhantes às cegonhas na forma e no modo de vida.

palavra:anastomosado 
divisão:a.nas.to.mo.sa.do 
descrição:adj (part de anastomosar) anat unido por anastomose.

palavra:anastomosante 
divisão:a.nas.to.mo.san.te 
descrição:adj m+f (de anastomosar) que se anastomosa.

palavra:anastomosar 
divisão:a.nas.to.mo.sar 
descrição:(anastomose+ar2) med vint 1 comunicar-se um com outro, tal como artérias e veias. vtd 2 ligar por anastomose; realizar a operação da anastomose em.

palavra:anastomose 
divisão:a.nas.to.mo.se 
descrição:sf (gr anastómosis) anat 1 comunicação entre dois vasos orgânicos. 2 ponto onde os vasos se reúnem. 3 formação cirúrgica ou patológica de uma passagem entre dois espaços ou órgãos normalmente distintos.

palavra:anastomótico 
divisão:a.nas.to.mó.ti.co 
descrição:adj (gr anastomotikós) 1 relativo ou pertencente à anastomose. 2 da natureza da anastomose. 3 que apresenta anastomose. 4 o mesmo que anastomosante. var: anastômico.

palavra:anastrefa 
divisão:a.nas.tre.fa 
descrição:sf (gr anastrépho) entom gênero (anastrepha) de moscas-das-frutas, da família dos tripetídeos, da américa tropical. a espécie anastrepha fratercula destrói a polpa do café em cereja, danifica laranjas, pêssegos etc.

palavra:anástrofe 
divisão:a.nás.tro.fe 
descrição:sf (gr anastrophé) gram inversão da ordem normal dos termos sinteticamente relacionados, como: "baliza natural, ao norte avulta o das águas gigante caudaloso" (gonçalves magalhães).

palavra:anastrofia 
divisão:a.nas.tro.fi.a 
descrição:sf (anástrofe+ia1) anat inversão de órgãos.

palavra:anástrofo 
divisão:a.nás.tro.fo 
descrição:adj (gr anastrophé) anat que apresenta anastrofia.

palavra:anata 
divisão:a.na.ta 
descrição:sf (lat vulg annata) rendimento de um ano de benefício pago à santa sé, por ocasião da nomeação, pelos que eram providos em cargo eclesiástico.

palavra:anatado 
divisão:a.na.ta.do 
descrição:adj (part de anatar) 1 coberto de nata. 2 parecido com a nata, na cor ou na consistência.

palavra:anatar 
divisão:a.na.tar 
descrição:(a1+nata+ar2) vtd 1 cobrir de nata. 2 tornar semelhante à nata (na cor ou na consistência).

palavra:anatásio 
divisão:a.na.tá.sio 
descrição:sm (gr anátasis) miner v octaedrita.

palavra:anataxia 
divisão:a.na.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (ana1+taxi1+ia1) cir especialização para o objetivo de repor, no lugar devido, um órgão que dele tenha saído.

palavra:anate 
divisão:a.na.te 
descrição:sf bot árvore bixácea da américa tropical (bixa orellana), com folhas cordadas e cápsulas espinhosas, cheias de sementes, das quais se obtém o anato; urucuzeiro.

palavra:anateirado 
divisão:a.na.tei.ra.do 
descrição:adj (part de anateirar) diz-se de terreno coberto de lodo ou nateiro; nateirado.

palavra:anateirar 
divisão:a.na.tei.rar 
descrição:(a1+nateiro+ar2) vtd cobrir de nateiro.

palavra:anátema 
divisão:a.ná.te.ma 
descrição:adj (gr anáthema) anatematizado, amaldiçoado. sm 1 rel catól excomunhão. 2 condenação. 3 execração, maldição, opróbrio. 4 reprovação enérgica, repreensão solene.

palavra:anatemático 
divisão:a.na.te.má.ti.co 
descrição:adj (gr anáthema, atos+ico2) 1 que contém anátema. 2 oferecido em expiação para anular os efeitos de um anátema.

palavra:anatematismo 
divisão:a.na.te.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr anathematismós) rel catól bula ou cânone que contém anátema.

palavra:anatematização 
divisão:a.na.te.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (anatematizar+ção) ação de anatematizar.

palavra:anatematizado 
divisão:a.na.te.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de anatematizar) excomungado.

palavra:anatematizador 
divisão:a.na.te.ma.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (anatematizar+dor2) que, ou o que anatematiza.

palavra:anatematizar 
divisão:a.na.te.ma.ti.zar 
descrição:(gr anathematízein) vtd 1 rel catól fulminar com anátema: "a igreja anatematizou-o pelos seus grandes crimes e pecados" (f. fernandes). 2 condenar, reprovar energicamente, votar à execração: o evangelho anatematiza a hipocrisia. 3 banir, excluir: anatematizar da constituição a pena de morte.

palavra:anatematizável 
divisão:a.na.te.ma.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (anatematizar+vel) que merece anátema.

palavra:anaterapia 
divisão:a.na.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ana1+terapia2) med medicação propinada em doses progressivamente maiores.

palavra:ânates 
divisão:â.na.tes 
descrição:sm (de •) doença do ânus.

palavra:anatéxis 
divisão:a.na.té.xis 
descrição:(cs) sf (gr anátexis) geol qualquer processo pelo qual rochas plutônicas são dissolvidas e de novo convertidas em massas viscosas dotadas de alguns caracteres magmáticos.

palavra:anati 
divisão:a.na.ti 
descrição:sm bot 1 árvore frutífera do brasil. 2 fruto dessa árvore.

palavra:anático 
divisão:a.ná.ti.co 
descrição:adj (ana1+t+ico2) formado de partes iguais.

palavra:anatídeo 
divisão:a.na.tí.deo 
descrição:adj (lat anas, anatis+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos anatídeos. sm espécime dos anatídeos. sm pl família (anatidae) de aves palmípedes da ordem dos ansiformes, na maioria aquáticas, de corpo relativamente pesado, pernas curtas, bico com lâminas transversais serriformes, que inclui os patos, gansos, cisnes e formas relacionadas.

palavra:anatifa 
divisão:a.na.ti.fa 
descrição:sm zool 1 gênero (anatipha) de crustáceos, da ordem dos cirrípedes, que compreende animais de patas munidas de pelos que, quando fora de sua casca ou concha, se alongam e abrem à maneira de leque. 2 crustáceo desse gênero. var: anatifo. a.-lisa: crustáceo xifosuro pseudocefálico, do gênero anatifa, que se encontra em todos os mares flutuando livremente em estado larval, mas permanentemente fixado quando adulto e protegido por uma concha calcificada. adere aos cascos dos navios, às vezes em tal quantidade que prejudica sua velocidade. pl: anatifas-lisas.

palavra:anatifo 
divisão:a.na.ti.fo 
descrição:sm v anatifa.

palavra:anatina 
divisão:a.na.ti.na 
descrição:sf (lat anatinu) zool gênero (anatina) de moluscos bivalves pelecípedes, tipo da família dos anatinídeos.

palavra:anatinídeo 
divisão:a.na.ti.ní.deo 
descrição:adj (lat anatinus, relativo ao pato+ídeo) ornit relativo aos anatinídeos. sm ornit espécime dos anatinídeos.

palavra:anatinídeos 
divisão:a.na.ti.ní.deos 
descrição:sm pl (lat anas, anatis, pato+ídeo) ornit família (anatinidae) de moluscos lamelibrânquios sifoniados, com muitas espécies contemporâneas e, mais ainda, extintas, especialmente da época jurássica.

palavra:anatino 
divisão:a.na.ti.no 
descrição:adj (lat anatinu) ornit 1 relativo ou pertencente aos patos do gênero anas. 2 que se assemelha a um pato.

palavra:anatista 
divisão:a.na.tis.ta 
descrição:sm (anata+ista) oficial que recebia as anatas.

palavra:anato 
divisão:a.na.to 
descrição:sm (do caribe) matéria corante vermelha ou amarela, extraída da semente do anate ou urucu e empregada na indústria de laticínios para dar cor ao queijo e à manteiga.

palavra:anatocismo 
divisão:a.na.to.cis.mo 
descrição:sm (gr anatokismós) juro cobrado sobre juros vencidos não pagos e que são tidos por incorporados ao capital desde o dia do vencimento.

palavra:anatoliano
divisão:a.na.to.li.a.no1
descrição:adj (anatólia, np+ano2) 1 relativo ou pertencente à anatólia ou ásia menor. 2 relativo ou pertencente aos habitantes da anatólia ou à sua língua. 3 característico dos habitantes da anatólia e de sua língua. sm 1 pessoa natural ou habitante da anatólia. 2 dialeto ou grupo de dialetos do turco. 3 grupo de línguas extintas da antiga anatólia, por alguns considerado como ramo da família linguística indo-europeia.

palavra:anatoliano
divisão:a.na.to.li.a.no2
descrição:adj (anatólio, np+ano2) relativo ao escritor francês anatole france.

palavra:anatólico 
divisão:a.na.tó.li.co 
descrição:adj+sm (anatólia, np+ico2) v anatoliano1. var: anatólio.

palavra:anatólio 
divisão:a.na.tó.lio 
descrição:adj (de anatólia) v anatoliano1.

palavra:anatomia 
divisão:a.na.to.mi.a 
descrição:sf (gr anatome+ia1) 1 disposição, forma e situação dos órgãos de um ser vivo. 2 compleição, aparência somática: a forte anatomia do atleta. 3 arte de dissecar os corpos organizados a fim de estudar a estrutura dos órgãos e suas relações. 4 tratado com as regras dessa arte ou os resultados de tal estudo. 5 designa partes de um corpo dissecado, conservadas, ou a imitação dessas partes em material adequado, para fins didáticos. 6 dissecção, autópsia. 7 fig análise minuciosa ou exaustiva de uma obra qualquer, material ou de criação artística: o crítico fez a anatomia do romance. a. artística: a que se estuda nas escolas de belas-artes para fundamentação de efeitos estéticos na escultura e na pintura. a. comparada: a que confronta arquétipos e suas variações no reino vegetal ou animal. a. descritiva: a que enumera os órgãos e seus sistemas. a. patológica: a que se ocupa em descrever as alterações causadas por diferentes moléstias ou síndromes patológicas.

palavra:anatômico 
divisão:a.na.tô.mi.co 
descrição:adj (anatomia+ico2) 1 relativo à anatomia. 2 concernente à estrutura orgânica: modificações anatômicas. 3 corporal, físico: lesões anatômicas. 4 relativo à representação artística do corpo humano ou animal. sm o mesmo que anatomista.

palavra:anatomismo 
divisão:a.na.to.mis.mo 
descrição:sm (anatomia+ismo) hipótese que pretende explicar os fenômenos vitais pela estrutura orgânica das partes em que se verificam.

palavra:anatomista 
divisão:a.na.to.mis.ta 
descrição:adj m+f (anatomia+ista) que estuda ou exercita a anatomia. s m+f 1 pessoa especializada no conhecimento da anatomia. 2 pessoa que examina e analisa criticamente.

palavra:anatomização 
divisão:a.na.to.mi.za.ção 
descrição:sf (anatomizar+ção) ato de anatomizar, ou dissecar.

palavra:anatomizado 
divisão:a.na.to.mi.za.do 
descrição:adj (part de anatomizar) 1 dissecado. 2 examinado miudamente.

palavra:anatomizador 
divisão:a.na.to.mi.za.dor 
descrição:adj+sm (anatomizar+dor2) que, ou o que anatomiza; anatomista.

palavra:anatomizar 
divisão:a.na.to.mi.zar 
descrição:(anatomia+izar) vtd e vint 1 dissecar, praticar anatomia em: anatomizar um cadáver. na faculdade, dedicou-se a anatomizar. vtd 2 analisar cientificamente, estudar profundamente: anatomizar um livro.

palavra:anátomo- 
divisão:anátomo- 
descrição:elem comp (gr anantomé) exprime a ideia de anatômico: anatomocirúrgico, anatomofisiológico.

palavra:anatomocirúrgico 
divisão:a.na.to.mo.ci.rúr.gi.co 
descrição:adj med relativo à anatomia e à cirurgia. pl: anatomocirúrgicos.

palavra:anatomoclínico 
divisão:a.na.to.mo.clí.ni.co 
descrição:adj que tem por objeto verificar a existência de um estado mórbido pelo exame anatômico. pl: anatomoclínicos.

palavra:anatomofisiológico 
divisão:a.na.to.mo.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj med que estuda simultaneamente a anatomia e a fisiologia de determinado órgão ou aparelho. pl: anatomofisiológicos.

palavra:anatomopatológico 
divisão:a.na.to.mo.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj med 1 pertencente ou relativo à anatomia e à patologia ou à anatomia patológica. 2 que estuda as peças do organismo alteradas por processos patológicos. pl: anatomopatológicos.

palavra:anatomozoológico 
divisão:a.na.to.mo.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj referente aos animais, considerados sob o ponto de vista anatômico. pl: anatomozoológicos.

palavra:anatonose 
divisão:a.na.to.no.se 
descrição:sf (ana1+tono1+ose) biol processo de ajustagem da pressão osmótica intercelular de células vegetais, pela variação do teor de açúcar da seiva vacuolar.

palavra:anatopismo 
divisão:a.na.to.pis.mo 
descrição:sm (ana1+topo2+ismo) med condição mental em que o paciente não se conforma aos costumes do grupo social a que pertence; ectopismo.

palavra:anatóxico 
divisão:a.na.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (ana1+tóxico) relativo ou pertencente à anatoxina.

palavra:anatoxina 
divisão:a.na.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (ana1+toxina) med toxina que perdeu as propriedades tóxicas e conservou as imunizantes; toxoide.

palavra:anatrão 
divisão:a.na.trão 
descrição:sm (a1+natrão) 1 carbonato de sódio hidratado natural. 2 o mesmo que natrão.

palavra:anatrese 
divisão:a.na.tre.se 
descrição:sf (gr anátresis) v anatresia.

palavra:anatresia 
divisão:a.na.tre.si.a 
descrição:sf (gr anátresis+ia1) cir 1 transfixão. 2 trepanação.

palavra:anatripsia 
divisão:a.na.trip.si.a 
descrição:sf (gr anátripsis+ia1) med fricção feita com fim terapêutico.

palavra:anatrípsico 
divisão:a.na.tríp.si.co 
descrição:adj (gr anátripsis+ico2) med v anatríptico.

palavra:anatripsiologia 
divisão:a.na.trip.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (anatripsia+logo2+ia1) med arte de administrar medicamentos, aplicando-os por meio de fricção na superfície do corpo.

palavra:anatríptico 
divisão:a.na.tríp.ti.co 
descrição:adj (gr anátriptos+ico2) med que serve para fazer fricção. sm remédio aplicado por fricção. var: anatrípsico.

palavra:anatrofia 
divisão:a.na.tro.fi.a 
descrição:sf (gr anatrofé+ia1) v anaforia.

palavra:anatrófico 
divisão:a.na.tró.fi.co 
descrição:adj (an+atrófico) med que combate o enfraquecimento ou a atrofia de um órgão. sm remédio que impede a atrofia dos tecidos.

palavra:anátropa 
divisão:a.ná.tro.pa 
descrição:sf (gr anatropé) med v anatropia.

palavra:anatropia 
divisão:a.na.tro.pi.a 
descrição:sf (anátropa+ia1) med 1 estado ou qualidade do indivíduo que se sente ansiado ou com náuseas. 2 v anaforia.

palavra:anatrópico 
divisão:a.na.tró.pi.co 
descrição:adj (anatropia+ico2) 1 med pertencente ou relativo à anatropia. 2 v anátropo.

palavra:anatropismo 
divisão:a.na.tro.pis.mo 
descrição:sm (anátropa+ismo) v anatropia.

palavra:anátropo 
divisão:a.ná.tro.po 
descrição:adj (gr anatropé) bot diz-se do óvulo que é invertido no início do seu desenvolvimento de modo que o micrópilo é curvado para o funículo e o corpo do óvulo soldado a este.

palavra:anatural 
divisão:a.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (a1+natural) que não decorre da natureza humana, antes resulta de convenção.

palavra:anaudia 
divisão:a.nau.di.a 
descrição:sf (gr anaudía) med perda da voz; afonia, mudez.

palavra:anauerá 
divisão:a.nau.e.rá 
descrição:sf bot árvore vistosa, da família das rosáceas (licania macrophylla).

palavra:anauí 
divisão:a.nau.í 
descrição:sf árvore do alto amazonas (petalia resinifera); anabi.

palavra:anavalhado 
divisão:a.na.va.lha.do 
descrição:adj (part de anavalhar) 1 ferido com navalha. 2 afiado, semelhante a navalha. 3 afligido, torturado.

palavra:anavalhar 
divisão:a.na.va.lhar 
descrição:(a1+navalha+ar2) vtd 1 dar aparência de navalha a. 2 ferir ou cortar com navalha. 3 cortar como navalha: sopra um vento gélido que anavalha os transeuntes. anavalhar a alma: afligir, torturar. anavalhar a reputação de alguém: denegri-la, destruí-la a golpes profundos.

palavra:ana-velha 
divisão:a.na-ve.lha 
descrição:sf ornit o mesmo que socozinho. pl: anas-velhas.

palavra:anavinga 
divisão:a.na.vin.ga 
descrição:sf bot planta bixácea das guianas e alto amazonas (guidonea ovata).

palavra:anaxagórea 
divisão:a.na.xa.gó.rea 
descrição:(cs) sf (gr anaxagóreioi) bot gênero (anaxagorea) de plantas anonáceas da américa e da áfrica.

palavra:anaxagórico 
divisão:a.na.xa.gó.ri.co 
descrição:(cs) adj (de anaxágoras, np) relativo ou pertencente à filosofia de anaxágoras, filósofo grego do século v a.c., segundo o qual o mundo é composto de muitas substâncias qualitativamente diferentes que se desenvolveram de partículas homogêneas sob o ímpeto do noos, o intelecto supremo.

palavra:anaxial 
divisão:a.na.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (an+axial) 1 sem eixo ou eixos distintos. 2 de forma irregular; assimétrico.

palavra:anaximênico 
divisão:a.na.xi.mê.ni.co 
descrição:(cs) adj (anaxímene, np+ico2) filos pertencente ou relativo a anaxímenes de mileto, filósofo grego do século vi a.c., para quem o ar é a substância primitiva e o princípio gerador das coisas.

palavra:anaxônios 
divisão:a.na.xô.nios 
descrição:(cs) sm pl (an+lat axis+ônio) biol designação coletiva dos organismos que não têm eixo distinto. antôn: axônios.

palavra:anãzado 
divisão:a.nã.za.do 
descrição:adj (part de anãzar) 1 que parece anão. 2 atrofiado. 3 definhado, muito magro.

palavra:anãzar 
divisão:a.nã.zar 
descrição:(anão+zar) vpr 1 tornar-se anão. 2 atrofiar-se. 3 definhar-se, minguar-se.

palavra:anazótico 
divisão:a.na.zó.ti.co 
descrição:adj (an+azoto+ico2) quím que não é azotado.

palavra:anazotúria 
divisão:a.na.zo.tú.ria 
descrição:sf (an+azotúria) med diminuição ou desaparecimento da ureia da urina por causas patológicas. var: anazoturia.

palavra:anca 
divisão:an.ca 
descrição:sf (germ hanka) anat 1 região lateral do corpo humano, da cintura à articulação da coxa; quadril. 2 zool quarto traseiro dos quadrúpedes. 3 entom artículo basal das pernas dos insetos, também chamado coxa. não dar anca: não deixar montar na garupa.

palavra:ancada 
divisão:an.ca.da 
descrição:sf (anca+ada1) v ancado.

palavra:ancado 
divisão:an.ca.do 
descrição:adj (anca+ado3) vet diz-se de solípede que parece inclinado para a frente. sm vet contração de músculos no cavalo, com falta de sensibilidade.

palavra:anção 
divisão:an.ção 
descrição:sf 1 projeção apoiada na chave da abóbada dos arcos e sobre a qual se coloca um busto ou outro ornamento. 2 consolo ou elevação pétrea que sustenta a cornija na ombreira de um vão.

palavra:ançarinha 
divisão:an.ça.ri.nha 
descrição:sf bot planta rosácea, de emprego medicinal (potentilla anserina); também chamada argentina, potentila.

palavra:ancenúbio 
divisão:an.ce.nú.bio 
descrição:sm (lat anceps+nubes+io) neol cambiante.

palavra:ancestral 
divisão:an.ces.tral 
descrição:adj m+f (fr ant ancestral) 1 relativo aos antepassados. 2 que se herda dos avós ou antepassados; avito. 3 remoto, muito antigo ou velho.

palavra:ancestralidade 
divisão:an.ces.tra.li.da.de 
descrição:sf (ancestral+i+dade) atavismo, hereditariedade.

palavra:ancestre 
divisão:an.ces.tre 
descrição:sm (fr ant ancestre) antepassado.

palavra:anchieta 
divisão:an.chi.e.ta 
descrição:sf (de anchieta, np) bot 1 gênero (anchieta) de arbustos, constituído de trepadeiras sul-americanas, da família das violáceas, com flores racemosas brancas e cápsulas delgadas. 2 planta brasileira desse gênero (anchieta salutaris); também conhecida por cipó-suma e piraguaia.

palavra:anchietano 
divisão:an.chi.e.ta.no 
descrição:adj (anchieta, np+ano2) relativo ao padre josé de anchieta.

palavra:anchietense 
divisão:an.chi.e.ten.se 
descrição:adj m+f (anchieta+ense) relativo a anchieta, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anchietina 
divisão:an.chi.e.ti.na 
descrição:sf (anchieta+ina) princípio ativo extraído da casca da raiz da anchieta.

palavra:ancho 
divisão:an.cho 
descrição:adj (lat amplu) 1 amplo, largo. 2 cheio de si, vaidoso.

palavra:anchova 
divisão:an.cho.va 
descrição:(ô) sf (cast anchova) ictiol 1 pequeno peixe marinho (engraulis encrasicholus) que a indústria pesqueira europeia enlata e exporta. no brasil, as espécies de engraulídeos que mais se aproximam da anchova europeia são as vulgarmente chamadas de manjuba. há ainda um peixe marinho, o pomatomus saltatrix, que tanto aqui como em portugal chamam de anchova. esta denominação, para os portugueses, cabe também à seriola lalandi, que os brasileiros chamam de olho-de-boi. 2 sardinha norueguesa (clupea spratta). var: enchova.

palavra:anchovado 
divisão:an.cho.va.do 
descrição:adj (anchova+ado3) preparado como as anchovas: sardinhas anchovadas.

palavra:anchura 
divisão:an.chu.ra 
descrição:sf (ancho+ura2) 1 largura. 2 vaidade.

palavra:anciania 
divisão:an.ci.a.ni.a 
descrição:sf (ancião+ia1) v ancianidade.

palavra:ancianidade 
divisão:an.ci.a.ni.da.de 
descrição:sf (ancião+dade) idade avançada, velhice.

palavra:ancião 
divisão:an.ci.ão 
descrição:adj (lat vulg antianu) 1 de idade avançada. 2 respeitável, venerável. 3 antiquado, velho. pl: anciãos, anciões e anciães. fem: anciã. antôn: jovem. sm homem velho e, em geral, respeitável.

palavra:anciãos 
divisão:an.ci.ãos 
descrição:sm pl antig magistrados escolhidos dentre os mais velhos da tribo ou nação.

palavra:ancil 
divisão:an.cil 
descrição:sm (lat ancile) escudo de bronze ovalado usado pelos antigos romanos.

palavra:ancila 
divisão:an.ci.la 
descrição:sf (lat ancilla) 1 escrava. 2 mulher que serve mediante paga. 3 coisa que serve de auxílio ou subsídio a outra.

palavra:ancilar 
divisão:an.ci.lar 
descrição:adj m+f (ancila+ar2) 1 relativo à ancila. 2 com função auxiliar ou coadjuvante. 3 diz-se do instrumento musical que serve de acompanhamento.

palavra:ancilário 
divisão:an.ci.lá.rio 
descrição:adj (lat ancilla+ario) 1 que se relaciona às criadas. 2 quím diz-se das operações feitas pelos preparadores, durante as lições ou antes delas.

palavra:ancile 
divisão:an.ci.le 
descrição:sm (lat ancile) antig escudo sagrado, que se dizia ter caído do céu e ao qual os oráculos haviam ligado os destinos da antiga roma. var: ancil.

palavra:ancilenteria 
divisão:an.ci.len.te.ri.a 
descrição:sf (ancilo+êntero+ia1) med aderência dos intestinos, por falsas membranas.

palavra:ancilídeo 
divisão:an.ci.lí.deo 
descrição:adj (ancilo1+ídeo) zool relativo aos ancilídeos. sm zool espécime dos ancilídeos.

palavra:ancilídeos 
divisão:an.ci.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (ancillidae) cosmopolita de pequenos moluscos gastrópodes pulmonados, cônicos, de concha de parede delgada, relacionados aos planorbídeos.

palavra:ancilo
divisão:an.ci.lo1
descrição:sm (lat ancillu) zool gênero (ancillus) típico da família dos ancilídeos.

palavra:ancilo-
divisão:ancilo-2
descrição:elem comp (gr agkýle) exprime a ideia de imóvel, inteiriçado, fechado por aderência, aderente, constrito, estreitado, recurvado: ancilobléfaro, anciloproctia, ancilóstomo.

palavra:ancilo
divisão:an.ci.lo3
descrição:sm (lat ancile) v ancil.

palavra:anciloblefaria 
divisão:an.ci.lo.ble.fa.ri.a 
descrição:sf (ancilo2+bléfaro+ia1) med aderência congênita dos bordos das pálpebras.

palavra:ancilobléfaro 
divisão:an.ci.lo.blé.fa.ro 
descrição:sm (ancilo2+bléfaro) med indivíduo que apresenta anciloblefaria; aganobléfaro.

palavra:ancilocolpia 
divisão:an.ci.lo.col.pi.a 
descrição:sf (ancilo2+colpo+ia1) med oclusão da vagina. var: ancilocolpo.

palavra:ancilocolpo 
divisão:an.ci.lo.col.po 
descrição:sm (ancilo2+colpo) v ancilocolpia.

palavra:ancilocoria 
divisão:an.ci.lo.co.ri.a 
descrição:sf (ancilo2+core+ia1) oftalm obliteração, geralmente congênita, da pupila por aderência dos bordos da íris. var: ancilócoro.

palavra:ancilócoro 
divisão:an.ci.ló.co.ro 
descrição:sm (ancilo2+core) v ancilocoria.

palavra:ancilodatilia 
divisão:an.ci.lo.da.ti.li.a 
descrição:sf (ancilo2+dátilo2+ia1) med aderência dos dedos das mãos ou dos pés, entre si.

palavra:ancilodontia 
divisão:an.ci.lo.don.ti.a 
descrição:sf (ancilo2+odonto+ia1) soldadura dos dentes.

palavra:anciloglosse 
divisão:an.ci.lo.glos.se 
descrição:sf (ancilo2+glosso) v anciloglossia.

palavra:anciloglossia 
divisão:an.ci.lo.glos.si.a 
descrição:sf (ancilo2+glosso+ia1) med aderência da língua à face posterior das gengivas ou soalho da boca.

palavra:anciloide 
divisão:an.ci.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ancilo2+oide) que tem forma de colchete ou gancho.

palavra:ancilomela 
divisão:an.ci.lo.me.la 
descrição:sf (ancilo2+melo) v ancilômelo.

palavra:ancilômelo 
divisão:an.ci.lô.me.lo 
descrição:sm (ancilo2+melo2) cir sonda curva. var: ancilomela.

palavra:ancilomerismo 
divisão:an.ci.lo.me.ris.mo 
descrição:sm (ancilo2+mero3+ismo) oftalm aderência da conjuntiva ocular com a palpebral.

palavra:ancilopodia 
divisão:an.ci.lo.po.di.a 
descrição:sf (ancilo2+podo+ia1) med impossibilidade de mover o pé.

palavra:ancilopoiético 
divisão:an.ci.lo.poi.é.ti.co 
descrição:adj (ancilo2+gr poietikós) med 1 que produz ancilose. 2 caracterizado por ancilose.

palavra:anciloproctia 
divisão:an.ci.lo.proc.ti.a 
descrição:sf (ancilo2+procto+ia1) med estreitamento excessivo do reto e do ânus.

palavra:anciloquilia 
divisão:an.ci.lo.qui.li.a 
descrição:sf (ancilo2+quilo4+ia1) med deformidade consistente na aderência mútua dos lábios.

palavra:ancilorrinia 
divisão:an.ci.lor.ri.ni.a 
descrição:sf (ancilo+rino+ia1) med oclusão das fossas nasais produzida pela aderência das paredes respectivas.

palavra:ancilosado 
divisão:an.ci.lo.sa.do 
descrição:adj (part de ancilosar) 1 que sofre de ancilose; que não pode mover as articulações. 2 encurvado. 3 inteiriçado.

palavra:ancilosante 
divisão:an.ci.lo.san.te 
descrição:adj m+f med que causa ancilose.

palavra:ancilosar 
divisão:an.ci.lo.sar 
descrição:(ancilose+ar2) vtd 1 causar ancilose a. vpr 2 sofrer ataque de ancilose. var: anquilosar.

palavra:ancilose 
divisão:an.ci.lo.se 
descrição:sf (gr agkylósis) med 1 diminuição ou impossibilidade absoluta de movimento em uma articulação. 2 inteiriçamento de uma articulação. var: anquilose. a. falsa: a causada pela rigidez das partes circundantes; também chamada ancilose extracapular ou ancilose espúria. a. fibrosa: a causada pela formação de faixas fibrosas dentro da articulação.

palavra:ancilóstoma 
divisão:an.ci.lós.to.ma 
descrição:sm (ancilo2+estoma) v ancilóstomo.

palavra:ancilostomatídeos 
divisão:an.ci.los.to.ma.tí.deos 
descrição:sm pl (ancilo2+estômato+ ídeo) zool família (ancylostomatidae) de nematoides estrongiloides à qual pertencem os parasitos intestinais com dentes semelhantes a ganchos.

palavra:ancilostomíase 
divisão:an.ci.los.to.mí.a.se 
descrição:sf (ancilóstomo+íase) med doença produzida por nematoides da família dos ancilostomatídeos (ancylostoma duodenale e necator americanus), caracterizada por grave anemia e letargia, que ocorre em todos os países tropicais e subtropicais e em minas e túneis de regiões temperadas. as larvas do parasito vivem na terra e entram no trato digestivo, ou diretamente com alimentos contaminados, ou através da pele dos pés e das pernas. esta última infecção é seguida de uma erupção pruriente transitória; opilação, amarelão, uncinaríase (ant) e canguari (pop). var: ancilostomose.

palavra:ancilostomiásico 
divisão:an.ci.los.to.mi.á.si.co 
descrição:adj+sm (ancilostomíase+ico2) med enfermo de ancilostomíase.

palavra:ancilostomídeo 
divisão:an.ci.los.to.mí.deo 
descrição:adj (ancilo2+estoma+ídeo) zool relativo aos ancilostomídeos. sm zool espécime dos ancilostomídeos.

palavra:ancilostomídeos 
divisão:an.ci.los.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool família de helmintos parasitos do intestino do homem e de vários animais, causadores da ancilostomíase. o mesmo que necatoriase.

palavra:ancilóstomo 
divisão:an.ci.lós.to.mo 
descrição:sm (ancilo2+estoma) zool 1 gênero (ancylostoma) típico da família dos ancilostomatídeos, que compreende vermes nematoides com fortes dentes semelhantes a ganchos, com os quais se fixam no revestimento mucoso do homem e de vários mamíferos. 2 nematoide desse gênero. a. duodenal: verme nematoide do gênero ancilóstomo (ancylostoma duodenale), de 10 a 12 mm de comprimento e 0,4 mm de diâmetro; a forma adulta habita o intestino delgado do homem e produz a ancilostomíase.

palavra:ancilostomose 
divisão:an.ci.los.to.mo.se 
descrição:sf (ancilo2+estoma+ose) v ancilostomíase.

palavra:ancilotermômetro 
divisão:an.ci.lo.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (ancilo2+termômetro) termômetro curvo.

palavra:ancilotia 
divisão:an.ci.lo.ti.a 
descrição:sf (ancilo2+oto+ia1) med obliteração do conduto auditivo por aderência das respectivas paredes.

palavra:ancilótico 
divisão:an.ci.ló.ti.co 
descrição:adj (ancilo2+oto+ico2) med 1 relativo ou pertencente à ancilose. 2 caracterizado por ancilose.

palavra:ancilótomo 
divisão:an.ci.ló.to.mo 
descrição:sm (ancilo2+tomo2) cir escalpelo curvo, especialmente para a operação cirúrgica de anciloglossia.

palavra:anciluretria 
divisão:an.ci.lu.re.tri.a 
descrição:sf (ancilo2+uretro+ia1) med estrei tamento do canal uretral.

palavra:ancinhar 
divisão:an.ci.nhar 
descrição:(ancinho+ar2) vtd limpar com o ancinho, passar o ancinho em.

palavra:ancinho 
divisão:an.ci.nho 
descrição:sm (lat uncinu) instrumento agrícola dentado para ajuntar palha, feno etc.; rastelo.

palavra:ancipitado 
divisão:an.ci.pi.ta.do 
descrição:adj (ancípite+ado3) o mesmo que bigúmeo.

palavra:ancipital 
divisão:an.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (ancípite+al3) bot v bigúmeo.

palavra:ancípite 
divisão:an.cí.pi.te 
descrição:adj m+f (lat ancipite) 1 que tem duas cabeças, duas faces, dois gumes etc. 2 duvidoso, hesitante, vacilante. 3 gram diz-se das consoantes l e r, em cuja prolação os órgãos fatores interceptam a corrente de ar em um ponto e a deixam livre em outro. antôn (acepção 2): resoluto, decidido.

palavra:ancirismo 
divisão:an.ci.ris.mo 
descrição:sm (gr ágkyra+ismo) anat sutura ou articulação anciroide.

palavra:anciroide 
divisão:an.ci.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr ágkyra+oide) anat em forma de gancho ou de âncora (diz-se especialmente da apófise coracoide da omoplata).

palavra:anco 
divisão:an.co 
descrição:sm (lat ancu) 1 enseada. 2 canto, cotovelo, recanto.

palavra:ancólia 
divisão:an.có.lia 
descrição:sf bot o mesmo que aquilégia.

palavra:ancona 
divisão:an.co.na 
descrição:sf (de ancona, np) raça de galinhas, de plumagem malhada de preto e branco com reflexos esverdeados, patas, face, crista e barbelas amarelas com manchas escuras, olhos vermelhos.

palavra:anconagra 
divisão:an.co.na.gra 
descrição:sf (gr agkón, ônos+agra) med gota localizada na articulação do cotovelo.

palavra:ancôneo 
divisão:an.cô.neo 
descrição:adj (gr agkón, ônos+eo) 1 anat relativo ou pertencente ao cotovelo. 2 que se prende ao olécrano (diz-se dos músculos do cotovelo). sm pequeno músculo triangular da parte posterior da articulação do cotovelo.

palavra:anconite 
divisão:an.co.ni.te 
descrição:sf (gr agkón, ônos+ite) med inflamação da articulação do cotovelo.

palavra:âncora 
divisão:ân.co.ra 
descrição:sf (gr ágkyra) 1 náut dispositivo de ferro ou aço preso a uma embarcação por um cabo ou corrente e lançado nas águas para manter o barco parado em determinado lugar, por meio de unhas que se cravam no fundo. 2 qualquer objeto pesado, por exemplo, uma pedra ou um pedaço de concreto, usado com as funções do instrumento definido anteriormente. 3 aeron dispositivo com ganchos articulados que o aeronauta de balão lança da barquinha para se agarrar ao solo e deter o aeróstato. 4 constr dispositivo para dar estabilidade a uma parte de uma construção ligando-a firmemente a outra e que consiste em uma peça de ferro em forma de s ou x, que no lado exterior da parede se faz passar pelo olhal de um tirante. 5 constr tirante com extremidades visíveis, lisas ou ornamentadas. 6 dispositivo para segurar a extremidade de um cabo de ponte. 7 peça de escapamento de relógio, com forma de âncora. 8 qualquer coisa que serve para segurar firmemente um objeto. 9 apoio seguro; recurso, arrimo de confiança. 10 símbolo religioso da esperança. 11 loja que funciona com chamariz para outros pontos de venda: um shopping precisa de pelo menos três âncoras para garantir a posição. s m+f profissional de destaque que apresenta telejornal, oferecendo-lhe sustentação, credibilidade e identificação com os telespectadores: seu passado de economista a torna a âncora ideal para o jornal noturno.

palavra:ancoração 
divisão:an.co.ra.ção 
descrição:sf (ancorar+ção) náut 1 ato de ancorar. 2 ant ancoradouro.

palavra:ancorado 
divisão:an.co.ra.do 
descrição:adj (part de ancorar) 1 náut que lançou ferro, fundeado. 2 estabelecido, fixado. 3 retido, represado (diz-se da água). sm indivíduo apegado a uma localidade e que não quer sair dela.

palavra:ancoradouro 
divisão:an.co.ra.dou.ro 
descrição:sm (ancorar+douro2) náut lugar onde ancoram navios; fundeadouro; amarração.

palavra:ancoragem 
divisão:an.co.ra.gem 
descrição:sf (ancorar+agem) náut 1 ato de ancorar; ancoração. 2 taxa que paga um navio para poder fundear num porto. 3 fixação, retenção. 4 conceito baseado na utilização de nome ou marca para atrair a atenção.

palavra:ancorar 
divisão:an.co.rar 
descrição:(•2) vtd e vint 1 náut lançar âncora; lançar ferro; fundear: "o capitão mandou ancorar as naus. a inglaterra é um navio que deus na mancha ancorou" (castro alves). ancoraram nesse porto. há pouco que as naus ancoraram. vtd 2 lançar ao mar com um peso à guisa de âncora: ancorou os animais que tinham morrido a bordo. ancorara-os no mar. vti 3 estribar-se, fundar-se: em ti, senhor, ancora nossa esperança. vint 4 estabelecer-se, fixar: depois de muito procurar, ali ancorara a expedição. vtd 5 funcionar como chamariz para atrair atenção e credibilidade: ele vai ancorar o jornal vespertino.

palavra:ancoreta 
divisão:an.co.re.ta 
descrição:(ê) sf (•) náut pequena âncora para fundear embarcações miúdas ou para deslocar um navio de uma posição a outra por meio de um cabo amarrado à ancoreta lançada na distância e direção desejadas. var: ancorete.

palavra:ancorete 
divisão:an.co.re.te 
descrição:(ê) sm (•) v ancoreta.

palavra:ancorote 
divisão:an.co.ro.te 
descrição:sm (•) pequeno barril, próprio para o transporte de água, vinho etc.

palavra:ancramite 
divisão:an.cra.mi.te 
descrição:sf ictiol peixe do gênero esparo.

palavra:ancudo 
divisão:an.cu.do 
descrição:adj (anca+udo) pop que tem ancas muito desenvolvidas.

palavra:ancusa 
divisão:an.cu.sa 
descrição:sf (gr ágkhousa) bot 1 gênero (anchusa) de ervas peludas do velho mundo, naturalizadas no brasil, da família das borragináceas, com racemos laterais de flores em forma de trombeta, a que pertence a buglossa. 2 planta desse gênero (anchusa officinalis), de folhas emolientes, sudoríficas e diuréticas.

palavra:ancusina 
divisão:an.cu.si.na 
descrição:sf (ancusa+ina) o mesmo que alcanina.

palavra:anda! 
divisão:an.da! 
descrição:interj (imper de andar) com tonalidade de mando, súplica, impaciência ou ameaça, exprime exortação para que alguém se apresse ou continue a executar o que está fazendo. a. lá!: loc interj exprime ameaça ou aviso.

palavra:andá 
divisão:an.dá 
descrição:sf (tupi andá) bot 1 gênero (anda) brasileiro de árvores euforbiáceas. 2 árvore brasileira (anda brasiliensis) do gênero andá. a.-açu: árvore brasileira da família das euforbiáceas (joannesia princeps), que fornece madeira de construção, leve e macia, e de cujas sementes se obtém um óleo utilizado como purgativo, e com aplicações na indústria e na iluminação; fruteira-de-arara, purga-de-gentio, purga-de-paulista, coco-de-purga, fruta-de-cutia.

palavra:andábata 
divisão:an.dá.ba.ta 
descrição:sm (lat andabata) gladiador romano que combatia coberto com capacete sem viseira, e portanto sem ver.

palavra:andaca 
divisão:an.da.ca 
descrição:sf bot planta comelinácea do brasil (tradescantia diuretica), usada como diurético; também chamada marianinha, olho-de-santa-luzia e trapoeraba.

palavra:andacaá 
divisão:an.da.ca.á 
descrição:sm (tupi andá+kaá, erva) v capim-andacaá.

palavra:andaço 
divisão:an.da.ço 
descrição:sm (andar+aço2) 1 epidemia. 2 incômodo ligeiro. 3 diarreia, disenteria.

palavra:andada 
divisão:an.da.da 
descrição:sf (de andar) 1 ato de andar. 2 caminhada. a. de fato ou a. de roupa: andaina de fato.

palavra:andadeira 
divisão:an.da.dei.ra 
descrição:sf (andar+deira) cavalgadura ligeira ou que tem o andar chamado andadura. sf pl 1 faixas de pano com que se cingem sob as axilas as crianças para as ensinar a andar. 2 auxílios, conselhos.

palavra:andadeiro 
divisão:an.da.dei.ro 
descrição:adj (andar+deiro) 1 que anda muito; andador. 2 em que se pode andar facilmente. 3 que resiste bem à marcha, que anda muito. sm o mesmo que andarilho.

palavra:andado 
divisão:an.da.do 
descrição:adj (part de andar) 1 que se andou (diz-se do espaço). 2 passado, decorrido (diz-se do tempo).

palavra:andador 
divisão:an.da.dor 
descrição:adj (andar+dor2) 1 que anda muito; andejo. 2 ligeiro no andar. 3 diz-se do cavalo que anda no passo chamado andadura. 4 diz-se do cavalo especialmente ensinado para montaria e que possui um ou mais dos três andares conhecidos: baixo, meio e esquipado. sm 1 caminhador. 2 irmão de ordem religiosa que percorre as ruas para angariar esmolas em sufrágio pelas almas do purgatório. 3 equipamento dotado de assento anatômico e rodinhas, usado para estimular os bebês a andar.

palavra:andadordasalmas homem que tem por ofício andar pelas portas pedindo esmolas para sufragar as almas d
divisão:an.da.dordasal.mas homem que tem por ofício andar pelas portas pedindo esmolas para sufragar as almas do purgatório.
descrição:

palavra:andadoria 
divisão:an.da.do.ri.a 
descrição:sf (andador+ia1) ofício de andador.

palavra:andadura 
divisão:an.da.du.ra 
descrição:sf (andar+dura1) 1 modo de andar. 2 intensidade no andar. 3 reg (sul) certo tipo de marcha do cavalo, látero-lateral, incômodo por sacudir o cavaleiro; também chamado lagarteado, esquipado.

palavra:andá-guaçu 
divisão:an.dá-gua.çu 
descrição:sm (tupi andá+uasú) v andá-açu.

palavra:andaiá 
divisão:an.dai.á 
descrição:sf (tupi inda-iá) bot palmeira americana (attalea compta); indaiá. a.-açu: palmeira do brasil.

palavra:andaimada 
divisão:an.dai.ma.da 
descrição:sf (andaime+ada1) v andaimaria.

palavra:andaimar 
divisão:an.dai.mar 
descrição:(andaime+ar2) vtd 1 pôr andaime em. 2 preparar o arcabouço de. 3 traçar o plano de.

palavra:andaimaria 
divisão:an.dai.ma.ri.a 
descrição:sf (andaime+aria) conjunto de andaimes.

palavra:andaime 
divisão:an.dai.me 
descrição:sf (ár ad-dâim, por cruzamento com andar) 1 constr estrado de madeira ou metal provisório, de que se utilizam os pedreiros para erguerem um edifício. 2 armação de canos metálicos para o mesmo fim. 3 arquit face plana na parte superior da cornija. a. pênsil, constr: o mesmo que bailéu. var: andaimo.

palavra:andaimo 
divisão:an.dai.mo 
descrição:sm (ár ad-dâim, por cruzamento com andar) v andaime.

palavra:andaina 
divisão:an.dai.na 
descrição:sf (andar+ana) 1 conjunto de coisas que estão no mesmo plano. 2 fileira, renque. 3 conjunto de peças do vestuário. 4 aparelho para a mareação do navio. 5 tábua em que ficam as peças da olaria enfileiradas, para enxugar.

palavra:andainadeartilharia bateria
divisão:an.dai.nadear.ti.lha.ri.a bateria.
descrição:

palavra:andainadefato conjunto das peças de vestuário com que habitualmente se anda
divisão:an.dai.nadefa.to conjunto das peças de vestuário com que habitualmente se anda.
descrição:

palavra:andainadepano conjunto das velas necessárias para fazer navegar uma embarcação
divisão:an.dai.nadepa.no conjunto das velas necessárias para fazer navegar uma embarcação.
descrição:

palavra:andajem 
divisão:an.da.jem 
descrição:sf (de andar) arquit prédio com um só andar.

palavra:andalim 
divisão:an.da.lim 
descrição:sm bot espécie de sargaço.

palavra:andaluz 
divisão:an.da.luz 
descrição:adj (do top andaluzia) 1 pertencente ou relativo à andaluzia. 2 natural ou originário da andaluzia. sm homem natural da andaluzia. fem: andaluza.

palavra:andaluza 
divisão:an.da.lu.za 
descrição:sf (do top andaluzia) 1 mulher nascida na andaluzia. 2 raça de galinhas que se supõe originária da andaluzia.

palavra:andaluzita 
divisão:an.da.lu.zi.ta 
descrição:sf (do top andaluzia, np+ita) miner silicato natural de alumínio, comumente em forma de prismas ortorrômbicos grossos, de secção quase quadrada, de várias cores, usado no fabrico de porcelana refratária.

palavra:andamanês 
divisão:an.da.ma.nês 
descrição:adj (andamã, np+ês) 1 relativo ou pertencente às ilhas andamãs (arquipélago montanhoso do golfo de bengala), aos seus habitantes ou à língua por eles falada. 2 característico das ilhas andamãs, dos seus habitantes ou da língua por eles falada. sm 1 indígena negrito das ilhas andamãs. 2 língua aglutinativa dos andamaneses, a qual não se relaciona com nenhuma família linguística conhecida.

palavra:andamento 
divisão:an.da.men.to 
descrição:sm (andar+mento2) 1 ação de andar. 2 velocidade com que se anda. 3 seguimento ou marcha de um negócio ou processo. 4 mús modo ou rapidez com que é executado um trecho de música; movimento musical. 5 modo de andar das cavalgaduras. 6 mús significa passeio em italiano e expressa neste sentido: trecho que se executa num andamento moderado, num movimento de passeio, de andar.

palavra:andana 
divisão:an.da.na 
descrição:sf (lat vulg andagine) espécie de pesca à nassa, usada nas costas espanholas.

palavra:andança 
divisão:an.dan.ça 
descrição:sf (andar+ança) 1 p us ato de andar. 2 aparência, modo de andar. 3 aventura (diz-se especialmente dos velhos cavaleiros andantes). 4 fortuna, sorte. 5 procedimento. 6 faina, lida.

palavra:andante
divisão:an.dan.te1
descrição:adj m+f (de andar) 1 que anda; errante. 2 que anda em busca de aventuras; aventureiro: cavaleiro andante. 3 heráld diz-se de animal que, representado em brasão, está em atitude de andar. 4 que tem fortuna, boa ou má (sempre acompanhado dos advérbios bem ou mal). 5 que está andando, que corre (diz-se do tempo): semana andante. sm 1 homem que anda; passeante, transeunte, viajante, viandante. 2 pedinte que, a pé ou a cavalo, percorre as estradas. 3 mês corrente, mês em que se está: a assembleia realizou-se a 13 do andante.

palavra:andante
divisão:an.dan.te2
descrição:adv (do ital) mús colocado no princípio de um trecho musical, indica que a execução deve ser mais rápida que no adágio, porém mais lenta que no alegro. sm mús 1 movimento musical mais lento que o alegro, porém mais rápido que o adágio. 2 trecho musical executado com esse movimento.

palavra:andantesco 
divisão:an.dan.tes.co 
descrição:adj (andante+esco) relativo à cavalaria medieval.

palavra:andantino
divisão:an.dan.ti.no1
descrição:adv (do ital) mús termo colocado no princípio de um trecho musical e que indica dever ser a execução um pouco mais rápida que no andante.

palavra:andantino
divisão:an.dan.ti.no2
descrição:sm mús 1 movimento musical um pouco mais rápido que o andante, segundo alguns autores, e, segundo outros, mais lento. 2 trecho de música executado nesse movimento.

palavra:andaquira 
divisão:an.da.qui.ra 
descrição:sf cera especial fabricada por certas abelhas.

palavra:andar
divisão:an.dar1
descrição:(lat ambitare, freq de ambire) vint 1 caminhar, dar passos: "toma o teu leito e anda" (evangelho segundo são marcos, 2, 9 - trad. do pe. a. p. de figueiredo). vtd 2 percorrer a pé: "com os pés andou a europa, e com os desejos a áfrica" (pe. antônio vieira). vint 3 avançar, mover-se: impaciente, andava de um lado para outro. este automóvel anda bem. vint 4 divagar, errar, vaguear: não sou bicho para andar pelos bosques. correm perigo os que andam de noite. vint 5 funcionar: o motor não anda. vint 6 progredir, ter seguimento: este processo está andando muito devagar. vint 7 prosseguir, seguir: "a linha não respondia nada; ia andando" (machado de assis). vint 8 decorrer, ir passando (o tempo): andam as horas, os dias, as semanas. vint 9 ser conduzido ou transportado: muitas vezes andou de automóvel. vint 10 proceder: não andaram bem os seus colegas. vint 11 viver: "e andai em amor" (epístola aos efésios, 5, 2 - trad. de j. f. de almeida). vint 12 ser acompanhado de alguém: anda sempre com o filho. vint 13 apressar-se, aviar-se: ande com isso, menino! vint 14 ter relações carnais: a criada andava com o chofer. vint 15 estar ocupado em: anda a trabalhar. vint 16 orçar, ser calculado em: os livros que publicou andam já por uns vinte. vlig 17 indica o estado em que um ser se acha sucessiva ou continuamente: eu andava preocupado. ela anda sempre resfriada. andar à gandaia: vadiar, viver na ociosidade. andar à malta: andar vagabundo, não ter domicílio certo; andar fugido da justiça. andar à moina, gír: pedir esmola. andar ao corrente de: estar informado de, ter ciência de. andar às moscas: passar vida ociosa; ser pouco frequentado. andar atravessado com: estar de rixa, ou em desinteligência com; querer mal a. andar com a cabeça no ar: andar distraído, descuidado. andar com a cincha nas virilhas: estar sem dinheiro para negócios, ou para as necessidades urgentes. andar com a pulga atrás da orelha: andar desconfiado, ou inquieto. andar com a pulga no ouvido: andar com a pulga atrás da orelha. andar com as mãos pelo chão: ser burro, ou estúpido. andar com o prumo na mão: ser cauteloso, prudente ou regrado nas suas despesas e na sua maneira de viver. andar a caranguejo: atrasar, ao invés de adiantar. andar aos bordos: cambalear de bêbedo. andar de esperanças: estar no período da gravidez. andar de mão em mão: emprega-se com respeito a algo que esteja passando pelas mãos de muitas pessoas sucessivamente. andar de pé coxinho: andar ou saltar apoiando-se em um só pé e tendo o outro no ar. andar em dia com: estar ao corrente do que se passa; não ter em atraso a escrituração ou qualquer outro trabalho de que esteja encarregado; ter as despesas bem reguladas. andar igual passo: seguir os mesmos termos. andar nas mãos de todos: ser vulgar. andar nos ares: andar distraído; andar entusiasmado; estar sobressaltado ou inquieto. andar numa roda viva: não descansar um instante. andar o diabo à solta: sucederem ao mesmo tempo vários casos desastrosos ou funestos. andar por atalhos: não proceder com franqueza e retidão.

palavra:andar
divisão:an.dar2
descrição:sm 1 andadura, andamento, os diversos tipos de marcha dos animais de sela. 2 decurso, transcurso (diz-se do tempo). 3 carreira, ordem (de coisas superpostas). 4 cada um dos pavimentos superiores nas casas que têm mais de um pavimento. 5 geol subdivisão das séries em que se divide o conjunto dos terrenos sedimentares. 6 reg cavalo em que se monta habitualmente. 7 qualquer dos três passos (baixo, meio, esquipado) que se ensinam aos cavalos; andadura.

palavra:andaraiense 
divisão:an.da.ra.i.en.se 
descrição:adj m+f (top andaraí+ense) relativo a andaraí; cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:andareco 
divisão:an.da.re.co 
descrição:adj (andar+eco4) diz-se de animais pequenos e ruins, que têm andar ligeiro e deselegante. sm animal pequeno e ruim, que tem andadura deselegante.

palavra:andarejo 
divisão:an.da.re.jo 
descrição:(ê) adj (andar+ejo) diz-se de cavalo que anda muito e a passo.

palavra:andarengo 
divisão:an.da.ren.go 
descrição:adj (andar+engo) 1 que anda muito; andejo. 2 que muda frequentemente de lugar, ou sítio. 3 que percorre muitas terras. sm indivíduo que percorre muitas terras; andarilho.

palavra:andarilhar 
divisão:an.da.ri.lhar 
descrição:(andarilho+ar2) vint 1 correr terras; fazer de andarilho. 2 andar errante; vaguear.

palavra:andarilho 
divisão:an.da.ri.lho 
descrição:sm (de andar) 1 indivíduo que anda muito. 2 empregado que, nas touradas, recolhe na arena as farpas e outros objetos caídos durante a corrida de cada touro.

palavra:andarim 
divisão:an.da.rim 
descrição:sm (cast andarín) v andarilho.

palavra:andarivel 
divisão:an.da.ri.vel 
descrição:(é) sm (cast andarivel) reg (rio grande do sul) série de paus que, nas corridas de cavalos, se fincam no meio da pista para assinalar o trilho reservado a cada corredor e evitar que um feche o caminho a outro.

palavra:andas 
divisão:an.das 
descrição:sf pl (lat amites) 1 pernas de pau. 2 liteira puxada por cavalos ou transportada por homens. 3 andar, charola, padiola.

palavra:andável 
divisão:an.dá.vel 
descrição:adj m+f (de andar+vel) transitável, bom para andar.

palavra:andebol 
divisão:an.de.bol 
descrição:sm (ingl hand-ball) jogo de bola executado com as mãos; handball.

palavra:andeiro 
divisão:an.dei.ro 
descrição:adj (andar+eiro) que anda muito e bem. sm aquele que anda muito e bem.

palavra:andejar 
divisão:an.de.jar 
descrição:(andar+ejar) vint 1 andar muito, ser andejo. 2 andar ao acaso.

palavra:andejo 
divisão:an.de.jo 
descrição:(ê) adj (de andejar) 1 que anda muito. 2 que não para em casa. 3 desvairado, versátil. 4 próprio de andarilho; errante: vida andeja. sm pessoa ou animal que anda muito; viajante.

palavra:anderesa 
divisão:an.de.re.sa 
descrição:(ê) sf (andresa, np, com epêntese) folc prato feito com caldo de galinha, farinha de mandioca e temperos.

palavra:andersonita 
divisão:an.der.so.ni.ta 
descrição:sf (anderson, np+ita3) miner carbonato natural secundário, hidratado, de sódio, cálcio e urânio.

palavra:andesina 
divisão:an.de.si.na 
descrição:sf (andes, np+ina) miner feldspato triclínico intermediário entre a albita e a anortita, que é uma componente da andesita.

palavra:andesínico 
divisão:an.de.sí.ni.co 
descrição:adj (andesina+ico2) geol relativo à andesina ou da natureza dela.

palavra:andesita 
divisão:an.de.si.ta 
descrição:sf (de andes, np+ita3) miner rocha extrusiva, comumente de cor cinzento-escura, que consiste essencialmente em oligoclaso e andesina com augita, hornblenda, hiperstênio ou biotita.

palavra:andesítico 
divisão:an.de.sí.ti.co 
descrição:adj (andesita+ico2) geol relativo à andesita ou da natureza dela.

palavra:andi 
divisão:an.di 
descrição:sm doce de ananás cristalizado.

palavra:andiche 
divisão:an.di.che 
descrição:sm v endiche.

palavra:andícola 
divisão:an.dí.co.la 
descrição:adj m+f (andes, np+cola7) que habita nos andes.

palavra:andilhas 
divisão:an.di.lhas 
descrição:sf pl (anda+ilha2) sela de madeira semelhante a uma cadeirinha, que, posta sobre a cavalgadura, ampara a pessoa sentada.

palavra:andino 
divisão:an.di.no 
descrição:adj (andes+ino2) 1 pertencente ou relativo aos andes. 2 característico dos andes. 3 arqueol relativo ou pertencente ao período médio da antiga civilização tiauanaca das regiões costeiras do peru. sm natural ou habitante dos andes.

palavra:andira 
divisão:an.di.ra 
descrição:sf bot gênero (andira) de árvores leguminosas da américa tropical, caracterizadas por grandes folhas irregularmente pinceladas, flores fragrantes e vistosas, em racemos terminais, cujas cores variam do cor-de-rosa ao púrpura; seus frutos se assemelham a drupas. muitas espécies contêm veneno e algumas têm propriedades antelmínticas. inclui o angelim.

palavra:andirá
divisão:an.di.rá1
descrição:sm (tupi andira) zool designação amazônica do morcego. a.-açu: designação comum às espécies de morcegos grandes. pl: andirás-açus.

palavra:andirá
divisão:an.di.rá2
descrição:adj m+f etnol relativo aos andirás, aborígines dos sertões do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:andirapuampé 
divisão:an.di.ra.pu.am.pé 
descrição:sf bot planta bignoniácea (bignonia vespertilia).

palavra:andiroba 
divisão:an.di.ro.ba 
descrição:sf (tupi nhandý, óleo+róua, amargo) bot 1 v andirobeira. 2 fruto da andirobeira. 3 madeira da andirobeira. 4 o mesmo que castanha-mineira. 5 fava-de-santo-inácio-falsa.

palavra:andirobal 
divisão:an.di.ro.bal 
descrição:sm (andiroba+al3) lugar onde crescem andirobas.

palavra:andirobarana 
divisão:an.di.ro.ba.ra.na 
descrição:sf (andiroba+tupi rána, parecido) bot madeira de lei da amazônia.

palavra:andirobeira 
divisão:an.di.ro.bei.ra 
descrição:sf (andiroba+eira) bot árvore meliácea, de 30 metros de altura, que fornece madeira vermelho-acinzentada escura e tem aplicações medicinais (carapa guyanensis); nandiroba.

palavra:andirobina 
divisão:an.di.ro.bi.na 
descrição:sf (andiroba+ina) quím alcaloide extraído da casca da andiroba. sin: carapina.

palavra:andirova 
divisão:an.di.ro.va 
descrição:sf (tupi nhandý, óleo+róua, amargo) v andiroba.

palavra:ândito 
divisão:ân.di.to 
descrição:sm (ital andito) 1 espaço para andar, em redor de alguma coisa. 2 passagem estreita acima do nível e ao lado das ruas e pontes. 3 caminho estreito.

palavra:andó 
divisão:an.dó 
descrição:sm (ital andò, np) diz-se da barba aparada em ponta, como a do ator italiano gio andò.

palavra:andóbia 
divisão:an.dó.bia 
descrição:sf pedra que, em certos engenhos, gira sobre a mó.

palavra:andolas 
divisão:an.do.las 
descrição:sf pl (de andas+ola3) pernas-de-pau.

palavra:andor 
divisão:an.dor 
descrição:sm (malaiala andola) liturg padiola portátil, ornamentada, sobre a qual se levam as imagens nas procissões. devagar com o andor, que o santo é de barro: frase com que se recomenda atenção ou cuidado.

palavra:andori 
divisão:an.do.ri 
descrição:sm resina vegetal do pará.

palavra:andorinha
divisão:an.do.ri.nha1
descrição:sf (lat vulg harundina, lat hirundo) 1 ornit nome comum dos passeriformes da família dos hirundinídeos, utilíssimos pela caça que dão aos insetos. voz: chilra, chilreia, gazeia, gorjeia, grinfa, trinfa, trissa, zinzilula. 2 mulher estrangeira que pratica o comércio de objetos de moda sem ter estabelecimento permanente. a.-de-bando: andorinha muito comum em todo o brasil (pygochelidon cyanoleuca); andorinha-pequena. a.-de-coleira: v andorinhão. a.-de-pescoço-vermelho: andorinha que ocorre em todas as américas (hirundo rustica erythrogaster). a.-de-rabo-branco: andorinha da américa do sul que nidifica em velhos troncos de árvore (iridoprocne albiventer). a.-do-campo: andorinha (phaeoprogne tapera); também conhecida por taperá e uiriri. a.-do-mar: nome de duas aves caradriiformes: phaetusa simplex e thalasseus maximus, da família dos larídeos, também chamadas de gaivotas. a.-do-mato: ave piciforme da família dos buconídeos (chelidoptera tenebrosa), também chamada miolinho, tatera, urubuzinho. a.-do-oco-de-pau: ave passeriforme da família dos fringilídeos (poospiza cinerea). a.-grande: andorinha dos beirais das casas, grande destruidora de insetos (progne chalybea domestica). a.-pequena: v andorinha-de-bando. a.-preta-do-mar: gaivota preta, caradriiforme, da família dos larídeos (anous stolidus stolidus).

palavra:andorinha
divisão:an.do.ri.nha2
descrição:sf (de andorinha1) 1 grande veículo fechado para transporte de mobílias nas mudanças domiciliárias. 2 lancha a vapor. 3 folc uma das danças do fandango valsado, conhecida no litoral paulista.

palavra:andorinhagem 
divisão:an.do.ri.nha.gem 
descrição:sf (andorinhar+agem) ato ou efeito de andorinhar.

palavra:andorinhão 
divisão:an.do.ri.nhão 
descrição:sm (andorinha+ão2) ornit 1 v gaivão1. 2 nome de duas aves apodiformes, da família dos apodídeos: panyptila cayennensis, também chamada uiriri, constrói seu ninho no interior dos troncos de árvores, e streptoprocne zonaris zonaris, conhecida como taperuçu, é um grande andorinhão preto com ventre verde-metálico. voz: crocita, pia. a.-das-tormentas: o mesmo que alma-de-mestre.

palavra:andorinhar 
divisão:an.do.ri.nhar 
descrição:(andorinha+ar2) vint andar como andorinhas, mudar de residência conforme a estação.

palavra:andorinho
divisão:an.do.ri.nho1
descrição:sm (andor+inho) náut cabo com que se peiam os estribos das vergas.

palavra:andorinho
divisão:an.do.ri.nho2
descrição:sm (de andorinha) filhote de andorinha, andorinha pequena. adj diz-se do gado preto-azeviche.

palavra:andorino 
divisão:an.do.ri.no 
descrição:adj (andor(inha)+ino2) da cor de andorinha.

palavra:andorita 
divisão:an.do.ri.ta 
descrição:sf miner sulfureto natural de prata, chumbo e antimônio, que ocorre em forma de prismas verde-escuros ou pretos.

palavra:andorrano 
divisão:an.dor.ra.no 
descrição:adj (top andorra+ano2) 1 relativo a andorra. 2 natural ou originário de andorra. sm indivíduo natural de andorra. var: andorrense.

palavra:andorrense 
divisão:an.dor.ren.se 
descrição:adj m+f e s m+f (top andorra+ense) v andorrano.

palavra:andrade 
divisão:an.dra.de 
descrição:sm (andrade, np) bot planta laurácea (persea venosa).

palavra:andradense 
divisão:an.dra.den.se 
descrição:adj m+f (top andradas+ense) relativo a andradas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:andradinense 
divisão:an.dra.di.nen.se 
descrição:adj m+f (top andradina+ense) relativo a andradina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:andradinho 
divisão:an.dra.di.nho 
descrição:sm (andrade, np+inho) bot arbusto brasileiro.

palavra:andradita 
divisão:an.dra.di.ta 
descrição:sf (andrada, np+ita3) miner granada ferro-calcária, cuja cor varia do amarelo e verde ao marrom e preto. a variedade de cor preta é também chamada melanita.

palavra:andrajo 
divisão:an.dra.jo 
descrição:sm (cast andrajo) roupa esfarrapada, trapo: "viam-se bem, vendo-se em andrajos" (e. da cunha).

palavra:andrajoso 
divisão:an.dra.jo.so 
descrição:adj (andrajo+oso) coberto de trapos.

palavra:andralogomelia 
divisão:an.dra.lo.go.me.li.a 
descrição:sf (andro+gr álogos+melo4+ ia1) terat presença de membros de animal em corpo de homem.

palavra:andralogomélico 
divisão:an.dra.lo.go.mé.li.co 
descrição:adj (andro+gr álogos+melo4+ ico2) terat pertencente ou relativo à andralogomelia.

palavra:andralogômelo 
divisão:an.dra.lo.gô.me.lo 
descrição:sm (andro+gr álogos+melo4) terat ente humano que apresenta andralogomelia.

palavra:andranatomia 
divisão:an.dra.na.to.mi.a 
descrição:sf (andro+anátomo+ia1) anatomia do homem; androtomia.

palavra:andranatômico 
divisão:an.dra.na.tô.mi.co 
descrição:adj (andro+anátomo+ico2) pertencente ou relativo à andranatomia.

palavra:andratossomo 
divisão:an.dra.tos.so.mo 
descrição:sm (andro+somo) genét autos somo com genes para masculinidade.

palavra:andrediz 
divisão:an.dre.diz 
descrição:sm agr variedade cultural do castanheiro, de fruto volumoso, redondo, abundante e precoce.

palavra:andreense 
divisão:an.dre.en.se 
descrição:adj m+f (top andré+ense) relativo a santo andré, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:andrelandense 
divisão:an.dre.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top andrelândia+ense) relativo a andrelândia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:andrena 
divisão:an.dre.na 
descrição:sf entom gênero (andrena) de abelhas solitárias que constroem seu ninho no solo, em terrenos de vegetação escassa. embora independentes, os ninhos construídos por várias fêmeas estão sempre muito próximos uns dos outros.

palavra:andrenídeo 
divisão:an.dre.ní.deo 
descrição:adj (andrena+ídeo) entom relativo ou pertencente aos andrenídeos. sm abelha da família dos andrenídeos.

palavra:andrenídeos 
divisão:an.dre.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (andrenidae) de abelhas solitárias, que tem por tipo o gênero andrena.

palavra:andrenoide 
divisão:an.dre.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (andrena+oide) semelhante às andrenas.

palavra:andrequicé 
divisão:an.dre.qui.cé 
descrição:(drè) sm (andira+tupi kysé, faca) bot gramínea forrageira brasileira, de folhas cortantes (leersia hexandra).

palavra:andrio 
divisão:an.dri.o 
descrição:sm (gr andreîos) espécie de serpente.

palavra:andriopétalo 
divisão:an.dri.o.pé.ta.lo 
descrição:sm (gr andreîos+pétalo2) bot planta proteácea.

palavra:andro- 
divisão:andro- 
descrição:elem comp (gr anér, andrós) exprime a ideia de homem, macho: androceu, androfobia.

palavra:androceu 
divisão:an.dro.ceu 
descrição:sm (andro+lat (gynae)ceu) bot 1 agregado de microsporófilos na flor de um espermatófito. 2 conjunto de estames e seus apêndices. 3 inflorescência masculina de uma hepática.

palavra:andrócito 
divisão:an.dró.ci.to 
descrição:sm (andro+cito) biol célula de briófitas, que se modifica em gameta masculino.

palavra:androdamante 
divisão:an.dro.da.man.te 
descrição:sm (gr pelo lat androdámas, antis) pedra preciosa, muito dura, a que os antigos atribuíam propriedades curativas.

palavra:androdínamo 
divisão:an.dro.dí.na.mo 
descrição:adj (andro+dínamo2) bot diz-se das plantas cujos estames adquirem grande desenvolvimento.

palavra:androdioicismo 
divisão:an.dro.di.oi.cis.mo 
descrição:sm (andro+dioico+ismo) bot qualidade de androdioico.

palavra:androdioico 
divisão:an.dro.di.oi.co 
descrição:(ói) adj (andro+dioico) bot que tem flores hermafroditas e masculinas em pés diferentes da mesma espécie, mas não tem forma correspondente com somente flores femininas.

palavra:androfagia 
divisão:an.dro.fa.gi.a 
descrição:sf (andro+fago2+ia1) v antropofagia.

palavra:andrófago 
divisão:an.dró.fa.go 
descrição:adj+sm (andro+fago2) v antropófago.

palavra:andrófilo 
divisão:an.dró.fi.lo 
descrição:adj (andro+filo3) o mesmo que antropófilo.

palavra:androfobia 
divisão:an.dro.fo.bi.a 
descrição:sf (andro+fobo+ia1) aversão ao sexo masculino.

palavra:andrófobo 
divisão:an.dró.fo.bo 
descrição:adj (andro+fobo) que tem aversão ao sexo masculino; andrófugo.

palavra:androfobomania 
divisão:an.dro.fo.bo.ma.ni.a 
descrição:sf (andro+fobo+mania) loucura homicida.

palavra:andróforo 
divisão:an.dró.fo.ro 
descrição:adj (andro+foro2) biol que é portador de órgãos sexuais masculinos ou zooides. sm 1 pedúnculo ou coluna que suporta os estames em certas flores. 2 ramo portador de anterídeos em fungos. 3 gema generativa ou medusa modificada em celenterados nas quais apenas se desenvolvem elementos masculinos. 4 gonóforo masculino.

palavra:andrófugo 
divisão:an.dró.fu.go 
descrição:adj (andro+fugo) v andrófobo.

palavra:androgênese 
divisão:an.dro.gê.ne.se 
descrição:sf (andro+gênese) biol 1 partenogênese masculina. 2 desenvolvimento de um ovo que contém somente cromossomos paternos e núcleos. antôn: ginogênese.

palavra:androgenesia 
divisão:an.dro.ge.ne.si.a 
descrição:sf (andro+gênese2+ia1) ciência que trata do desenvolvimento físico e moral da espécie humana.

palavra:androgenésico 
divisão:an.dro.ge.né.si.co 
descrição:adj (andro+gênese2+ico2) pertencente ou relativo à androgenesia.

palavra:androgenético 
divisão:an.dro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (andro+genético) biol relativo ou pertencente à androgênese.

palavra:androgenia 
divisão:an.dro.ge.ni.a 
descrição:sf (andro+geno+ia1) o mesmo que androgênese.

palavra:androgênico 
divisão:an.dro.gê.ni.co 
descrição:adj (androgênio+ico2) biol 1 relativo ao androgênio. 2 que produz característicos masculinos.

palavra:androgênio 
divisão:an.dro.gê.nio 
descrição:sm (andro+geno+io) 1 biol hormônio sexual, como a androsterona e a testosterona, produzido especialmente nos testículos e no córtex ad-renal, caracterizado por sua capacidade de estimular o desenvolvimento dos característicos sexuais no homem. 2 quím e farm composto sintético de atividade biológica semelhante à do hormônio da acepção anterior. 3 qualquer substância que possua propriedades masculinizantes.

palavra:andrógeno 
divisão:an.dró.ge.no 
descrição:adj (andro+geno) relativo ao fator que origina ou que estimula os caracteres masculinos.

palavra:androginário 
divisão:an.dro.gi.ná.rio 
descrição:adj (andrógino+ário) bot diz-se das flores duplas, em que os órgãos masculinos e femininos se transformam, sem alteração do perianto.

palavra:androginia 
divisão:an.dro.gi.ni.a 
descrição:sf (andrógino+ia1) 1 bot hermafroditismo em que predominam os caracteres masculinos. 2 bot reunião de flores masculinas e femininas na mesma inflorescência. 3 med condição da mulher que tem característicos masculinos; pseudo-hermafroditismo feminino. var: androginismo.

palavra:androgínico 
divisão:an.dro.gí.ni.co 
descrição:adj (andro+gino+ico2) pertencente ou relativo à androginia; androginoide.

palavra:androginismo 
divisão:an.dro.gi.nis.mo 
descrição:sm (andro+gino+ismo) o mesmo que androginia.

palavra:androginizar 
divisão:an.dro.gi.ni.zar 
descrição:(andrógino+izar) vtd dar aspecto de andrógino a.

palavra:andrógino 
divisão:an.dró.gi.no 
descrição:adj (gr andrógynos) 1 que reúne os dois sexos; hermafrodita. 2 bot diz-se das plantas que reúnem flores masculinas e femininas na mesma inflorescência. 3 mit aplica-se aos animais que tinham dois corpos, um masculino e outro feminino. 4 diz-se de tudo que é comum ao homem e à mulher. sm 1 med pessoa que é geneticamente mulher, mas tem característicos masculinos; pseudo-hermafrodito feminino. 2 biol o mesmo que hermafrodito.

palavra:androginoide 
divisão:an.dro.gi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (andrógino+oide) relativo ou pertencente à androginia; androgínico.

palavra:androglossia 
divisão:an.dro.glos.si.a 
descrição:sf (andro+glosso+ia1) qualidade de voz feminina caracterizada pela tonalidade masculina.

palavra:androglosso 
divisão:an.dro.glos.so 
descrição:adj (andro+glosso) diz-se das aves que aprendem a falar.

palavra:androgonídio 
divisão:an.dro.go.ní.dio 
descrição:sm (andro+gonídio) biol uma das células masculinas cujas divisões subsequentes produzem espermatozoides em membros do gênero vólvox.

palavra:androgônio 
divisão:an.dro.gô.nio 
descrição:sm (andro+gono+io) biol cada uma das células que se dividem, produzindo andrócitos e, eventualmente, espermatozoides.

palavra:androide 
divisão:an.droi.de 
descrição:(ói) adj m+f (andro+oide) semelhante ao homem. sm autômato com figura de homem e que imita os movimentos dos seres animados. sin: antropopiteco.

palavra:andrólatra 
divisão:an.dró.la.tra 
descrição:s m+f (andro+latra) pessoa que presta culto divino a um homem.

palavra:androlatria 
divisão:an.dro.la.tri.a 
descrição:sf (andro+latra+ia1) culto divino tributado a um homem.

palavra:andrologia 
divisão:an.dro.lo.gi.a 
descrição:sf (andro+logo2+ia1) 1 ciência do homem. 2 estudo das doenças peculiares ao homem.

palavra:andrológico 
divisão:an.dro.ló.gi.co 
descrição:adj (andro+logo2+ico2) que se refere à andrologia.

palavra:andrômana 
divisão:an.drô.ma.na 
descrição:sf (andro+man(íac)o) v andromaníaca.

palavra:andromania 
divisão:an.dro.ma.ni.a 
descrição:sf (andro+mania) med o mesmo que ninfomania.

palavra:andromaníaca 
divisão:an.dro.ma.ní.a.ca 
descrição:sf (andro+maníaco) mulher que sofre de andromania, andrômana.

palavra:andromaníaco 
divisão:an.dro.ma.ní.a.co 
descrição:adj (andro+maníaco) med relativo à andromania; andrômano.

palavra:andrômano 
divisão:an.drô.ma.no 
descrição:adj (gr andromanés) v andromaníaco.

palavra:andrômeda 
divisão:an.drô.me.da 
descrição:sf (de andrômeda, np) 1 astr constelação boreal formada de cinquenta e nove estrelas. 2 bot gênero (andromeda) de arbustos e árvores sempre-verdes, boreais e árticas, da família das ericáceas, com folhas coriáceas revolutas e flores pendentes brancas ou rosadas em umbelas terminais. 3 bot v andrômeda-japonesa. a.-japonesa: arbusto sempre-verde asiático (pieris japonica), com largas folhas lustrosas e racemos pendentes de flores esbranquiçadas, usado como planta ornamental.

palavra:andromedítico 
divisão:an.dro.me.dí.ti.co 
descrição:adj (andrômeda, np+ítico) relativo a andrômeda.

palavra:andromerogonia 
divisão:an.dro.me.ro.go.ni.a 
descrição:sf (andro+merogonia) genét merogonia na qual o fragmento do ovo contém somente o cromossomo do pai.

palavra:andrometoxina 
divisão:an.dro.me.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (andrômeda+toxina) princípio venenoso cristalino, hipnótico e inibidor dos centros respiratórios, extraído de várias andrômedas e de outras plantas ericáceas.

palavra:andrômina 
divisão:an.drô.mi.na 
descrição:sf v endrômina.

palavra:andromonecia 
divisão:an.dro.mo.ne.ci.a 
descrição:sf (andromonoico+ia2, com monotongação) v andromonoicismo.

palavra:andromonoicismo 
divisão:an.dro.mo.noi.cis.mo 
descrição:sm (andromonoico+ismo) bot qualidade ou estado de andromonoico. var: andromonecia.

palavra:andromonoico 
divisão:an.dro.mo.noi.co 
descrição:(ói) adj (andro+mono+ico2) bot que tem flores hermafroditas e masculinas na mesma planta, mas sem femininas.

palavra:andromorfo 
divisão:an.dro.mor.fo 
descrição:adj (andro+morfo) biol 1 que tem aparência masculina. 2 com forma humana.

palavra:andropausa 
divisão:an.dro.pau.sa 
descrição:sf (andro+pausa) climatério masculino; metapansa.

palavra:andropétala 
divisão:an.dro.pé.ta.la 
descrição:sf (andro+pétala) bot pétala proveniente da metamorfose regressiva de um estame.

palavra:andropetalar 
divisão:an.dro.pe.ta.lar 
descrição:adj m+f (andropétala+ar2) bot diz-se das plantas que se tornam duplas, pelo aparecimento de andropétalas.

palavra:andropetalário 
divisão:an.dro.pe.ta.lá.rio 
descrição:adj (andro+pétalo2+ário) v andropetalar.

palavra:androplásmico 
divisão:an.dro.plás.mi.co 
descrição:adj (andro+plasma+ico2) genét produto de gametas masculinos.

palavra:andropogão 
divisão:an.dro.po.gão 
descrição:sm (andro+gr pogón, barba) bot 1 gênero (andropogon) importante de capins quase cosmopolitas, com racemos espiciformes, constituídos de flores em pares, uma estéril, outra fértil. 2 capim desse gênero.

palavra:androrropia 
divisão:an.dror.ro.pi.a 
descrição:sf (andro+gr rhopé, inclinação+ia1) genét preponderância dos caracteres do macho no conjunto de qualidades que herda um animal de seus progenitores.

palavra:andrósace 
divisão:an.dró.sa.ce 
descrição:sm v andrósaco.

palavra:androsáceo 
divisão:an.dro.sá.ceo 
descrição:adj (gr andrósakes+eo) bot aplica-se a uma espécie de agárico, que no outono cresce nas folhas de certas árvores, especialmente do roble.

palavra:andrósaco 
divisão:an.dró.sa.co 
descrição:sm (gr andrósakes) bot gênero (androsace) de ervas da família das primuláceas, do hemisfério norte, com folhas basais tufadas, pequenas flores terminais brancas ou cor-de-rosa e frutos capsulares. algumas de suas espécies são cultivadas nos jardins, enquanto a androsace maxima é usada em medicina por suas propriedades diuréticas. var: andrósace.

palavra:androsemo 
divisão:an.dro.se.mo 
descrição:sm bot planta do gênero hipericão (hypericum androsoemum), que os crendeiros colhem na véspera de são joão para ser usada contra espíritos malignos. como erva medicinal é usada contra cálculos da bexiga e rins, sendo por isso também conhecida pelo povo por mijadeira.

palavra:androsfinge 
divisão:an.dros.fin.ge 
descrição:sf (andro+esfinge) mit esfinge com cabeça de homem.

palavra:androsporângio 
divisão:an.dros.po.rân.gio 
descrição:sm (andro+esporângio) bot esporângio para androspórios.

palavra:androspório 
divisão:an.dros.pó.rio 
descrição:sm (andro+espório) bot 1 espório que dá origem a um prótalo masculino. 2 zoospório característico de membros da família de algas edogoniáceas, que origina uma pequena planta masculina que produz espermatozoides verdadeiros.

palavra:androssomia 
divisão:an.dros.so.mi.a 
descrição:sf (andro+somo+ia1) genét cromossomia que só ocorre em grupo masculino.

palavra:androssômico 
divisão:an.dros.sô.mi.co 
descrição:adj (andro+somo+ico2) genét relativo à androssomia.

palavra:androstano 
divisão:an.dros.ta.no 
descrição:sm (andro(gênio)+est(eroide)+ano2) quím hidrocarbonato esteroide saturado, cristalino, do qual se originam os androgênios e que é obtenível de androsterona por redução.

palavra:androsterona 
divisão:an.dros.te.ro.na 
descrição:sf (andró(geno)+esterona) biol andrógeno, muito menos ativo que testosterona, encontrado na urina do homem e da mulher e produzido sinteticamente de colesterol.

palavra:androtomia 
divisão:an.dro.to.mi.a 
descrição:sf (andro+tomo2+ia1) v andranatomia.

palavra:andrótomo 
divisão:an.dró.to.mo 
descrição:adj (andro+tomo2) bot diz-se das plantas cujos estames estão divididos em duas partes por uma espécie de articulação.

palavra:andu 
divisão:an.du 
descrição:sm o mesmo que guandu.

palavra:andubé 
divisão:an.du.bé 
descrição:sm (tupi mandyí) v mandubi2.

palavra:anduiá 
divisão:an.dui.á 
descrição:sf (tupi iundiá) ictiol nome popular de alguns peixes silurídeos, de água doce, principalmente do glanidium albescens, que é um pequeno bagre cinzento, noctívago e quase cego; conhecido também por bureva, jundiá e pacu-branco.

palavra:andurrial 
divisão:an.dur.ri.al 
descrição:sm (de andar) lugar deserto, sem caminho.

palavra:anduzeiro 
divisão:an.du.zei.ro 
descrição:sm (andu+z+eiro) bot arbusto que produz o andu.

palavra:aneaqui 
divisão:a.ne.a.qui 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aneaquis, aborígines do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anebo 
divisão:a.ne.bo 
descrição:adj (gr ánebos) 1 que não atingiu ainda a puberdade; impúbere. 2 que não é núbil.

palavra:anecpieto 
divisão:a.nec.pi.e.to 
descrição:adj (gr anekpýetos) que não supura.

palavra:anectasia 
divisão:a.nec.ta.si.a 
descrição:sf (an+ectasia) falta de extensão habitual de um órgão.

palavra:anectasina 
divisão:a.nec.ta.si.na 
descrição:sf (an+ectasina) bacter substância produzida por bactérias, que tem sobre os nervos vasomotores um efeito contrário ao da ectasina.

palavra:anectente 
divisão:a.nec.ten.te 
descrição:adj m+f (lat annectens) biol que liga ou une; diz-se especialmente das espécies ou grupos que têm caracteres intermediários entre duas outras espécies ou grupos.

palavra:anecumênico 
divisão:a.ne.cu.mê.ni.co 
descrição:adj (anecúmeno+ico2) relativo ao anecúmeno.

palavra:anecúmeno 
divisão:a.ne.cú.me.no 
descrição:sm (an+ecúmeno) nome dado às áreas não habitadas, em caráter permanente, pelo homem, em geral situadas nas altas latitudes e nas grandes altitudes.

palavra:anediado 
divisão:a.ne.di.a.do 
descrição:adj (part de anediar) tornado luzido ou liso.

palavra:anediar 
divisão:a.ne.di.ar 
descrição:(a1+nédio+ar2) vtd 1 tornar nédio: anediar os cabelos. 2 afagar, alisar: anediar a cabeça de alguém.

palavra:anedoado 
divisão:a.ne.do.a.do 
descrição:adj (an+gr aidós+ado3) med sem órgãos genitais, ou que tem somente órgãos sexuais externos.

palavra:anedonia 
divisão:a.ne.do.ni.a 
descrição:sf (an+gr hedoné+ia1) perda da sensação de prazer nos atos que costumam proporcioná-la.

palavra:anedota 
divisão:a.ne.do.ta 
descrição:sf (gr anékdotos) 1 relato abreviado de uma particularidade histórica. 2 no uso mais comum, historieta de efeito cômico; pilhéria, piada. a. gráfica: cartum.

palavra:anedotário 
divisão:a.ne.do.tá.rio 
descrição:sm (anedota+ário) 1 livro ou coleção de anedotas. 2 conjunto de fatos jocosos que se atribuem a uma dada pessoa.

palavra:anedótico 
divisão:a.ne.dó.ti.co 
descrição:adj (anedota+ico2) 1 pertencente ou relativo a anedota. 2 que contém anedotas. 3 fútil. 4 grotesco.

palavra:anedotista 
divisão:a.ne.do.tis.ta 
descrição:s m+f (anedota+ista) 1 quem coleciona anedotas. 2 indivíduo que conta anedotas oralmente ou por escrito.

palavra:anedotizado 
divisão:a.ne.do.ti.za.do 
descrição:adj (part de anedotizar) 1 que parece anedota. 2 narrado em forma de anedota. 3 entremeado de anedotas.

palavra:anedotizar 
divisão:a.ne.do.ti.zar 
descrição:(anedota+izar) vtd 1 narrar em forma de anedota, ou entremeando de anedotas. vint 2 contar anedotas. vtd 3 atribuir história a.

palavra:anedotomania 
divisão:a.ne.do.to.ma.ni.a 
descrição:sf (gr anékdotos+mania) mania de procurar, coligir ou contar anedotas.

palavra:anedotomaníaco 
divisão:a.ne.do.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (anedotomania+íaco) indivíduo que sofre de anedotomania.

palavra:anegalhar 
divisão:a.ne.ga.lhar 
descrição:(a1+negalho+ar2) vtd atar com negalho ou guita.

palavra:anegar 
divisão:a.ne.gar 
descrição:(a1+lat necare) vtd afogar, destruir, submergir.

palavra:anegociado 
divisão:a.ne.go.ci.a.do 
descrição:adj (a1+negócio+ado3) 1 o mesmo que negociado. 2 ocupado com muitos negócios.

palavra:anegrado 
divisão:a.ne.gra.do 
descrição:adj (part de anegrar) tirante a negro.

palavra:anegrar 
divisão:a.ne.grar 
descrição:(a1+negro+ar2) vtd 1 dar coloração escura ou tirante a negro a. vpr 2 tornar-se negro.

palavra:anegrejar 
divisão:a.ne.gre.jar 
descrição:(a1+negrejar) vint aparecer como mancha negra.

palavra:anegriscado 
divisão:a.ne.gris.ca.do 
descrição:adj (part de anegriscar) v anegrado.

palavra:anegriscar 
divisão:a.ne.gris.car 
descrição:(a1+negro+isco3+ar2) vtd tornar um tanto negro.

palavra:aneiro 
divisão:a.nei.ro 
descrição:adj (ano+eiro) agr 1 dependente do tempo, durante o ano. 2 que produz em anos alternados: árvore aneira. 3 inconstante, contingente.

palavra:anejo 
divisão:a.ne.jo 
descrição:adj (ano+ejo) que tem um ano de idade: cordeiro anejo.

palavra:anel 
divisão:a.nel 
descrição:sm (lat anellu, por anullu) 1 fita circular ou aro de metal, madeira, tecido, plástico, borracha, papel ou outro material, usado para cingir ou segurar qualquer coisa. 2 elo circular de corrente. 3 qualquer linha, figura ou objeto circulares. 4 aro de metal, geralmente precioso, guarnecido ou não de gemas e que se traz no dedo, como ornato ou símbolo de algum fato ou acontecimento significativo, como noivado, casamento, formatura etc. 5 caracol de cabelos, recurvado em forma de aro. 6 anat orifício em músculo ou aponeurose, para passagem de músculos, tendões ou nervos. 7 astr faixa da matéria cósmica que circunda um planeta na zona do equador: os anéis de saturno. 8 zool cada uma das peças circulares que, juntando-se, formam a parte exterior dos anelados. 9 peças de madeira unidas entre si por um tento ou cordel, que se colocam circularmente nas munhecas dos animais de montaria para ensiná-los a marchar; manilha. 10 quím arranjo de átomos, representado em fórmulas ou modelos de maneira cíclica, ou cadeia fechada, e que geralmente consiste em 5 ou 6 átomos, embora se conheçam anéis menores e, também, muito maiores. 11 bot porção remanescente da ruptura do véu parcial, que, após a expansão do chapéu, permanece circundando o pedículo, em alguns fungos da família das agaricáceas. a. anual: a) bot camada de madeira produzida em uma planta lenhosa pelo crescimento em um ano e que aparece em secções transversais de uma tora, como anel ou anéis que circundam anéis semelhantes, produzidos em anos anteriores; anel de crescimento; b) ictiol uma das marcas ou estrias nas escamas de alguns peixes, que correspondem ao crescimento de um ano; ânulo. a. astronômico: instrumento para medir a altura dos astros. a. coletor, eletr: um ou mais anéis condutores contínuos em um dínamo ou motor, dos quais as escovas colhem corrente, ou aos quais ela é fornecida. a. crural, anat: o mesmo que anel femoral. a. de água: medida de nascente dágua equivalente a quatro penas dágua. a. de concentração, aeron: anel no qual são fixadas as cordas da nacela de um balão. a. de crescimento, bot e ictiol: o mesmo que anel anual. a. de expansão, mec: anel cujo diâmetro pode ser aumentado; aro de expansão. a. de gramme, eletr: eletroímã cujo núcleo tem a forma de anel e é empregado em alguns geradores elétricos. a. de segmento, autom: o mesmo que anel de pistão. a. femoral, anat: abertura abdominal do canal femoral, normalmente fechada pelo septo crural e o peritônio, e muitas vezes a sede de uma hérnia; anel crural. a. fibroso, anat: anel laminado, forte, de tecido fibroso, que forma a parte externa do disco intervertebral. a. lubrificador, mec: anel que gira livremente ao redor de um eixo e está parcialmente mergulhado em um recipiente de óleo, de maneira a lubrificar constantemente o eixo quando está em rotação. a. de pistão, mec: aro metálico que encaixa num sulco do pistão para evitar a fuga de pressão entre o pistão propriamente dito e a parede de cilindro ou, então, para controlar a lubrificação do cilindro. a. de saturno, astr: cada um dos círculos luminosos que rodeiam esse planeta. a. esférico, mat: volume gerado por um segmento circular quando gira em torno de um diâmetro que não o atravessa (maeder). a. pastoral: anel de ouro, ornado com uma ametista, usado pelos bispos. a. real: que tem o selo real. a. retentor, autom: peça de forma circular, aberta, destinada a reter, por expansão ou contração própria, uma ou mais peças em determinada posição. a. rodoviário: rodovia que contorna uma área urbana. anéis de newton, fís: anéis corados, causados por interferência de luz, que são vistos ao redor do contato de uma lente convexa com uma superfície plana ou de duas lentes que diferem em curvatura.

palavra:anelação 
divisão:a.ne.la.ção 
descrição:sf (anelar+ção) respiração curta, frequente e difícil, consecutiva a esforço ou exercício rápido; dispneia.

palavra:anelado
divisão:a.ne.la.do1
descrição:adj (part de anelar1) 1 em forma de anéis, encaracolado. 2 envolvido por anéis. 3 zool que tem o corpo em anéis. sm pl zool denominação adotada por alguns antigos zoólogos para um agrupamento (annelata) que reunia animais de corpo segmentado, com ou sem apêndices. assim, pertenceriam aos anelados as diferentes classes que hoje constituem os ramos dos nematelmintos, dos anelídeos e dos artrópodes.

palavra:anelado
divisão:a.ne.la.do2
descrição:adj (part de anelar2) desejado com ânsia.

palavra:aneladura 
divisão:a.ne.la.du.ra 
descrição:sf (anelar+dura1) 1 ação de anelar. 2 formato ou configuração de anel.

palavra:anelante 
divisão:a.ne.lan.te 
descrição:adj m+f (de anelar) 1 que respira com dificuldade; ofegante. 2 que deseja ardentemente; ansioso. var: aneloso.

palavra:anelão 
divisão:a.ne.lão 
descrição:sm (anel+ão2) 1 aumentativo de anel. 2 anel grosso de ouro ou de prata, que alguns trazem no dedo indicador.

palavra:anelar
divisão:a.ne.lar1
descrição:(anel+ar2) vtd 1 dar forma de anel a. 2 cercar como anel.

palavra:anelar
divisão:a.ne.lar2
descrição:(lat anhelare) vint 1 respirar com dificuldade; ofegar: o pobre animal anelava, sob aquela carga. vtd e vti 2 aspirar a, desejar ardentemente: anelava, saudoso, o lar paterno. anelar ao inacessível. "anelo por novas sensações" (a. f. de castilho).

palavra:anelar
divisão:a.ne.lar3
descrição:adj m+f (anel+ar2) v anular2.

palavra:anelástico 
divisão:a.ne.lás.ti.co 
descrição:adj (an+elástico) fís desprovido de elasticidade; inelástico.

palavra:anelectródio 
divisão:a.ne.lec.tró.dio 
descrição:sm (an+electródio) eletr polo positivo de um gerador de eletricidade; anódio. var: aneletródio.

palavra:anelectrotônico 
divisão:a.ne.lec.tro.tô.ni.co 
descrição:adj (anelectrótono+ico2) biol relativo ou pertencente ao anelectrótono. var: aneletrotônico.

palavra:anelectrótono 
divisão:a.ne.lec.tró.to.no 
descrição:sm (an+electrótono) biol irritabilidade diminuída de um nervo na região do polo positivo ou anódio, durante a passagem de uma corrente elétrica. var: aneletrótono.

palavra:aneleira 
divisão:a.ne.lei.ra 
descrição:sf (anel+eira) caixinha para guardar anéis.

palavra:anelese 
divisão:a.ne.le.se 
descrição:sf (graneílesis) med passagem dos gases intestinais para a parte superior do tubo digestivo.

palavra:anelétrico 
divisão:a.ne.lé.tri.co 
descrição:adj (an+elétrico) 1 que não se eletriza por fricção. 2 que não pode conservar as propriedades elétricas.

palavra:aneletródio 
divisão:a.ne.le.tró.dio 
descrição:sm (an+eletro+gr odós+io) v anelectródio.

palavra:aneletrótono 
divisão:a.ne.le.tró.to.no 
descrição:sm (an+eletrótono) v anelectrótono.

palavra:aneli- 
divisão:aneli- 
descrição:elem comp (lat annellus) anel: aneliforme. var: anuli-: anuliforme.

palavra:anélide 
divisão:a.né.li.de 
descrição:sm (anel+ide) v anelídeo.

palavra:anelídeo 
divisão:a.ne.lí.deo 
descrição:adj (anel+ídeo) zool relativo ou pertencente à classe dos anelídeos. sm animal da classe dos anelídeos.

palavra:anelídeos 
divisão:a.ne.lí.deos 
descrição:sm pl (lat annellus, pequeno anel+ídeo) zool ramo (annelida) de invertebrados que compreende animais de forma alongada e corpo segmentado, sendo seus principais representantes as minhocas, as sanguessugas e os nereídeos.

palavra:aneliforme 
divisão:a.ne.li.for.me 
descrição:adj m+f (anel+forme) que tem forma de anel.

palavra:anelípede 
divisão:a.ne.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (anel+pede) que tem patas em forma de anel.

palavra:anélito 
divisão:a.né.li.to 
descrição:sm (lat anhelitu) 1 hálito, respiração. 2 aspiração, desejo ardente.

palavra:anélitro 
divisão:a.né.li.tro 
descrição:adj (an+élitro) entom diz-se dos insetos que não têm élitros; anelóptero.

palavra:anelo 
divisão:a.ne.lo 
descrição:sm (lat anhelu) 1 aspiração, desejo intenso. 2 sopro, vento.

palavra:anelóptero 
divisão:a.ne.lóp.te.ro 
descrição:adj (an+él(itr)o+ptero) v anélitro.

palavra:aneloso 
divisão:a.ne.lo.so 
descrição:adj (anel(ar)+oso) v anelante.

palavra:anêmase 
divisão:a.nê.ma.se 
descrição:sf (an+hema+ase) v anemasia.

palavra:anemasia 
divisão:a.ne.ma.si.a 
descrição:sf (an+hêmato+ia1) med 1 falta de sangue. 2 anemia epidêmica dos trabalhadores de minas. var: anêmase.

palavra:anemático 
divisão:a.ne.má.ti.co 
descrição:adj (an+hêmato+ico2) zool diz-se dos invertebrados que, segundo a classificação de aristóteles, não têm sangue.

palavra:anematocromia 
divisão:a.ne.ma.to.cro.mi.a 
descrição:sf (an+hêmato+cromo2+ia1) med descoloração patológica mais ou menos intensa dos glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:anematocrômico 
divisão:a.ne.ma.to.crô.mi.co 
descrição:adj (an+hêmato+cromo2+ ico2) med 1 relativo ou pertencente à anematocromia. 2 afetado de anematocromia.

palavra:anematocromômetro 
divisão:a.ne.ma.to.cro.mô.me.tro 
descrição:sm (an+hêmato+ cromo2+metro2) med aparelho para medir a anematocromia.

palavra:anematogênico 
divisão:a.ne.ma.to.gê.ni.co 
descrição:adj (an+hêmato+geno+ico2) med que não provém do sangue.

palavra:anematopoese 
divisão:a.ne.ma.to.po.e.se 
descrição:sf (an+hêmato+gr poíesis) med diminuição dos hematoblastos no sangue.

palavra:anematose 
divisão:a.ne.ma.to.se 
descrição:sf (an+hematose) med ausência da hematose.

palavra:anemia 
divisão:a.ne.mi.a 
descrição:sf (gr anaimía) 1 med estado patológico caracterizado pela insuficiência de hemoglobina nos glóbulos sanguíneos (hipocromia), ou de glóbulos no sangue (oligocitemia). 2 fraqueza. 3 bot estiolamento e fraqueza geral da planta, que se mostra pobre de tecido lenhoso. a. cerebral: estado de menor irrigação sanguínea do cérebro. a. clorótica: o mesmo que clorose. a. geral: aquela que afeta todo o sangue e o organismo inteiro. a. hemolítica: a que se caracteriza por destruição excessiva de hemácias, causada por envenenamento com produtos químicos (como por certos compostos sulfamídicos), infecções (como malária ou sepsia), anormalidades celulares (como a drepanocitose) ou outros agentes ou fatores (como hemolisinas endógenas). a. macrocítica: toda anemia caracterizada pelo aumento da média do tamanho dos corpúsculos vermelhos. incluem-se a anemia perniciosa e a da diarreia tropical. a. perniciosa: anemia grave, caracterizada pelo decrescimento progressivo do número e aumento do tamanho dos glóbulos vermelhos e por palidez, fraqueza e distúrbios nervosos e gastrintestinais.

palavra:anemiado 
divisão:a.ne.mi.a.do 
descrição:adj (part de anemiar) 1 que tem anemia. 2 enfraquecido. sm pessoa afetada de anemia.

palavra:anemiante 
divisão:a.ne.mi.an.te 
descrição:adj m+f (de anemiar) que produz anemia.

palavra:anemiar 
divisão:a.ne.mi.ar 
descrição:(anemia+ar2) vtd 1 causar anemia em: as verminoses anemiam as crianças. vpr 2 debilitar-se, enfraquecer-se: anemiou-se, com a prolongada doença. var: anemizar.

palavra:anêmico 
divisão:a.nê.mi.co 
descrição:adj (anemia+ico2) 1 med que sofre de anemia; anemizado. 2 sem viço, amarelado. 3 enfraquecido. sm med o que padece de anemia; anemizado.

palavra:anemizado 
divisão:a.ne.mi.za.do 
descrição:adj (part de anemizar) med v anêmico.

palavra:anemizar 
divisão:a.ne.mi.zar 
descrição:(anemia+izar) v anemiar.

palavra:anemo- 
divisão:anemo- 
descrição:elem comp (gr ánemos) expressa a ideia de vento: anemoscopia, anemotropismo.

palavra:anemóbata 
divisão:a.ne.mó.ba.ta 
descrição:sm (anemo+gr bátes, que anda) o mesmo que funâmbulo.

palavra:anemocímetro 
divisão:a.ne.mo.cí.me.tro 
descrição:sm (anemo+oci+metro2) v anemômetro.

palavra:anemocinemógrafo 
divisão:a.ne.mo.ci.ne.mó.gra.fo 
descrição:sm (anemo+gr kínema, movimento+o+grafo) meteor registrador que indica a velocidade média do vento por segundo.

palavra:anemoclástico 
divisão:a.ne.mo.clás.ti.co 
descrição:adj (anemo+clasto+ico2) geol diz-se das rochas clásticas formadas pelo vento.

palavra:anemocórdio 
divisão:a.ne.mo.cór.dio 
descrição:sm (anemo+cordo+io) mús espécie de harpa eólia, cujas cordas eram postas em vibração pela ação do vento.

palavra:anemocoria 
divisão:a.ne.mo.co.ri.a 
descrição:sf (anemócoro+ia1) 1 bot qualidade de ser anemócoro. 2 disseminação pelo vento, especialmente de sementes, pólen ou frutos.

palavra:anemocórico 
divisão:a.ne.mo.có.ri.co 
descrição:adj (anemócoro+ico2) v anemócoro.

palavra:anemócoro 
divisão:a.ne.mó.co.ro 
descrição:adj (anemo+core) bot 1 diz-se da semente ou espórios adaptados à distribuição pelo vento. 2 diz-se da planta que produz tais sementes ou espórios. var: anemocórico.

palavra:anemofilia 
divisão:a.ne.mo.fi.li.a 
descrição:sf (anemófilo+ia1) bot modo de polinização das plantas anemófilas.

palavra:anemófilo 
divisão:a.ne.mó.fi.lo 
descrição:adj (anemo+filo3) bot que é normalmente polinizado pelo vento; anemógamo.

palavra:anemofobia 
divisão:a.ne.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (anemo+fobo+ia1) med aversão mórbida a ventanias ou correntes de ar.

palavra:anemófobo 
divisão:a.ne.mó.fo.bo 
descrição:adj (anemo+fobo) que tem anemofobia.

palavra:anemógamo 
divisão:a.ne.mó.ga.mo 
descrição:adj (anemo+gamo2) bot o mesmo que anemófilo.

palavra:anemógeno 
divisão:a.ne.mó.ge.no 
descrição:sm (anemo+geno) meteor aparelho destinado a provar que os ventos gerais são produzidos pelo movimento de rotação da terra.

palavra:anemografia 
divisão:a.ne.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (anemo+grafo+ia1) meteor descrição dos ventos.

palavra:anemográfico 
divisão:a.ne.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (anemo+grafo+ico2) meteor relativo à anemografia.

palavra:anemógrafo 
divisão:a.ne.mó.gra.fo 
descrição:sm (anemo+grafo) meteor anemômetro registrador.

palavra:anemograma 
divisão:a.ne.mo.gra.ma 
descrição:sm (anemo+grama4) meteor gráfico da velocidade do vento feito pelo anemógrafo.

palavra:anêmola 
divisão:a.nê.mo.la 
descrição:sf (gr anemóne) bot nome vulgar da anêmona-pulsatila. a.-de-folhas: planta ranunculácea, abundante no rio grande do sul; é tóxica e utilizada no tratamento de várias dermatoses. pl: anêmolas-de-folhas. a.-dos-bosques: planta ranunculácea extremamente tóxica e cáustica, usada externamente contra a lepra e a sarna de cavalos e bois (anemone nemorosa). pl: anêmolas-dos-bosques.

palavra:anemologia 
divisão:a.ne.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (anemo+logo2+ia1) meteor estudo dos ventos.

palavra:anemológico 
divisão:a.ne.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (anemo+logo2+ico2) meteor pertencente ou relativo à anemologia.

palavra:anemólogo 
divisão:a.ne.mó.lo.go 
descrição:sm (anemo+logo2) o que se dedica à anemologia, ou nela é versado.

palavra:anemomancia 
divisão:a.ne.mo.man.ci.a 
descrição:sf (anemo+mancia) pretensa arte de predizer o futuro pela observação dos ventos.

palavra:anemomante 
divisão:a.ne.mo.man.te 
descrição:s m+f (anemo+mante) pessoa que pratica a anemomancia.

palavra:anemometria 
divisão:a.ne.mo.me.tri.a 
descrição:sf (anemômetro+ia1) meteor processo ou ato de medir a velocidade, a direção e a força dos ventos.

palavra:anemométrico 
divisão:a.ne.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (anemo+metro2+ico2) meteor relativo ou pertencente à anemometria.

palavra:anemômetro 
divisão:a.ne.mô.me.tro 
descrição:sm (anemo+metro2) meteor aparelho de medir a velocidade ou força dos ventos. var: anemocímetro.

palavra:anemometrógrafo 
divisão:a.ne.mo.me.tró.gra.fo 
descrição:sm (anemo+metro2+grafo) meteor anemógrafo que registra simultaneamente pressão, velocidade e direção do vento.

palavra:anêmona 
divisão:a.nê.mo.na 
descrição:sf (gr anemóne) bot 1 gênero (anemone) de plantas herbáceas da família das ranunculáceas, largamente distribuídas, especialmente nas regiões temperadas, frequentemente cultivadas por suas flores apétalas, mas providas de sépalas vistosas. 2 planta desse gênero. a.-brasileira: planta da família das ranunculáceas (anemone decapetala); anêmona-de-dez-folhas. pl: anêmonas-brasileiras. a.-de-dez-folhas: o mesmo que anêmona-brasileira. pl: anêmonas-de-dez-folhas. a.-do-mar, zool: fitozoário da classe dos pólipos que, aberto, se parece com as flores da anêmona; actínia. pl: anêmonas-do-mar. a.-dos-bosques: v anêmola-dos-bosques. pl: anêmonas-dos-bosques. a.-elegante: planta de adorno, ranunculácea, venenosa. pl: anêmonas-elegantes. a.-estrelada: variedade de anêmona (anemone stellata). pl: anêmonas-estreladas. a.-hepática: ranunculácea preconizada contra as afecções do fígado; hepática. pl: anêmonas-hepáticas. a.-pulsatila: planta ranunculácea de grande uso na homeopatia (anemone pulsatilla). pl: anêmonas-pulsatila.

palavra:anemôneo 
divisão:a.ne.mô.neo 
descrição:adj (anêmona+eo) bot semelhante à anêmona.

palavra:anemônico 
divisão:a.ne.mô.ni.co 
descrição:adj (anêmona+ico2) quím diz-se do ácido que resulta da ação de um álcali sobre a anemonina.

palavra:anemonifoliado 
divisão:a.ne.mo.ni.fo.li.a.do 
descrição:adj (anêmona+lat foliu+ado3) bot diz-se das folhas que se assemelham às da anêmona.

palavra:anemonina 
divisão:a.ne.mo.ni.na 
descrição:sf (anêmona+ina) quím alcaloide enérgico e muito venenoso, extraído da anêmona-pulsatila.

palavra:anemopegma 
divisão:a.ne.mo.peg.ma 
descrição:sf (anemo+gr paîgma) bot gênero (anemopaegma) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas, ao qual pertence uma catuaba e a catuaba-verdadeira.

palavra:anemoscopia 
divisão:a.ne.mos.co.pi.a 
descrição:sf (anemo+scopo+ia1) meteor observação da direção dos ventos.

palavra:anemoscópico 
divisão:a.ne.mos.có.pi.co 
descrição:adj (anemo+scopo+ico2) meteor que mostra a direção dos ventos.

palavra:anemoscópio 
divisão:a.ne.mos.có.pio 
descrição:sm (anemo+scopo+io) meteor aparelho destinado a indicar a direção dos ventos; cata-vento.

palavra:anemotaxe 
divisão:a.ne.mo.ta.xe 
descrição:sf (anemo+taxe) v anemotropismo.

palavra:anemoterapia 
divisão:a.ne.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (anemo+terapia2) med tratamento de doenças por inalações.

palavra:anemoterápico 
divisão:a.ne.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (anemo+terap(ia)+ico2) relativo à anemoterapia.

palavra:anemotrópico 
divisão:a.ne.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (anemo+tropo2+ico2) pertencente ao anemotropismo.

palavra:anemotropismo 
divisão:a.ne.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (anemo+tropo2+ismo) tropismo em que uma corrente de ar é o fator orientador, por exemplo, no voo de certos insetos e aves; anemotaxe.

palavra:anemótropo 
divisão:a.ne.mó.tro.po 
descrição:sm (anemo+tropo2) motor especial acionado pelo vento.

palavra:anencefalemia 
divisão:a.nen.ce.fa.le.mi.a 
descrição:sf (an+encéfalo2+hema+ia1) med suprimento insuficiente de sangue ao cérebro.

palavra:anencefalia 
divisão:a.nen.ce.fa.li.a 
descrição:sf (an+encéfalo2+ia1) terat ausência total ou parcial do encéfalo.

palavra:anencefaliano 
divisão:a.nen.ce.fa.li.a.no 
descrição:sm (anencefalia+ano2) terat ser que, embora tenha crânio, é privado de encéfalo e de medula espinal; anencéfalo.

palavra:anencefálico 
divisão:a.nen.ce.fá.li.co 
descrição:adj (an+encéfalo2+ico2) 1 relativo ou pertencente à anencefalia. 2 caracterizado por anencefalia. 3 que não tem encéfalo.

palavra:anencéfalo 
divisão:a.nen.cé.fa.lo 
descrição:adj (an+encéfalo2) med que não tem encéfalo. sm v anencefaliano.

palavra:anencefalotrofia 
divisão:a.nen.ce.fa.lo.tro.fi.a 
descrição:sf (an+encéfalo2+trofo+ia1) med atrofia do encéfalo.

palavra:anencefalotrófico 
divisão:a.nen.ce.fa.lo.tró.fi.co 
descrição:adj (an+encéfalo2+trofo+ ico2) med 1 relativo à anencefalotrofia. 2 afetado de anencefalotrofia.

palavra:anenergia 
divisão:a.ne.ner.gi.a 
descrição:sf (an+energia) med falta ou perda de energia; inatividade anormal; anergia.

palavra:anenérgico 
divisão:a.ne.nér.gi.co 
descrição:adj (an+enérgico) sem energia; inativo, anérgico.

palavra:anenteremia 
divisão:a.nen.te.re.mi.a 
descrição:sf (an+êntero+hema+ia1) med anemia intestinal.

palavra:anentéreo 
divisão:a.nen.té.reo 
descrição:adj (an+êntero+eo) anat sem canal intestinal.

palavra:anenterotrofia 
divisão:a.nen.te.ro.tro.fi.a 
descrição:sf (an+êntero+trofo+ia1) anat diminuição de volume dos intestinos.

palavra:anenterotrófico 
divisão:a.nen.te.ro.tró.fi.co 
descrição:adj (an+êntero+trofo+ico2) med 1 relativo à anenterotrofia. 2 afetado de anenterotrofia.

palavra:anepatia 
divisão:a.ne.pa.ti.a 
descrição:sf (an+hépato+ia1) med ausência ou supressão das funções do fígado.

palavra:anepia 
divisão:a.ne.pi.a 
descrição:sf (an+gr épos+ia1) impossibilidade de falar.

palavra:anepigrafia 
divisão:a.ne.pi.gra.fi.a 
descrição:sf (an+epígrafe+ia1) ausência ou desaparecimento de uma inscrição.

palavra:anepigráfico 
divisão:a.ne.pi.grá.fi.co 
descrição:adj (an+epígrafe+ico2) sem título nem inscrição. var: anepígrafo.

palavra:anepígrafo 
divisão:a.ne.pí.gra.fo 
descrição:adj (an+epígrafo) v anepigráfico.

palavra:anepiploico 
divisão:a.ne.pi.ploi.co 
descrição:(ói) adj (an+epiploico) med que não tem epíploo.

palavra:anepitimia 
divisão:a.ne.pi.ti.mi.a 
descrição:sf (an+gr epithymía) ausência ou perda de apetite, mormente dos desejos eróticos.

palavra:anequim
divisão:a.ne.quim1
descrição:sm ictiol grande peixe marinho (carcharodon charcharias), que chega a alcançar até 12 metros de comprimento, considerado o maior e o mais feroz tubarão das águas do pacífico, do atlântico e até mesmo do mediterrâneo. seus dentes são triangulares com bordas serrilhadas.

palavra:anequim
divisão:a.ne.quim2
descrição:sm ajuste realizado com os tosquiadores.

palavra:anerana 
divisão:a.ne.ra.na 
descrição:sf bot árvore da região do alto amazonas.

palavra:anereta 
divisão:a.ne.re.ta 
descrição:sf (gr anairétes) entom inseto coleóptero pentâmero.

palavra:anerético 
divisão:a.ne.ré.ti.co 
descrição:adj (gr anairetikós) 1 destrutivo, destruidor. 2 med que tende a destruir o tecido animal.

palavra:anergia
divisão:a.ner.gi.a1
descrição:sf (an+energia, com haplologia) v anenergia.

palavra:anergia
divisão:a.ner.gi.a2
descrição:sf (an+ergo1+ia1) med condição em que o organismo não reage à injeção de um alérgeno ou antígeno.

palavra:anérgico 
divisão:a.nér.gi.co 
descrição:adj (an+ergo1+ico2) med v anenérgico.

palavra:anergizante 
divisão:a.ner.gi.zan.te 
descrição:adj m+f (de an+ergo1+izar) med que produz anenergia.

palavra:aneritroblepsia 
divisão:a.ne.ri.tro.blep.si.a 
descrição:sf (an+eritro+gr blépsis+ia1) oftalm o mesmo que aneritropsia.

palavra:aneritroplasia 
divisão:a.ne.ri.tro.pla.si.a 
descrição:sf (an+eritro+plasia) med produção insuficiente de corpúsculos vermelhos no sangue.

palavra:aneritroplástico 
divisão:a.ne.ri.tro.plás.ti.co 
descrição:adj (an+eritro+plástico) med caracterizado pela ausência de formação de corpúsculos vermelhos do sangue.

palavra:aneritropsia 
divisão:a.ne.ri.trop.si.a 
descrição:sf (an+eritro+ópsio+ia1) oftalm cegueira para a cor vermelha, que a faz confundir com o cinzento. var: aneritroblepsia.

palavra:aneróbio 
divisão:a.ne.ró.bio 
descrição:adj e sm (an+aeróbio) v anaeróbio, forma preferível.

palavra:aneroide 
divisão:a.ne.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (a4+gr nerós+oide) fís que não contém líquido ou funciona sem uso de um líquido. sm barômetro aneroide.

palavra:aneroidógrafo 
divisão:a.ne.roi.dó.gra.fo 
descrição:sm (a4+gr nerós+oide+o+grafo) fís barômetro aneroide com mecanismo para registrar automática e continuamente a pressão atmosférica.

palavra:anérveo 
divisão:a.nér.veo 
descrição:adj (a4+nervo+eo) entom diz-se do inseto cujas asas não têm filetes nervosos.

palavra:anervia 
divisão:a.ner.vi.a 
descrição:sf (a4+nervo+ia1) med 1 falta de sensibilidade, entorpecimento. 2 ausência de movimento voluntário. var: anervismo.

palavra:anervismo 
divisão:a.ner.vis.mo 
descrição:sm (a4+nervo+ismo) v anervia.

palavra:anese 
divisão:a.ne.se 
descrição:sf (gr ánesis) v anesia.

palavra:anesia 
divisão:a.ne.si.a 
descrição:sf (gr anesía) med melhora nos sintomas de uma doença aguda. var: anese.

palavra:anesplenia 
divisão:a.nes.ple.ni.a 
descrição:sf (an+espleno+ia1) v alienia.

palavra:anestesia 
divisão:a.nes.te.si.a 
descrição:sf (an+estésio+ia1) 1 med privação parcial ou total da sensibilidade. 2 med anestesiação. 3 filos perda de sensibilidade. a. cirúrgica: a produzida pela administração de anestésicos. a. cruzada: aquela que ocorre em um lado do corpo e é causada por uma lesão no outro lado. a. elétrica: anestesia temporária induzida pela passagem de uma corrente elétrica. a. espinal: perda do sentido do tato ou da sensação devida a uma lesão espinal; anestesia produzida pela injeção de um anestésico, tal como a cocaína, sob a membrana da medula espinal; anestesia medular; o mesmo que raquianestesia. a. geral: produção de inconsciência completa, relaxamento muscular e ausência da sensação da dor, usada em cirurgia; narcose. a. induzida: anestesia em que o anestésico não é aplicado diretamente na parte a anestesiar; também chamada anestesia de indução. a. intravenosa: o mesmo que flebonestesia e flebonarcose. a. local: a limitada a uma determinada parte do corpo. a. medular: o mesmo que anestesia espinal. a. mista: a produzida por mais de um agente anestésico. a. peridural: aplicada no espaço que recobre a medula nervosa, dentro da coluna vertebral. a. por infiltração: anestesia local, produzida pela injeção de soluções, tais como cocaína, morfina, eucaína, solução de sal etc., sob a pele. a. retal: anestesia local induzida pela introdução de um agente anestésico no reto, também chamada anestesia por via retal.

palavra:anestesiação 
divisão:a.nes.te.si.a.ção 
descrição:sf (anestesiar+ção) ato ou efeito de anestesiar.

palavra:anestesiado 
divisão:a.nes.te.si.a.do 
descrição:adj (part de anestesiar) med que está sob a ação de algum anestésico.

palavra:anestesiador 
divisão:a.nes.te.si.a.dor 
descrição:sm (anestesiar+dor2) 1 o mesmo que anestesista. 2 v anestésico.

palavra:anestesiante 
divisão:a.nes.te.si.an.te 
descrição:adj m+f (de anestesiar) v anestésico.

palavra:anestesiar 
divisão:a.nes.te.si.ar 
descrição:(anestesia+ar2) vtd 1 tirar ou diminuir a sensibilidade. 2 submeter à influência de anestésicos.

palavra:anestésica 
divisão:a.nes.té.si.ca 
descrição:sf (an+estésio+ico2, no fem) med forma de lepra em que se dá, de início, hiperestesia e, a seguir, anestesia das regiões atingidas.

palavra:anestésico 
divisão:a.nes.té.si.co 
descrição:adj (an+estésio+ico2) que produz anestesia ou insensibilidade à dor; anestesiante. sm med substância que suprime ou diminui a sensibilidade. a. basal: substância química depressora do sistema nervoso central, administrada intravenosamente antes de intervenção cirúrgica, a fim de provocar sono ou inconsciência. a. geral: substância depressora do sistema nervoso central, a qual provoca no paciente a perda da consciência e da sensibilidade à dor. a. local: medicamento aplicado localmente, que deprime ou paralisa temporariamente as terminações nervosas ou as fibras nervosas periféricas sensitivas. var: anestético.

palavra:anestesímetro 
divisão:a.nes.te.sí.me.tro 
descrição:sm (an+estésio+metro2) med 1 instrumento para determinar os diferentes graus de anestesia. 2 aparelho para medir a quantidade de anestésico administrado ao paciente.

palavra:anestesina 
divisão:a.nes.te.si.na 
descrição:sf (an+estésio+ina) o mesmo que benzocaína.

palavra:anestesiologia 
divisão:a.nes.te.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (an+estésio+logo2+ia1) med ramo da ciência médica que trata da anestesia e dos agentes que a produzem.

palavra:anestesiologista 
divisão:a.nes.te.si.o.lo.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (an+estésio+ logo2+ista) med que ou pessoa que é especialista em anestesiologia.

palavra:anestesista 
divisão:a.nes.te.sis.ta 
descrição:adj m+f (an+estésio+ista) med que anestesia. s m+f pessoa que prepara e administra a anestesia. var: anestesiador.

palavra:anestético 
divisão:a.nes.té.ti.co 
descrição:adj+sm (an+estésio+ico2) v anestésico.

palavra:anestia 
divisão:a.nes.ti.a 
descrição:sf (an+gr esthés+ia1) med estado mórbido em que o doente recusa vestir-se.

palavra:anestro 
divisão:a.nes.tro 
descrição:sm (an+estro) biol período de inatividade sexual entre dois ciclos de estro nos mamíferos de procriação cíclica.

palavra:anete 
divisão:a.ne.te 
descrição:(ê) sm náut argola de âncora, arganéu.

palavra:anético 
divisão:a.né.ti.co 
descrição:adj (gr anetikós) que diminui, afrouxa ou acalma.

palavra:aneto 
divisão:a.ne.to 
descrição:sm (gr ánethon) bot 1 gênero (anetum) de ervas da família das umbelíferas. 2 erva europeia (anetum graveolens), com folhagem e sementes aromáticas, ambas usadas como condimento para picles e outros alimentos; endro; funcho-bastardo. 3 fruto maduro e seco dessa planta, usado em medicina como carminativo, estimulante e estomacal.

palavra:anetodermia 
divisão:a.ne.to.der.mi.a 
descrição:sf (gr ánetos+derma+ia1) med flacidez e atrofia da pele; atrofia macular primária.

palavra:anetodérmico 
divisão:a.ne.to.dér.mi.co 
descrição:adj (anetodermia+ico2) med 1 relativo à anetodermia. 2 afetado de anetodermia.

palavra:anetol 
divisão:a.ne.tol 
descrição:sm (aneto+ol1) quím éter obtido especialmente dos óleos de anis e funcho, na forma de escamas moles, lustrosas, e usado como condimento e em cosméticos.

palavra:aneuploide 
divisão:a.neu.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (an+eu2+(di)ploide) que possui guarnição cromossômica diferente da normal.

palavra:aneuploidia 
divisão:a.neu.ploi.di.a 
descrição:sf (aneuploide+ia1) qualidade de aneuploide.

palavra:aneuria 
divisão:a.neu.ri.a 
descrição:sf (a4+neuro+ia1) med defeito da energia nervosa motriz; paralisia.

palavra:anêurico 
divisão:a.nêu.ri.co 
descrição:adj (a4+neuro+ico2) med afetado de aneuria.

palavra:aneurisma 
divisão:a.neu.ris.ma 
descrição:sm (gr aneúrysma) med dilatação que se forma no trajeto de uma artéria, pela distensão parcial de suas paredes. a. abdominal: aneurisma da aorta abdominal. a. cirsoide: condição em que os vasos sanguíneos se tornam dilatados, alongados e tortuosos.

palavra:aneurismal 
divisão:a.neu.ris.mal 
descrição:adj m+f (aneurisma+al3) med 1 relativo ao aneurisma. 2 da forma, semelhança ou natureza do aneurisma.

palavra:aneurismático 
divisão:a.neu.ris.má.ti.co 
descrição:adj (gr aneúrysma, atos+ico2) med 1 o mesmo que aneurismal. 2 que sofre de aneurisma.

palavra:aneurismectomia 
divisão:a.neu.ris.mec.to.mi.a 
descrição:sf (aneurisma+ectomia) cir estirpação de um aneurisma pela remoção do saco.

palavra:aneurismorrafia 
divisão:a.neu.ris.mor.ra.fi.a 
descrição:sf (aneurisma+rafia) cir sutura de um aneurisma.

palavra:aneurismotomia 
divisão:a.neu.ris.mo.to.mi.a 
descrição:sf (aneurisma+tomo2+ia1) cir operação de incisar o saco de um aneurisma, para que sare por granulação.

palavra:aneuro 
divisão:a.neu.ro 
descrição:adj (a4+neuro) bot que não tem nervuras; enérveo.

palavra:aneuroemia 
divisão:a.neu.ro.e.mi.a 
descrição:sf (a4+neuro+hemo+ia1) med falta de sangue nos nervos.

palavra:aneurotrofia 
divisão:a.neu.ro.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+neuro+trofo+ia1) med atrofia de um nervo.

palavra:anexa 
divisão:a.ne.xa 
descrição:(cs) sf (fem de anexo) 1 propriedade pequena, vizinha de outra maior. 2 dependência.

palavra:anexação 
divisão:a.ne.xa.ção 
descrição:(cs) sf (anexar+ção) ato ou efeito de anexar. antôn: desmembramento.

palavra:anexado 
divisão:a.ne.xa.do 
descrição:(cs) adj (part de anexar) juntado, unido.

palavra:anexador 
divisão:a.ne.xa.dor 
descrição:(cs) adj+sm (anexar+dor2) que, ou o que anexa, une ou liga.

palavra:anexar 
divisão:a.ne.xar 
descrição:(cs) (anexo+ar2) vtd 1 juntar, como anexo, a uma coisa considerada como principal: "eu trato de anexar à minha filosofia uma parte dogmática e litúrgica" (machado de assis). vtd e vpr 2 reunir(-se) (um país) a outro: hitler anexou a áustria à alemanha. o paquistão anexou-se ao império britânico. antôn: separar.

palavra:anexim
divisão:a.ne.xim1
descrição:sm (ár an-nashîd) 1 dito sentencioso, adágio, rifão, ditado. 2 estribilho. 3 dichote.

palavra:anexim
divisão:a.ne.xim2
descrição:(cs) sm (de anexo) gír estudante de curso preparatório, anexo de escola superior.

palavra:anexionismo 
divisão:a.ne.xio.nis.mo 
descrição:(cs) sm (lat annexione+ismo) polít doutrina que preconiza a incorporação dos pequenos estados aos grandes, seus vizinhos, sob pretexto de afinidades étnicas.

palavra:anexionista
divisão:a.ne.xio.nis.ta1
descrição:(cs) adj m+f (anexion(ismo)+ista) referente ou tendente a anexionismo ou anexação política.

palavra:anexionista
divisão:a.ne.xio.nis.ta2
descrição:(cs) s m+f (anexion(ismo)+ista) pessoa partidária do anexionismo.

palavra:anexirista 
divisão:a.ne.xi.ris.ta 
descrição:adj m+f (anexim+ista) pop que conta anexins, sentencioso.

palavra:anexite 
divisão:a.ne.xi.te 
descrição:(cs) sf (anexo+ite1) med inflamação dos anexos do útero. var: adnexite.

palavra:anexo 
divisão:a.ne.xo 
descrição:(cs) adj (lat annexu) 1 que se junta como acessório; apenso. 2 incluso, incluído: folha anexa. 3 bot aplica-se às células que se agrupam em torno das células limitantes dos estomas aeríferos dos vegetais. sm coisa ligada a outra, considerada como principal; dependência: anexos de uma propriedade. a. do útero, anat: designação que abrange o ovário, as trompas e ligamentos.

palavra:anexotomia 
divisão:a.ne.xo.to.mi.a 
descrição:(cs) sf (anexo+tomo2+ia1) cir absorção dos anexos do útero.

palavra:anfarístero 
divisão:an.fa.rís.te.ro 
descrição:adj (gr ampharísteros) desajeitado de ambas as mãos, ambílevo, ambiesquerdo. antôn: ambidestro.

palavra:anfetamina 
divisão:an.fe.ta.mi.na 
descrição:sf (anf(i)+et(il)+amina) quím e farm substância (c9h13n) usada como inalante e em solução para pulverização contra as afecções, por resfriado, das passagens nasais e dos tecidos mucosos adjacentes, contra a febre do feno ou em forma de seu sulfato ou fosfato, como estimulante do sistema nervoso central.

palavra:anfi- 
divisão:anfi- 
descrição:pref (gr amphí) exprime a ideia de ao redor de, à roda de (anfiteatro, anfidroma) ou a de ambos os lados, em uma e outra parte, de dualidade (anfíbio, anfígamo).

palavra:anfiartrodial 
divisão:an.fi.ar.tro.di.al 
descrição:adj m+f (anfi+artrodial) anat 1 pertencente ou relativo à anfiartrose. 2 caracterizado por anfiartrose.

palavra:anfiartrose 
divisão:an.fi.ar.tro.se 
descrição:sf (anfi+artrose) anat articulação semimóvel, sem sinovial, ou com sinovial rudimentar; inclui sínfise e sindesmose.

palavra:anfiáster 
divisão:an.fi.ás.ter 
descrição:sm (anfi+áster) biol figura de fibras de acromatina, formada na cariocinese, e que consiste em dois ásteres unidos por um fuso.

palavra:anfibiano 
divisão:an.fi.bi.a.no 
descrição:adj e sm (anfíbio+ano) v anfíbio.

palavra:anfíbio 
divisão:an.fí.bio 
descrição:adj (gr amphíbios) 1 biol diz-se de animais ou plantas que vivem ou crescem tanto em terra como na água. 2 que tem dois modos de vida. 3 que tem sentidos opostos. 4 diz-se de lugar que apresenta formas topográficas terrestres e marítimas. 5 diz-se do avião que tanto pousa em terra como na água. 6 diz-se de operação militar com forças terrestres e marítimas simultaneamente. sm pl zool classe (amphibia) de vertebrados, em geral com pele nua, que durante as primeiras fases da vida respiram por meio de brânquias e, no estado adulto, através de pulmões. inclui os sapos, as rãs, as pererecas e as salamandras.

palavra:anfibiografia 
divisão:an.fi.bi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (anfíbio+grafo+ia2) zool tratado descritivo dos anfíbios.

palavra:anfibiográfico 
divisão:an.fi.bi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (anfíbio+grafo+ico2) relativo à anfibiografia.

palavra:anfibiógrafo 
divisão:an.fi.bi.ó.gra.fo 
descrição:sm (anfíbio+grafo) o que descreve os anfíbios.

palavra:anfibiólito 
divisão:an.fi.bi.ó.li.to 
descrição:sm (anfíbio+lito1) paleont petrificação completa ou parcial de um anfíbio.

palavra:anfibiologia 
divisão:an.fi.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (anfíbio+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos anfíbios.

palavra:anfibiológico 
divisão:an.fi.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (anfíbio+logo2+ico2) zool relativo à anfibiologia.

palavra:anfibiólogo 
divisão:an.fi.bi.ó.lo.go 
descrição:sm (anfíbio+logo2) o que é especialista em anfibiologia.

palavra:anfibiótico 
divisão:an.fi.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (anfi+biótico) entom que apresenta em seu desenvolvimento uma fase larvar aquática e uma fase adulta terrestre.

palavra:anfibismo 
divisão:an.fi.bis.mo 
descrição:sm (anfíbio+ismo) qualidade ou estado de ser anfíbio.

palavra:anfiblástico 
divisão:an.fi.blás.ti.co 
descrição:adj (anfi+blasto+ico2) biol que se segmenta completa e desigualmente.

palavra:anfiblástula 
divisão:an.fi.blás.tu.la 
descrição:sf (anfi+blástula) biol 1 blástula com segmentos desiguais. 2 larva flutuante de certas esponjas, que é essencialmente uma blástula cujo hemisfério anterior é constituído por pequenas células flageladas e o posterior por grandes células não flageladas.

palavra:anfíbola
divisão:an.fí.bo.la1
descrição:sf (gr amphibolé) miner v anfibólio.

palavra:anfíbola
divisão:an.fí.bo.la2
descrição:sm (gr amphibolé) zool gênero (amphibola) de moluscos gastrópodes marinhos com concha turbinada, que se distinguem entre os pulmonados por terem um opérculo bem desenvolvido.

palavra:anfibolia 
divisão:an.fi.bo.li.a 
descrição:sf (gr amphibolía) 1 filos na filosofia de kant, forma particular de equívoco que consiste em confundir as noções do entendimento puro (transcendental) com os objetos da experiência. 2 med período, no curso de uma doença, em que o diagnóstico é duvidoso. 3 ret v anfibologia. 4 miner substância térrea que se apresenta sob aspectos diversos.

palavra:anfibólico
divisão:an.fi.bó.li.co1
descrição:adj (anfíbolo+ico2) miner aplica-se aos minerais em que entra o anfíbólio.

palavra:anfibólico
divisão:an.fi.bó.li.co2
descrição:adj (anfibolia+ico2) med incerto, duvidoso (diz-se do período da doença em que o diagnóstico é difícil, ou deste próprio diagnóstico).

palavra:anfibolífero 
divisão:an.fi.bo.lí.fe.ro 
descrição:adj (anfibólio+fero1) que contém anfibólio.

palavra:anfibólio 
divisão:an.fi.bó.lio 
descrição:sm (gr amphíbolos+io) miner 1 designação genérica dos minerais compostos de sílica, cálcio, magnésio e, às vezes, ferro e óxido de manganês, e cuja forma é a de prisma monoclínico. 2 o mesmo que hornblenda. var: anfíbola1 e anfíbolo.

palavra:anfibolito 
divisão:an.fi.bo.li.to 
descrição:sm (anfíbolo+ito) miner rocha formada em grande parte de anfibólio, misturado com mica, quartzo, granito etc.

palavra:anfíbolo 
divisão:an.fí.bo.lo 
descrição:sm (gr amphíbolos) v anfibólio.

palavra:anfibologia 
divisão:an.fi.bo.lo.gi.a 
descrição:sf (anfíbolo+logo2+ia1) gram duplo sentido apresentado por uma construção defeituosa. ex: está aqui a mãe da menina rosa a quem procuravas. não se sabe se procurava a mãe ou a filha. var: anfibolia, acepção 3.

palavra:anfibológico 
divisão:an.fi.bo.ló.gi.co 
descrição:adj (anfíbolo+logo2+ico2) que encerra anfibologia; duvidoso. antôn: claro, preciso.

palavra:anfibologismo 
divisão:an.fi.bo.lo.gis.mo 
descrição:sm (anfíbolo+logo2+ismo) construção sintática que encerra anfibologia.

palavra:anfibologista 
divisão:an.fi.bo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (anfíbolo+logo2+ista) indivíduo que comete anfibologia no falar ou no escrever.

palavra:anfiboloide 
divisão:an.fi.bo.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (anfíbolo+oide) semelhante ao anfibólio.

palavra:anfíbraco 
divisão:an.fí.bra.co 
descrição:sm (gr amphíbrakhys) metrif pé de verso grego ou latino composto de uma sílaba longa entre duas breves. var: anfibreve.

palavra:anfibráquico 
divisão:an.fi.brá.qui.co 
descrição:adj (anfíbraco+ico2) metrif em que há anfíbraco.

palavra:anfibreve 
divisão:an.fi.bre.ve 
descrição:sm (lat amphibreve) v anfíbraco.

palavra:anficarpa 
divisão:an.fi.car.pa 
descrição:sf (gr amphíkarpos) bot gênero (amphicarpa) de trepadeiras norte-americanas e asiáticas, aclimadas no brasil, da família das leguminosas, com folhas trifoliadas e pequenas flores brancas ou violeta com vagens tanto aéreas quanto hipógeas.

palavra:anficárpio 
divisão:an.fi.cár.pio 
descrição:sm (anficarpo+io) bot arquegônio que persiste após a fertilização para formar um envoltório do fruto.

palavra:anficarpo 
divisão:an.fi.car.po 
descrição:adj (anfi+carpo) bot diz-se das plantas cujos frutos são de duas formas.

palavra:anficarpógeno 
divisão:an.fi.car.pó.ge.no 
descrição:adj (anfi+carpo+geno) bot que produz fruto acima do solo, o qual se enterra antes do tempo da maturação, como o amendoim.

palavra:anficéfalo 
divisão:an.fi.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr amphiképhalos) com duas cabeças. sm 1 zool animal que apresenta duas cabeças opostas. 2 leito com duas cabeceiras, usado pelos antigos.

palavra:anficélico 
divisão:an.fi.cé.li.co 
descrição:adj (gr amphíkoilos) 1 diz-se das vértebras, como a de certos répteis, que têm côncavas as superfícies anterior e posterior. 2 bicôncavo.

palavra:anficiclo 
divisão:an.fi.ci.clo 
descrição:sm (anfi+ciclo2) p us crescente da lua.

palavra:anficirto 
divisão:an.fi.cir.to 
descrição:adj (gr amphíkyrtos) convexo dos dois lados; biconvexo.

palavra:anficítula 
divisão:an.fi.cí.tu.la 
descrição:sf (anfi+cítula) biol óvulo em estádio de cítula.

palavra:anficôndilo 
divisão:an.fi.côn.di.lo 
descrição:adj (anfi+côndilo) anat provido de dois côndilos.

palavra:anficribal 
divisão:an.fi.cri.bal 
descrição:adj m+f (anfi+lat cribru, crivo+al3) v anficribral.

palavra:anficribral 
divisão:an.fi.cri.bral 
descrição:adj m+f (anfi+lat cribru, crivo+al3) bot que tem tubos crivados ou vasos liberianos em toda a volta; anficribal, anficrivado.

palavra:anficrivado 
divisão:an.fi.cri.va.do 
descrição:adj f (anfi+lat cribru, crivo+ado3) v anficribral.

palavra:anficromático 
divisão:an.fi.cro.má.ti.co 
descrição:adj (anfi+crômato2+ico) 1 que apresenta duas cores. 2 quím que afeta tanto o papel tornassol vermelho quanto o azul.

palavra:anficromia 
divisão:an.fi.cro.mi.a 
descrição:sf (anfi+cromo2+ia) bot presença de flores de diferentes cores na mesma espécie.

palavra:anfictião 
divisão:an.fic.ti.ão 
descrição:sm (gr amphiktýon) v anfictíone.

palavra:anfictíone 
divisão:an.fic.tí.o.ne 
descrição:sm (gr amphiktýon) hist 1 membro da anfictionia. 2 cada um dos representantes dos estados gregos confederados, os quais se reuniam regularmente. var: anfictião.

palavra:anfictionia 
divisão:an.fic.tio.ni.a 
descrição:sf (gr amphiktýon+ia1) hist 1 confederação das antigas cidades-estado gregas, para tratar de assuntos de interesse geral. 2 direito de enviar representante à assembleia dessa confederação.

palavra:anfictiônico 
divisão:an.fic.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (gr amphiktýon+ico2) relativo ou pertencente a uma anfictionia ou aos anfictíones. var: anfictiônio.

palavra:anfictiônide 
divisão:an.fic.ti.ô.ni.de 
descrição:adj f (gr amphiktyonís, -ídos) mit gr epíteto dado a ceres, por ter um templo perto do lugar onde se reunia a anfictionia.

palavra:anfictiônio 
divisão:an.fic.ti.ô.nio 
descrição:adj (gr amphiktýon+io) v anfictiônico.

palavra:anfídeo 
divisão:an.fí.deo 
descrição:sm (gr amphídeon) anat orifício do útero. var: anfídeon.

palavra:anfídeon 
divisão:an.fí.deon 
descrição:sm (gr amphídeon) v anfídeo.

palavra:anfiderme 
divisão:an.fi.der.me 
descrição:sf (anfi+derme) bot a parte externa das células da epiderme; cutícula.

palavra:anfidérmico 
divisão:an.fi.dér.mi.co 
descrição:adj (anfiderme+ico2) bot relativo à anfiderme.

palavra:anfidesmo 
divisão:an.fi.des.mo 
descrição:adj (anfi+desmo) provido de dois ligamentos.

palavra:anfidiartrose 
divisão:an.fi.di.ar.tro.se 
descrição:sf (anfi+diartrose) anat articulação com movimentos em dois sentidos.

palavra:anfidiploide 
divisão:an.fi.di.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (anfi+diploide) biol diz-se do híbrido interespecífico que tem no mínimo uma série diploide completa de cromossomos, derivada de cada espécie ancestral. sm esse híbrido.

palavra:anfidiploidia 
divisão:an.fi.di.ploi.di.a 
descrição:sf (anfidiploide+ia1) biol qualidade ou estado de ser anfidiploide.

palavra:anfidisco 
divisão:an.fi.dis.co 
descrição:sm (anfi+disco) biol espículo com disco estelar em cada extremidade, encontrado em esponjas de água doce.

palavra:anfido 
divisão:an.fi.do 
descrição:adj (anfi+ido) quím que provém de um ácido ternário (diz-se de sais).

palavra:anfidoxo 
divisão:an.fi.do.xo 
descrição:(cs) adj (gr amphídoxos) ambíguo, controverso.

palavra:anfídromo 
divisão:an.fí.dro.mo 
descrição:adj (gr amphídromos) ictiol que migra da água doce para a salgada ou vice-versa, em alguma fase do ciclo vital que não seja o período de procriação.

palavra:anfiexaedro 
divisão:an.fi.e.xa.e.dro 
descrição:adj (anfi+hexaedro) diz-se do cristal que apresenta dois hexaedros em dois sentidos diversos.

palavra:anfifagia 
divisão:an.fi.fa.gi.a 
descrição:sf (anfi+fago2+ia1) aptidão para alimentar-se com quaisquer alimentos, animais e vegetais.

palavra:anfifágico 
divisão:an.fi.fá.gi.co 
descrição:adj (anfifagia+ico2) 1 que se alimenta de animais e vegetais. 2 relativo à anfifagia.

palavra:anfigamia 
divisão:an.fi.ga.mi.a 
descrição:sf (anfi+gamo2+ia1) biol fecundação em que os gametas procedem do mesmo indivíduo, de indivíduos diferentes ou de variedades e espécies diferentes.

palavra:anfígamo 
divisão:an.fí.ga.mo 
descrição:adj (anfi+gamo2) bot 1 diz-se das plantas cujo processo de fecundação é duvidoso. 2 que tem os dois sexos.

palavra:anfigáster 
divisão:an.fi.gás.ter 
descrição:adj (anfi+gastro1) v anfigástrio.

palavra:anfigástrio 
divisão:an.fi.gás.trio 
descrição:sm (anfi+gastro1+io) bot apêndice foliáceo que se observa em certas hepáticas. var: anfigáster.

palavra:anfigástrula 
divisão:an.fi.gás.tru.la 
descrição:sf (anfi+gástrula) biol estádio subsequente à anfiblástula no desenvolvimento sexuado de algumas esponjas.

palavra:anfigênese 
divisão:an.fi.gê.ne.se 
descrição:sf (anfi+gênese2) biol o mesmo que anfigonia.

palavra:anfigênias 
divisão:an.fi.gê.nias 
descrição:sf pl (anfi+geno+ia2) bot vegetais que apresentam desenvolvimento discoide.

palavra:anfigênico 
divisão:an.fi.gê.ni.co 
descrição:adj (anfi+geno+ico2) miner diz-se dos minérios que contêm cristais de anfigênio.

palavra:anfigênio 
divisão:an.fi.gê.nio 
descrição:sm (anfi+geno+io) 1 quím corpo simples que serve de ácido ou base. 2 miner o mesmo que leucita.

palavra:anfígeno 
divisão:an.fí.ge.no 
descrição:adj (anfi+geno) 1 quím que funciona como ácido ou base. 2 bot que se encontra em um e outro lado da folha.

palavra:anfigonia 
divisão:an.fi.go.ni.a 
descrição:sf (anfi+gono+ia1) biol geração sexuada; gamogênese; anfigênese.

palavra:anfigônico 
divisão:an.fi.gô.ni.co 
descrição:adj (anfi+gono+ico2) biol relativo ou resultante de anfigonia.

palavra:anfiguri 
divisão:an.fi.gu.ri 
descrição:sm (fr amphigouri, de origem desconhecida) 1 linguagem ou escrito ininteligível. 2 artifício poético propositadamente ininteligível.

palavra:anfigúrico 
divisão:an.fi.gú.ri.co 
descrição:adj (anfiguri+ico2) 1 que contém anfiguri. 2 ininteligível, incompreensível. antôn (acepção 2): claro, compreensível.

palavra:anfigurismo 
divisão:an.fi.gu.ris.mo 
descrição:sm (anfiguri+ismo) vício do que é anfigúrico.

palavra:anfigurítico 
divisão:an.fi.gu.rí.ti.co 
descrição:adj (anfiguri+t+ico2) em forma de anfiguri.

palavra:anfilepse 
divisão:an.fi.lep.se 
descrição:sf (gr amphiléipo, sair, partir dos dois lados) genét manifestação de caracteres de ambos os pais, nos híbridos.

palavra:anfilófio 
divisão:an.fi.ló.fio 
descrição:sm (gr amphílophos) bot gênero (amphilophium) de plantas trepadeiras brasileiras, da família das bignoniáceas.

palavra:anfilogia 
divisão:an.fi.lo.gi.a 
descrição:sf (gr amphilogía) v anfilogismo.

palavra:anfilogismo 
divisão:an.fi.lo.gis.mo 
descrição:sm (gr amphílogos+ismo) 1 discurso ambíguo. 2 equivocação. var: anfilogia.

palavra:anfímacro 
divisão:an.fí.ma.cro 
descrição:adj (gr amphímakros) metrif diz-se do pé de verso grego ou latino composto de uma sílaba breve entre duas longas. sm esse pé de verso. sin: crético.

palavra:anfimétrico 
divisão:an.fi.mé.tri.co 
descrição:adj (anfi+metro2+ico2) diz-se da substância igual em certas faces.

palavra:anfimimético 
divisão:an.fi.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (anfi+mimético) miner diz-se de uma variedade de cal carbonetada.

palavra:anfimixia 
divisão:an.fi.mi.xi.a 
descrição:(cs) sf (anfi+mixo2+ia1) biol 1 união de células germinais na reprodução sexual. 2 a mistura de plasma germinal ou substância hereditária de dois indivíduos. 3 o mesmo que cruzamento.

palavra:anfineuro 
divisão:an.fi.neu.ro 
descrição:adj (anfi+neuro) zool relativo ou pertencente aos anfineuros. sm molusco da classe dos anfineuros. sm pl classe (amphineura) de moluscos marinhos, conchíferos ou não, bilateralmente simétricos, de aspecto vermiforme, que vivem no lodo, sobre algas ou presos nas rochas, e compreendem muitas formas relacionadas.

palavra:anfinúcleo 
divisão:an.fi.nú.cleo 
descrição:sm (anfi+núcleo) biol núcleo que consiste em um único corpo constituído de fibras de fuso e centrossomo, ao redor dos quais é congregada a cromatina. é a forma ordinária do núcleo de protozoários.

palavra:anfíon 
divisão:an.fí.on 
descrição:sm (anfi+íon) quím íon dipolar.

palavra:anfiônio 
divisão:an.fi.ô.nio 
descrição:adj (gr amphíon+io) relativo a anfião, príncipe tebano.

palavra:anfioxídeos 
divisão:an.fi.o.xí.deos 
descrição:sm pl (anfioxo+ídeos) zool o mesmo que branquiostomídeos.

palavra:anfioxo 
divisão:an.fi.o.xo 
descrição:(cs) sm zool 1 o mesmo que branquióstomo. 2 peixe-lanceta do gênero branquióstomo, pequeno animal marinho fusiforme, transparente, com abertura oral circundada de cirros abaixo da extremidade anterior, com nadadeiras dorsal e anal, cordão de nervos dorsal, sistema de vasos sanguíneos, olhos representados por manchas de pigmento, órgão olfatório, mas sem membros, cérebro, coração e órgão auditivo.

palavra:anfipnêustico 
divisão:an.fip.nêus.ti.co 
descrição:adj (anfipneusto+ico2) o mesmo que anfipneusto.

palavra:anfipneusto 
divisão:an.fip.neus.to 
descrição:adj (anfi+gr pneustikós) 1 zool diz-se de alguns anfíbios que têm brânquias e pulmões, simultaneamente, durante toda sua vida. 2 entom diz-se da larva do inseto que tem funcionais só o primeiro e o último par de espiráculos.

palavra:anfípode 
divisão:an.fí.po.de 
descrição:adj m+f (anfi+pode) zool 1 que tem duas espécies de pés, que lhe permitem nadar e saltar (diz-se de certos crustáceos). 2 pertencente aos anfípodes. sm pl ordem (amphipoda) de pequenos crustáceos marinhos e de água doce, que compreende as pulgas-do-mar e formas relacionadas. têm corpo achatado lateralmente, quatro pares de membros torácicos anteriores, dirigidos para a frente, e três pares posteriores, dirigidos para trás e para cima, sendo os torácicos providos de brânquias.

palavra:anfipodiforme 
divisão:an.fi.po.di.for.me 
descrição:adj m+f (anfípode+forme) zool que se assemelha a um anfípode.

palavra:anfipositivo 
divisão:an.fi.po.si.ti.vo 
descrição:adj (anfi+positivo) fot diz-se de uma imagem que aparece positiva e não negativa, ao revelar-se.

palavra:anfipróstilo 
divisão:an.fi.prós.ti.lo 
descrição:adj (anfi+gr próstylos, com colunas na frente) arquit diz-se de edifício que tem colunas diante das faces anteriores e posteriores. sm arquit edifício ornado de colunas em duas faces opostas.

palavra:anfíptero 
divisão:an.fíp.te.ro 
descrição:sm (anfi+ptero) heráld animal imaginário, com a forma de serpente ou de dragão alado, que, como emblema, se representava nos brasões.

palavra:anfis- 
divisão:anfis- 
descrição:pref (gr amphís) variante de anfi, que se emprega em algumas palavras: anfisbena, anfísdromo.

palavra:anfisarca 
divisão:an.fi.sar.ca 
descrição:sm (anfi+sarco) bot fruto indeiscente, com muitas sementes, exteriormente duro e interiormente carnudo.

palavra:anfisbena 
divisão:an.fis.be.na 
descrição:sf (gr amphisbáina, que vai para os dois lados) 1 zool gênero (amphisbaena) de lagartos inofensivos desprovidos de membros, tipo da família dos anfisbenídeos, com olhos e ouvidos ocultos e cauda curta, obtusa. vivem nas regiões tropicais. 2 zool v cobra-de-duas-cabeças. 3 heráld serpente de duas cabeças.

palavra:anfisbenídeo 
divisão:an.fis.be.ní.deo 
descrição:adj (anfisbena+ídeo) zool relativo aos anfisbenídeos. sm zool espécime dos anfisbenídeos.

palavra:anfisbenídeos 
divisão:an.fis.be.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (amphisbaenidae) de répteis, da subordem dos lacertídeos, que compreende animais de corpo longo, cilíndrico e desprovido de pés.

palavra:anfisciano 
divisão:an.fis.ci.a.no 
descrição:sm (fr amphiscien) v anfíscio.

palavra:anfíscio 
divisão:an.fís.cio 
descrição:sm (gr amphískios, pelo lat med) habitante da zona tórrida, assim denominado porque vê a sua sombra ora ao sul, ora ao norte, conforme o sol avança para um ou outro trópico.

palavra:anfísdromo 
divisão:an.fís.dro.mo 
descrição:adj (anfis+dromo2) náut diz-se de uma embarcação em que a popa pode servir de proa e vice-versa.

palavra:anfismila 
divisão:an.fis.mi.la 
descrição:sf (gr anfismíle) cir escalpelo ou bisturi de dois gumes.

palavra:anfispório 
divisão:an.fis.pó.rio 
descrição:sm (anfi+espório) bot espório reprodutor modificado, característico de certas alforras de regiões áridas, que pode passar muito tempo em estado de repouso.

palavra:anfistilia 
divisão:an.fis.ti.li.a 
descrição:sf (anfi+estilo+ia1) zool qualidade de anfistílico.

palavra:anfistílico 
divisão:an.fis.tí.li.co 
descrição:adj (anfistilia+ico2) zool que tem o maxilar superior parcialmente livre da caixa craniana e suportado pela cartilagem hiomandibular, como ocorre em certos tubarões primitivos.

palavra:anfístoma 
divisão:an.fís.to.ma 
descrição:sm (anfi+estoma) zool gênero (anphistomum) de vermes trematódeos parasitas.

palavra:anfistomático 
divisão:an.fis.to.má.ti.co 
descrição:adj (anfi+estomático) bot que tem estomas em ambas as superfícies: folhas anfistomáticas.

palavra:anfistomíase 
divisão:an.fis.to.mí.a.se 
descrição:sf (anfistoma+íase) med estado patológico resultante da infestação do organismo por trematódeos do gênero anfístoma.

palavra:anfístomo 
divisão:an.fís.to.mo 
descrição:adj (anfi+estomo) zool que tem uma ventosa em cada extremidade.

palavra:anfitalita 
divisão:an.fi.ta.li.ta 
descrição:sf (gr amphithalés+ita3) miner fosfato de alumínio hidratado.

palavra:anfitana 
divisão:an.fi.ta.na 
descrição:sf (lat amphitane) miner pedra preciosa que tem as propriedades da pedra de cevar.

palavra:anfiteatral 
divisão:an.fi.te.a.tral 
descrição:adj m+f (anfiteatro+al3) 1 relativo a anfiteatro. 2 em forma de anfiteatro.

palavra:anfiteátrico 
divisão:an.fi.te.á.tri.co 
descrição:adj (lat amphitheatricu) v anfiteatral.

palavra:anfiteatro 
divisão:an.fi.te.a.tro 
descrição:sm (gr amphithéatron, pelo lat) 1 grande recinto, circular ou oval, para espetáculos. 2 arquibancadas dispostas circularmente para aulas ou espetáculos. 3 sala ou palco de espetáculos. 4 sala onde se praticam dissecções anatômicas. 5 antigo circo para combates de feras ou gladiadores e para jogos e representações.

palavra:anfitécio 
divisão:an.fi.té.cio 
descrição:sm (anfi+(apo)técio) bot porção do talo que rodeia o apotético e que apresenta gonídeos, nos discoliquens.

palavra:anfiteno 
divisão:an.fi.te.no 
descrição:adj (anfi+teno, do gr teíno, manter) zigóteno.

palavra:anfitriã 
divisão:an.fi.tri.ã 
descrição:sf feminino de anfitrião.

palavra:anfitrião 
divisão:an.fi.tri.ão 
descrição:sm (gr amphitrýon, np) 1 pessoa que dá ou dirige festa ou banquete. 2 indivíduo que é alvo de manifestação ou homenagens. 3 dono da casa. 4 o que paga as despesas de uma festa ou comezaina. fem: anfitriã e anfitrioa.

palavra:anfitrioa 
divisão:an.fi.tri.oa 
descrição:sf (fem de anfitrião) feminino de anfitrião.

palavra:anfitriônio 
divisão:an.fi.tri.ô.nio 
descrição:adj (anfitrião+io) próprio de anfitrião.

palavra:anfitrite 
divisão:an.fi.tri.te 
descrição:sf (gr amphitríte) 1 zool gênero (amphitrite) de anelídeos tubiculados marinhos, com brânquias ramificadas e muitos tentáculos diante da boca. vivem no interior de um tubo que o verme transporta consigo e que ele mesmo constrói com detritos, cimentados com uma secreção glandular própria. 2 mit deusa do mar. 3 astr planeta telescópico. 4 poét o mar.

palavra:anfitropia 
divisão:an.fi.tro.pi.a 
descrição:sf (anfítropo+ia1) qualidade ou estado de anfítropo.

palavra:anfítropo 
divisão:an.fí.tro.po 
descrição:adj (anfi+tropo2) bot que tem o hilo equidistante da calaza e do micrópilo.

palavra:anfiúma 
divisão:an.fi.ú.ma 
descrição:sm zool gênero (amphiuma) da família dos anfiumídeos, constituído de uma só espécie (amphiuma means).

palavra:anfiumídeo 
divisão:an.fiu.mí.deo 
descrição:adj (anfiúma+ídeo) zool relativo ou pertencente aos anfiumídeos. sm espécime dos anfiumídeos.

palavra:anfiumídeos 
divisão:an.fiu.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (amphiumidae) de anfíbios alongados (quase um metro) preto-azulados, do sudeste dos estados unidos, com dois pares de membros muito curtos, cada um com dois ou três dedos.

palavra:anfivasal 
divisão:an.fi.va.sal 
descrição:adj m+f (anfi+vaso+al3) bot que possui vasos lenhosos, condutores de água, em toda a volta.

palavra:anflexão 
divisão:an.fle.xão 
descrição:sf (an(te)+flexão) v anteversão.

palavra:anfo- 
divisão:anfo- 
descrição:elem comp (gr ámpho) v anfi: anfófilo.

palavra:anfodiplopia 
divisão:an.fo.di.plo.pi.a 
descrição:sf (anfo+diplopia) v anfodiplopsia.

palavra:anfodiplopsia 
divisão:an.fo.di.plop.si.a 
descrição:sf (anfo+diplo+opsi+ia1) med defeito de visão pelo qual cada olho separadamente vê duas imagens do mesmo objeto.

palavra:anfófilo 
divisão:an.fó.fi.lo 
descrição:adj (anfo+filo3) biol que se cora tanto com corantes ácidos quanto com básicos.

palavra:anfólito 
divisão:an.fó.li.to 
descrição:sm (anfo+lito1) quím eletrólito anfótero.

palavra:anfolofótrico 
divisão:an.fo.lo.fó.tri.co 
descrição:adj (anfo+lofo2+trico1) diz-se dos bacilos com célios vibráteis nas duas extremidades.

palavra:ânfora 
divisão:ân.fo.ra 
descrição:sf (lat amphora) 1 antig grande bilha de barro cozido com gargalo estreito e duas asas, adelgaçando-se para baixo. servia para conservar vinho, azeite, mel ou mesmo água. 2 bot valva de alguns frutos que se fendem ao amadurecer. dim: anforeta, anforinha, anfórula.

palavra:anforal 
divisão:an.fo.ral 
descrição:adj m (lat amphorale) 1 que contém uma ânfora. 2 poét contido em ânfora.

palavra:anforário 
divisão:an.fo.rá.rio 
descrição:adj (lat amphorariu) contido numa ânfora.

palavra:anforeta 
divisão:an.fo.re.ta 
descrição:(ê) sf (•) ânfora de pequena dimensão; anfórula.

palavra:anforicidade 
divisão:an.fo.ri.ci.da.de 
descrição:sf (anfórico+dade) med ruído anfórico dentro do peito.

palavra:anfórico 
divisão:an.fó.ri.co 
descrição:adj (•2) med diz-se, ao auscultar o peito de um doente, de som similar ao produzido por uma ânfora vazia em que se assopra.

palavra:anforismo 
divisão:an.fo.ris.mo 
descrição:sm (•) mús som em que a intensidade dos hipertons ou notas harmônicas se aproxima do tom fundamental.

palavra:anforofonia 
divisão:an.fo.ro.fo.ni.a 
descrição:sf (•1) som anfórico da voz.

palavra:anfórula 
divisão:an.fó.ru.la 
descrição:sf (lat amphorula) v anforeta.

palavra:anfótero 
divisão:an.fó.te.ro 
descrição:adj (gr amphóteros) 1 que reúne em si duas qualidades opostas. 2 quím capaz de reagir ora como ácido, ora como base. 3 quím que se combina tanto com ácidos quanto com bases. 4 quím que afeta tanto o tornassol vermelho quanto o azul. sin: anfotérico.

palavra:anfótida 
divisão:an.fó.ti.da 
descrição:sf (gr amphotís, -ídos) vaso rústico com duas asas.

palavra:anfotonia 
divisão:an.fo.to.ni.a 
descrição:sf (anfo+tonia1) med condição em que existem simpaticotonia e vagotonia simultaneamente; hipertonia do sistema nervoso simpático inteiro.

palavra:anfotônico 
divisão:an.fo.tô.ni.co 
descrição:adj (anfo+tono+ico2) med que apresenta anfotonia.

palavra:anfracto 
divisão:an.frac.to 
descrição:adj (lat anfractu) anfractuoso, sinuoso. sm 1 anfractuosidade. 2 p us rodeio.

palavra:anfractuosidade 
divisão:an.frac.tuo.si.da.de 
descrição:sf (lat anfractuosu+dade) qualidade do que é anfractuoso ou cheio de reentrâncias.

palavra:anfractuoso 
divisão:an.frac.tuo.so 
descrição:adj (lat anfractuosu) 1 cheio de anfractuosidades. 2 com elevações e depressões.

palavra:anfractura 
divisão:an.frac.tu.ra 
descrição:sf (anfracto+ura) v anfractuosidade.

palavra:anga
divisão:an.ga1
descrição:sm cada uma das seis ciências auxiliares de interpretação dos vedas, tais como a fonética, a liturgia, a gramática, a métrica, a astronomia e a etimologia. forma preferível: vedanga.

palavra:anga
divisão:an.ga2
descrição:sm (tupi ánga) enguiço, mau-olhado.

palavra:anga-
divisão:anga-3
descrição:elem comp (tupi ánga) exprime a ideia de alma, sombra, espírito: angaturama.

palavra:angá 
divisão:an.gá 
descrição:sm (tupi ingá) bot v ingá.

palavra:angana 
divisão:an.ga.na 
descrição:sf (quimbundo nganna) 1 senhora, esposa do senhor. 2 filha mais velha da senhora. 3 filha (tratamento dado pelo senhor à filha).

palavra:angapanga 
divisão:an.ga.pan.ga 
descrição:sf jogo infantil, parecido ao tempo-será.

palavra:angapora 
divisão:an.ga.po.ra 
descrição:sf (tupi angapóra) zool certo quelônio da amazônia.

palavra:angareira 
divisão:an.ga.rei.ra 
descrição:sf rede de malhas miúdas, utilizada para pescar tainhas.

palavra:angarelha 
divisão:an.ga.re.lha 
descrição:sf v angareira.

palavra:angária 
divisão:an.gá.ria 
descrição:sf (lat angaria, gr ággaros) 1 dir requisição de navio para serviço público. 2 dir intern direito de uma nação beligerante de requisitar, usar ou destruir propriedade de neutros ou de apropriar-se e servir-se de navios neutros em caso de necessidade. 3 ant serviço compulsório ou cessão de meios de transporte ou animais de carga ou de tiro à requisição de um governo, príncipe ou igreja. 4 aluguel de bestas de carga.

palavra:angariação 
divisão:an.ga.ri.a.ção 
descrição:sf (angariar+ção) ato de angariar.

palavra:angariado 
divisão:an.ga.ri.a.do 
descrição:adj (part de angariar) 1 obtido por meio de pedidos a um e a outro. 2 fruído, granjeado. 3 alistado, recrutado.

palavra:angariador 
divisão:an.ga.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (angariar+dor2) 1 que, ou o que angaria: angariador de anúncios. 2 que, ou o que alicia com promessas. 3 recrutador.

palavra:angariamento 
divisão:an.ga.ri.a.men.to 
descrição:sm (angariar+mento2) v angariação.

palavra:angariar 
divisão:an.ga.ri.ar 
descrição:(lat angariare) vtd 1 agenciar, obter, procurar, arranjar: angariar assinaturas, donativos, esmolas. 2 atrair a si, granjear: angariar a admiração do público. 3 aliciar, recrutar: angariar auxiliares, serviçais.

palavra:angarilha 
divisão:an.ga.ri.lha 
descrição:sf (cast angarilla) 1 capa de palha, vime ou capim com que se protegem vasos, garrafas, para evitar que se quebrem. 2 balça.

palavra:angatecô 
divisão:an.ga.te.cô 
descrição:sm (do tupi) reg (amazonas) sobressalto, susto.

palavra:angatubano 
divisão:an.ga.tu.ba.no 
descrição:adj (top angatuba+ano2) relativo a angatuba, cidade e município do estado de são paulo. sm homem natural dessa cidade.

palavra:angaturama 
divisão:an.ga.tu.ra.ma 
descrição:sm (tupi angaturáma) folc 1 espírito benfazejo dos índios muras. 2 bom presságio.

palavra:angaú 
divisão:an.ga.ú 
descrição:sm jacanim.

palavra:angaxixica 
divisão:an.ga.xi.xi.ca 
descrição:sf bot v ingá-xixica.

palavra:angeíte 
divisão:an.ge.í.te 
descrição:sf (gr aggeîon+ite) v angiite.

palavra:ângela 
divisão:ân.ge.la 
descrição:sf (de ângela, np) bot variedade de pera, originária da frança.

palavra:angeli- ou angel- 
divisão:angeli- ou angel- 
descrição:elem comp (lat angelus) anjo: angelizar, angelicida.

palavra:angélia 
divisão:an.gé.lia 
descrição:sf (gr aggelía) 1 desus mensageira. 2 poét aurora.

palavra:angélica
divisão:an.gé.li.ca1
descrição:sf (gr aggelikós, no fem) 1 bot gênero (angelica) de ervas da família das umbelíferas, da zona temperada norte e da nova zelândia, com folhas decompostas, flores comumente brancas e frutos arestados. 2 bot planta desse gênero, especialmente uma erva bianual cultivada (angelica archangelica), cujos rizomas encandilados dão um excelente confeito e cujas raízes e sementes dão um óleo aromático, usado principalmente no fabrico de licores. 3 rizoma dessa planta preparado com açúcar. 4 bot planta da família das liliáceas (polyanthes tuberosa), de flor alva e muito odorífera; tuberosa. a.-da-praia: arbusto da família das rubiáceas (guettarda platypoda), de folhas elípticas e pequenas flores brancas.

palavra:angélica
divisão:an.gé.li.ca2
descrição:sf (gr aggelikós, no fem) mús instrumento musical semelhante ao clavicórdio.

palavra:angelical 
divisão:an.ge.li.cal 
descrição:adj m+f (angélico+al3) v angélico.

palavra:angelíceo 
divisão:an.ge.lí.ceo 
descrição:adj (angélico+eo) relativo ou semelhante a angélica.

palavra:angelícico 
divisão:an.ge.lí.ci.co 
descrição:adj (angélico+ício) o mesmo que angelíceo.

palavra:angelicida 
divisão:an.ge.li.ci.da 
descrição:adj m+f (angeli+cida) que mata anjos.

palavra:angelicina 
divisão:an.ge.li.ci.na 
descrição:sf (angélica+ina) quím substância cristalizável que se extrai das raízes da angélica.

palavra:angélico 
divisão:an.gé.li.co 
descrição:adj (gr aggelikós) 1 relativo ou pertencente a anjos. 2 semelhante a um anjo. 3 condizente com um anjo. 4 característico ou da natureza de um anjo. 5 procedente de anjos ou por eles efetuado. 6 diz-se da saudação que o anjo gabriel dirigiu à virgem. 7 bom, puro: coração angélico. 8 qualificativo de certo purgante benigno. antôn: diabólico.

palavra:angelicó 
divisão:an.ge.li.có 
descrição:sm bot 1 aristoloquiácea, silvestre, trepadeira, medicinal, também denominada caçaú, jarrinha, mil-homens, calunga, capa-homem, contraerva, bastarda, urubu-caá (aristolochia brasiliensis). 2 aristoloquiácea, também denominada cipó-de-coração, guaco-bravo (aristolochia cordigera).

palavra:angelilo 
divisão:an.ge.li.lo 
descrição:sm (angél(ico)+ilo) quím radical hipotético do ácido angélico.

palavra:angelim 
divisão:an.ge.lim 
descrição:sm (tamul añjili) bot 1 designação comum a várias árvores do gênero andira, principalmente da américa tropical. 2 árvore do gênero andira, largamente distribuída na américa tropical e áfrica ocidental (andira inermis), cuja casca, áspera, malcheirosa e tóxica, juntamente com as sementes, tem sido usada como purgativo, vermífugo e narcótico e cuja madeira, firme e durável, de várias cores, adquire um fino lustre pelo polimento. 3 árvore das guianas (andira retusa), cuja casca é usada como antelmíntico e catártico. 4 árvore da família das urticáceas, subfamília das artocarpáceas, que fornece madeira muito apreciada (artocarpus hirsuta). 5 semente de algumas espécies de andira, que se emprega como vermífugo. a.-amargo: planta da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (andira anthelmintica); aracuí; angelim-de-folha-larga, angelim-amargoso. a.-amargoso: o mesmo que angelim-amargo. a.-coco: árvore da família das leguminosas (andira stipulacea). pl: angelins-coco. a.-de-folha-larga: o mesmo que angelim-amargo. a.-doce: árvore papilionácea (andira fraxinifolia). pl: angelins-doces. a.-preto: planta da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (andira spectabilis), que fornece boa madeira. a.-rosa: a) árvore papilionácea (platycyamus regnelli); abajá-muri; b) variedade de angelim-doce (andira roxa). pl: angelins-rosa.

palavra:angelimpinima 
divisão:an.ge.lim.pi.ni.ma 
descrição:sm (angelim+tupi piníma, pintado) bot árvore leguminosa-papilionácea (andira pisonis).

palavra:angelina 
divisão:an.ge.li.na 
descrição:sf (angelim+ina) o mesmo que surinamina.

palavra:angelino 
divisão:an.ge.li.no 
descrição:adj (lat angelu+ino) v angélico.

palavra:angelita 
divisão:an.ge.li.ta 
descrição:s m+f (•2) sectário dos angelitas. sm pl seita de cristãos que adoravam os anjos.

palavra:angelitude 
divisão:an.ge.li.tu.de 
descrição:sf (lat angelu+tude) estado de anjo, natureza angélica.

palavra:angelização 
divisão:an.ge.li.za.ção 
descrição:sf (angelizar+ção) 1 ato ou efeito de angelizar. 2 estado semelhante ao dos anjos.

palavra:angelizado 
divisão:an.ge.li.za.do 
descrição:adj (part de angelizar) igualado aos anjos.

palavra:angelizar 
divisão:an.ge.li.zar 
descrição:(angél(ico)+izar) vtd 1 tornar angélico. 2 comparar a anjo.

palavra:ângelo- 
divisão:ângelo- 
descrição:elem comp (gr ággelos pelo lat angelu) traduz a ideia de anjo, mensageiro: angeologia, angelogenia.

palavra:angelofania 
divisão:an.ge.lo.fa.ni.a 
descrição:sf (•1) aparição de anjo ou anjos.

palavra:angelogenia 
divisão:an.ge.lo.ge.ni.a 
descrição:sf (•1) 1 origem e natureza dos anjos. 2 estudo dessa origem.

palavra:angelogonia 
divisão:an.ge.lo.go.ni.a 
descrição:sf (•2+ia1) teoria sobre a origem e natureza dos anjos.

palavra:angelografia 
divisão:an.ge.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (•2) tratado sobre os anjos.

palavra:angelográfico 
divisão:an.ge.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (•1) relativo à angelografia.

palavra:angelógrafo 
divisão:an.ge.ló.gra.fo 
descrição:sm (•) autor de uma angelografia.

palavra:angelólatra 
divisão:an.ge.ló.la.tra 
descrição:s m+f (•) pessoa que pratica a angelolatria.

palavra:angelolatria 
divisão:an.ge.lo.la.tri.a 
descrição:sf (•) culto ou adoração dos anjos.

palavra:angelolátrico 
divisão:an.ge.lo.lá.tri.co 
descrição:adj (•2) relativo à angelolatria.

palavra:angelologia 
divisão:an.ge.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (•2+ia1) v angeologia.

palavra:angelônia 
divisão:an.ge.lô.nia 
descrição:sf bot gênero (angelonia) de ervas da américa tropical, da família das escrofulariáceas, com racemos compridos, de flores purpúreas.

palavra:angelus 
divisão:an.ge.lus 
descrição:(•) sm (do lat) 1 ave-marias ou trindades: oração que se reza três vezes ao dia, às seis da manhã, ao meio-dia e às seis da tarde, em honra do mistério católico da encarnação. 2 toque de sino ou de clarim que lembra aos fiéis a hora da ave-maria.

palavra:angema 
divisão:an.ge.ma 
descrição:sf bel-art e heráld flor imaginária de quatro, seis ou oito pétalas arredondadas, furada ao centro e sem folhas nem pecíolo.

palavra:angeologia 
divisão:an.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (contr de angelologia) 1 conjunto e hierarquia dos anjos. 2 crença na existência e intervenção dos anjos.

palavra:angeológico 
divisão:an.ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj (angeologia+ico2) relativo aos anjos.

palavra:angerato 
divisão:an.ge.ra.to 
descrição:sm bot erva julianácea, que tem as folhas como o orégão.

palavra:angerona 
divisão:an.ge.ro.na 
descrição:sf entom gênero (angerona) de mariposas europeias, da família dos geometrídeos, cujas larvas vivem sobre ameixeiras.

palavra:angeronaias 
divisão:an.ge.ro.nai.as 
descrição:sf pl (lat angeronalia) antig festas que se celebravam a 21 de dezembro, em roma, em honra de angerônia, deusa protetora dos campos e da cidade.

palavra:angevino 
divisão:an.ge.vi.no 
descrição:adj (fr top angeou+ino) relativo a anju, frança. sm o natural ou habitante de anju.

palavra:angiaeria 
divisão:an.gi.a.e.ri.a 
descrição:sf (•1) v angina.

palavra:angialgia 
divisão:an.gi.al.gi.a 
descrição:sf (•) med dor em um vaso sanguíneo.

palavra:angiálgico 
divisão:an.gi.ál.gi.co 
descrição:adj (angialgia+ico2) med relativo à angialgia.

palavra:angiastenia 
divisão:an.gi.as.te.ni.a 
descrição:sf (•) med perda de tono no sistema vascular.

palavra:angicalense 
divisão:an.gi.ca.len.se 
descrição:adj m+f (top angical+ense) relativo às cidades e municípios que têm em comum a designação de angical, na bahia e no piauí. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:angico 
divisão:an.gi.co 
descrição:sm bot 1 planta da família das leguminosas, subfamília das mimosáceas (piptadenia peregrina), cujas sementes contêm substâncias narcóticas. 2 planta da família das leguminosas, subfamília das mimosáceas (piptadenia colubrina), cuja casca é de uso medicinal. 3 o mesmo que angico-verdadeiro. 4 nome de outras árvores do gênero piptadênia. a.-verdadeiro: árvore leguminosa-mimosácea (piptadenia rigida), de excelente madeira e de casca rica em tanino; curupaí. a.-vermelho: árvore da família das leguminosas, subfamília das mimosáceas (pithecolobium gummiferum), de madeira de grande durabilidade, usada para fazer dormentes.

palavra:angídio- 
divisão:angídio- 
descrição:elem comp (gr aggeídion) termo usado em composição para exprimir a ideia de vaso capilar: angidiospongo.

palavra:angidiospongo 
divisão:an.gi.di.os.pon.go 
descrição:sm (angídio+gr spóggos) med angioma capilar, semelhante a um cogumelo.

palavra:angiectasia 
divisão:an.gi.ec.ta.si.a 
descrição:sf (•) med dilatação de artéria, veia, ou vaso linfático.

palavra:angiectásico 
divisão:an.gi.ec.tá.si.co 
descrição:adj (•2) med relativo a angiectasia. var: angiectático.

palavra:angiectático 
divisão:an.gi.ec.tá.ti.co 
descrição:adj (•2) v angiectásico.

palavra:angiectomia 
divisão:an.gi.ec.to.mi.a 
descrição:sf (•) excisão ou ressecção de um vaso.

palavra:angiectopia 
divisão:an.gi.ec.to.pi.a 
descrição:sf (•) med anomalia de situação de um vaso.

palavra:angi-hidrografia 
divisão:an.gi-hi.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (•1+grafia2) descrição dos vasos linfáticos.

palavra:angi-hidrográfico 
divisão:an.gi-hi.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (•1+grafo+ia1) anat pertencente ou relativo à angi-hidrografia.

palavra:angi-hidrógrafo 
divisão:an.gi-hi.dró.gra.fo 
descrição:sm (•1+grafo) indivíduo que trata de angi-hidrografia.

palavra:angi-hidrologia 
divisão:an.gi-hi.dro.lo.gi.a 
descrição:sf (•1+logo2+ia1) tratado dos vasos linfáticos.

palavra:angi-hidrotomia 
divisão:an.gi-hi.dro.to.mi.a 
descrição:sf (•1+tomo2+ia1) cir dissecção dos vasos linfáticos.

palavra:angi-hidrotômico 
divisão:an.gi-hi.dro.tô.mi.co 
descrição:adj (•1+tomo2+ico2) cir que diz respeito à angi-hidrotomia.

palavra:angiite 
divisão:an.gi.i.te 
descrição:sf (•1) med inflamação de um vaso sanguíneo ou linfático. var: angite.

palavra:angina 
divisão:an.gi.na 
descrição:sf (lat angina) med nome genérico das afecções inflamatórias da garganta e da faringe, caracterizadas por dificuldade mais ou menos intensa de deglutição e, às vezes, de respiração. a.-aguda: inflamação simples da garganta, também chamada angina simples. a. de vincent: infecção das amígdalas, faringe e garganta, por um bacilo fusiforme (fusobacterium planti-vincentii), muitas vezes em associação com um espiroqueta (borrelia vincentii), que produz ulceração destrutiva, especialmente das membranas mucosas. a. diftérica: faringite ou laringite diftéricas; crupe. a. do peito: síndrome caracterizada por dor constritiva atrás do esterno, por vezes com irradiação à espádua e braço; esternalgia. a. monocítica: tipo anginoso de mononucleose infecciosa. a. tonsilar: abscesso periamigdaliano.

palavra:anginhos 
divisão:an.gi.nhos 
descrição:sm pl (lat angere) algemas. var: anjinhos.

palavra:angino- 
divisão:angino- 
descrição:elem comp (lat angina) exprime a ideia de angina: anginofobia.

palavra:anginofobia 
divisão:an.gi.no.fo.bi.a 
descrição:sf (angino+fobo+ia1) med medo mórbido de angina do peito.

palavra:anginoide 
divisão:an.gi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (angino+oide) semelhante à angina.

palavra:anginoso 
divisão:an.gi.no.so 
descrição:adj (angina+oso) med relativo à angina.

palavra:ângio- 
divisão:ângio- 
descrição:elem comp (gr aggeîon) expressa a ideia de vaso sanguíneo ou linfático: angiogênese, angioscópio.

palavra:angioblasto 
divisão:an.gi.o.blas.to 
descrição:sm (•2) biol cada uma das células de mesênquima extraembrionárias, das quais por diferenciação se formam as células sanguíneas e o endotélio dos vasos sanguíneos embriônicos.

palavra:angioblastoma 
divisão:an.gi.o.blas.to.ma 
descrição:sm (•) med tumor dos vasos sanguíneos, que se origina das meninges; meningioma angioblástico.

palavra:angiocardiocinético 
divisão:an.gi.o.car.dio.ci.né.ti.co 
descrição:adj (•) med que afeta os movimentos do coração e dos vasos sanguíneos. sm agente que afeta os movimentos do coração e dos vasos.

palavra:angiocardiograma 
divisão:an.gi.o.car.dio.gra.ma 
descrição:sm (•) med radiografia do coração e de seus vasos sanguíneos, obtida após injeção de uma substância radiopaca.

palavra:angiocardite 
divisão:an.gi.o.car.di.te 
descrição:sf (•1) med inflamação do coração e dos grandes vasos sanguíneos.

palavra:angiocarpia 
divisão:an.gi.o.car.pi.a 
descrição:sf (angiocarpo+ia1) bot qualidade ou estado de ser angiocárpico.

palavra:angiocárpico 
divisão:an.gi.o.cár.pi.co 
descrição:adj (•2+ico2) v angiocarpo.

palavra:angiocarpo 
divisão:an.gi.o.car.po 
descrição:adj (•2) bot 1 que tem ou é um fruto encerrado dentro de uma cobertura externa; angiocárpico. 2 que tem o himênio encerrado ou imerso no talo; angiocárpico. sm 1 fruto encerrado em uma cobertura externa. 2 líquen ou fungo com himênio encerrado ou imerso no talo.

palavra:angioceratoma 
divisão:an.gi.o.ce.ra.to.ma 
descrição:sf (•) med dermatose, caracterizada por formações telangiectásicas ou verrucosas em grupos, acompanhadas de engrossamento da epiderme, que ataca de preferência os dorsos dos dedos, das mãos e dos pés.

palavra:angiocolecistite 
divisão:an.gi.o.co.le.cis.ti.te 
descrição:sf (•) med inflamação da vesícula e dos condutos biliares.

palavra:angiocolite 
divisão:an.gi.o.co.li.te 
descrição:sf (•1) med inflamação dos condutos biliares (canal colédoco e canais hepáticos).

palavra:angiodermatite 
divisão:an.gi.o.der.ma.ti.te 
descrição:sf (•1) med inflamação dos vasos da pele.

palavra:angiodiástase 
divisão:an.gi.o.di.ás.ta.se 
descrição:sf (•) med dilatação dos vasos sanguíneos.

palavra:angioemia 
divisão:an.gi.o.e.mi.a 
descrição:sf (•1) med congestão sanguínea dos vasos.

palavra:angiofibroma 
divisão:an.gi.o.fi.bro.ma 
descrição:sm (•) med angioma que contém tecido fibroso.

palavra:angiogênese 
divisão:an.gi.o.gê.ne.se 
descrição:sf (•2) qualidade de ser angiogênico.

palavra:angiogenia 
divisão:an.gi.o.ge.ni.a 
descrição:sf (•1) v angiogênese.

palavra:angiogênico 
divisão:an.gi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (•2) biol 1 relativo ou pertencente ao desenvolvimento do sistema circulatório embriônico. 2 que se origina no sistema vascular. 3 que se converte em vasos sanguíneos.

palavra:angiografia 
divisão:an.gi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (•1) anat 1 tratado sobre os vasos sanguíneos e linfáticos. 2 visualização roentgenográfica de vasos sanguíneos, após injeção de uma substância radiopaca.

palavra:angiográfico 
divisão:an.gi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (•2) anat relativo à angiografia.

palavra:angiógrafo 
divisão:an.gi.ó.gra.fo 
descrição:sm (•) indivíduo que se dedica à angiografia.

palavra:angiograma 
divisão:an.gi.o.gra.ma 
descrição:sm (•3) med radiografia dos vasos sanguíneos, obtida após injeção de uma substância radiopaca.

palavra:angioide 
divisão:an.gi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (•) biol que se assemelha a um vaso sanguíneo ou linfático.

palavra:angioleucite 
divisão:an.gi.o.leu.ci.te 
descrição:sf (•1) med inflamação dos vasos linfáticos; linfangite, angiolinfite.

palavra:angioleucologia 
divisão:an.gi.o.leu.co.lo.gi.a 
descrição:sf (•2+ia1) estudo ou tratado dos vasos linfáticos.

palavra:angiolinfite 
divisão:an.gi.o.lin.fi.te 
descrição:sf (•1) v angioleucite.

palavra:angiolinfoma 
divisão:an.gi.o.lin.fo.ma 
descrição:sm (•) med tumor constituído de vasos linfáticos.

palavra:angiolipoide 
divisão:an.gi.o.li.poi.de 
descrição:(ói) sm (•1+oide) med lesões no rosto, que se assemelham ao lúpus vulgar.

palavra:angiolítico 
divisão:an.gi.o.lí.ti.co 
descrição:adj (angiólito+ico2) med 1 relativo às concreções calcárias ou pétreas que se formam dentro dos vasos sanguíneos. 2 caracterizado por um depósito mineral nos revestimentos dos vasos.

palavra:angiólito 
divisão:an.gi.ó.li.to 
descrição:sm (•1) med cálculo ou concreção na parede de um vaso sanguíneo; flebólito.

palavra:angiologia 
divisão:an.gi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (•2+ia1) anat parte da anatomia que se ocupa dos vasos, artérias, veias, capilares e vasos linfáticos.

palavra:angiológico 
divisão:an.gi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (•2) anat pertencente ou relativo à angiologia.

palavra:angiólogo 
divisão:an.gi.ó.lo.go 
descrição:sm (•2) especialista em angiologia; angiologista.

palavra:angiologista 
divisão:an.gi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (•2+ista) o mesmo que angiólogo.

palavra:angioma 
divisão:an.gi.o.ma 
descrição:sm (•) med tumor constituído essencialmente por vasos sanguíneos (hemangioma) ou vasos linfáticos (linfangioma) de nova formação; tumor cujas células tendem a formar vasos sanguíneos ou linfáticos. a. cavernoso: tumor constituído de uma estrutura de tecido conetivo que inclui grandes espaços cheios de sangue; tumor erétil.

palavra:angiomalacia 
divisão:an.gi.o.ma.la.ci.a 
descrição:sf (•) med amolecimento das paredes de um vaso.

palavra:angiomatose 
divisão:an.gi.o.ma.to.se 
descrição:sf (angioma+t+ose) med estado mórbido dos vasos, caracterizado pela formação múltipla de angiomas.

palavra:angiomatoso 
divisão:an.gi.o.ma.to.so 
descrição:adj (angioma+t+oso) med 1 relativo a angioma. 2 que tem angioma.

palavra:angiomegalia 
divisão:an.gi.o.me.ga.li.a 
descrição:sf (•) med expansão dos vasos sanguíneos, especialmente dos das pálpebras, caracterizada pelo grande aumento do volume destas.

palavra:angiômetro 
divisão:an.gi.ô.me.tro 
descrição:sm (•2) med instrumento para medir o diâmetro ou calibre e tensão dos vasos sanguíneos.

palavra:angiomioma 
divisão:an.gi.o.mi.o.ma 
descrição:sm (•) med mioma que contém muitos vasos.

palavra:angioneurectomia 
divisão:an.gi.o.neu.rec.to.mi.a 
descrição:sf (•) med excisão de vasos e nervos.

palavra:angioneurose 
divisão:an.gi.o.neu.ro.se 
descrição:sf (•) med 1 qualquer neurose que afete principalmente os vasos sanguíneos; neurose vascular. 2 desordem do sistema vasomotor, como angiospasmo e angioparalisia.

palavra:angiônoma 
divisão:an.gi.ô.no.ma 
descrição:sf (•) ulceração de um vaso sanguíneo.

palavra:angiopancreatite 
divisão:an.gi.o.pan.cre.a.ti.te 
descrição:sf (•1) med inflamação dos vasos ou tecido vascular do pâncreas.

palavra:angioparalisia 
divisão:an.gi.o.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (•) med paralisia dos vasos sanguíneos.

palavra:angioparesia 
divisão:an.gi.o.pa.re.si.a 
descrição:sf (•) med paralisia parcial dos vasos.

palavra:angiopatia 
divisão:an.gi.o.pa.ti.a 
descrição:sf (•5+ia1) med denominação genérica das doenças do aparelho vascular; angiose.

palavra:angiopático 
divisão:an.gi.o.pá.ti.co 
descrição:adj (•5+ico2) med relativo à angiopatia.

palavra:angioplastia 
divisão:an.gi.o.plas.ti.a 
descrição:sf (•1) cirurgia plástica dos vasos sanguíneos.

palavra:angiopneumografia 
divisão:an.gi.op.neu.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (•) med visualização roentgenográfica dos vasos pulmonares.

palavra:angiopressão 
divisão:an.gi.o.pres.são 
descrição:sf (•) cir compressão de um vaso para combater hemorragia.

palavra:angiorrafia 
divisão:an.gi.or.ra.fi.a 
descrição:sf (•) cir sutura de vaso.

palavra:angiorragia 
divisão:an.gi.or.ra.gi.a 
descrição:sf (•) med hemorragia dos vasos.

palavra:angiorrágico 
divisão:an.gi.or.rá.gi.co 
descrição:adj (•2) med que se refere à angiorragia.

palavra:angiorreia 
divisão:an.gi.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (•) med ressumação de sangue dos vasos.

palavra:angiorreico 
divisão:an.gi.or.rei.co 
descrição:(éi) adj (angiorreia+ico2) med que se refere à angiorreia.

palavra:angiorrexe 
divisão:an.gi.or.re.xe 
descrição:(cs) sf (•) med ruptura de um vaso.

palavra:angiosclerose 
divisão:an.gi.os.cle.ro.se 
descrição:sf (•) med endurecimento das paredes dos vasos sanguíneos; esclerose combinada das artérias, veias e capilares.

palavra:angioscopia 
divisão:an.gi.os.co.pi.a 
descrição:sf (•1) med exame dos vasos capilares.

palavra:angioscópico 
divisão:an.gi.os.có.pi.co 
descrição:adj (•2) med relativo à angioscopia.

palavra:angioscópio 
divisão:an.gi.os.có.pio 
descrição:sm (•) med microscópio para examinar os vasos capilares.

palavra:angiose 
divisão:an.gi.o.se 
descrição:sf (•) med o mesmo que angiopatia.

palavra:angiospasmo 
divisão:an.gi.os.pas.mo 
descrição:sm (•) med contração espasmódica dos vasos sanguíneos.

palavra:angiosperma 
divisão:an.gi.os.per.ma 
descrição:sf (•) bot planta das angiospermas. sm pl em algumas classificações, subdivisão (angiospermae) das espermatófitas, que compreende plantas que produzem sementes inclusas em um ovário (como as orquídeas e rosas) e que inclui a vasta maioria das espermatófitas. subdivide-se nas subclasses dicotiledôneas e monocotiledôneas.

palavra:angiospermia 
divisão:an.gi.os.per.mi.a 
descrição:sf (•1) biol propriedade ou estado de angiospérmico.

palavra:angiospérmico 
divisão:an.gi.os.pér.mi.co 
descrição:adj (angiosperma+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à classe das angiospermas. 2 diz-se de plantas que têm óvulos encerrados em ovários fechados. var: angiospermo.

palavra:angiospermo 
divisão:an.gi.os.per.mo 
descrição:adj (•) v angiospérmico.

palavra:angiosporado 
divisão:an.gi.os.po.ra.do 
descrição:adj (angiósporo+ado3) v angiósporo.

palavra:angiósporo 
divisão:an.gi.ós.po.ro 
descrição:adj (•2) biol diz-se de plantas que têm os espórulos ocultos; angiosporado.

palavra:angiossarcoma 
divisão:an.gi.os.sar.co.ma 
descrição:sm (•) biol sarcoma cheio de vasos sanguíneos delgados; sarcoma vascular.

palavra:angiostenia 
divisão:an.gi.os.te.ni.a 
descrição:sf (•2+ia1) med tensão arterial.

palavra:angiostenose 
divisão:an.gi.os.te.no.se 
descrição:sf (•1+ose) med constrição patológica de um vaso ou dos vasos.

palavra:angiosteose 
divisão:an.gi.os.te.o.se 
descrição:sf (•) med ossificação ou calcificação de um vaso orgânico; cretificação.

palavra:angiostrofia 
divisão:an.gi.os.tro.fi.a 
descrição:sf (•1) cir torção de um vaso para sustar uma hemorragia.

palavra:angiotenia 
divisão:an.gi.o.te.ni.a 
descrição:sf (• estender+ia1) med distensão de vasos sanguíneos.

palavra:angiotomia 
divisão:an.gi.o.to.mi.a 
descrição:sf (•2+ia1) cir dissecação dos vasos sanguíneos e linfáticos do corpo humano.

palavra:angiotômico 
divisão:an.gi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (•2+ico2) cir relativo à angiotomia.

palavra:angiotônico 
divisão:an.gi.o.tô.ni.co 
descrição:adj (•3+ico2) med que aumenta o tono dos vasos.

palavra:angiótribo 
divisão:an.gi.ó.tri.bo 
descrição:sm (•2) cir instrumento ou pinça forte com que se faz o esmagamento dos vasos sanguíneos, para se obter a hemóstase; vasótribo.

palavra:angiotripsia 
divisão:an.gi.o.trip.si.a 
descrição:sf (•1) cir produção de hemóstase mediante o angiótribo; vasotripsia.

palavra:angiotrófico 
divisão:an.gi.o.tró.fi.co 
descrição:adj (•2) med relativo à nutrição dos vasos.

palavra:angiporto 
divisão:an.gi.por.to 
descrição:sm (lat angiportu) 1 porto ou rua estreita. 2 p us rua sem saída.

palavra:angite 
divisão:an.gi.te 
descrição:sf (gr aggeîon+ite) v angiite.

palavra:angledôzer 
divisão:an.gle.dô.zer 
descrição:(ingl angledozer) buldôzer que pode girar em torno de um eixo vertical.

palavra:anglesita 
divisão:an.gle.si.ta 
descrição:sf (anglesey, np+ita3) miner sulfato de chumbo natural, formado pela oxidação de galena, encontrado na ilha de anglesey, país de gales.

palavra:angli- ou angl- 
divisão:angli- ou angl- 
descrição:elem comp (lat angli) v anglo.

palavra:anglicanismo 
divisão:an.gli.ca.nis.mo 
descrição:sm (anglicano+ismo) 1 igreja dos anglicanos e religião oficial da inglaterra. é um dos grandes ramos em que se divide o protestantismo. conserva a hierarquia eclesiástica, afirmando a sucessão apostólica do episcopado. 2 v anglicismo.

palavra:anglicano 
divisão:an.gli.ca.no 
descrição:adj (•2) 1 relativo ao anglicanismo. 2 o mesmo que inglês. sm crente do anglicanismo.

palavra:anglicida 
divisão:an.gli.ci.da 
descrição:adj m+f (angl(i)+cida) diz-se da pessoa que mata ingleses. s m+f essa pessoa.

palavra:anglicismo 
divisão:an.gli.cis.mo 
descrição:sm (•) palavra ou expressão própria da língua inglesa, introduzida em outra língua; inglesismo.

palavra:anglicista 
divisão:an.gli.cis.ta 
descrição:adj m+f (•) especializado na língua e literatura inglesas. s m+f 1 que usa anglicismos. 2 amigo extremado da inglaterra. 3 especialista na língua e literatura inglesas.

palavra:anglicização 
divisão:an.gli.ci.za.ção 
descrição:sf (anglicizar+ção) ato ou efeito de anglicizar. var: anglização.

palavra:anglicizar 
divisão:an.gli.ci.zar 
descrição:(•) vtd 1 tornar semelhante a inglês: anglicizar as maneiras. 2 submeter à influência inglesa: anglicizar um país. 3 tornar cheio de anglicismos: anglicizar a linguagem. sin: anglizar.

palavra:ânglico 
divisão:ân.gli.co 
descrição:adj (anglo2+ico2) anglo, inglês. sm inglês antigo.

palavra:anglização 
divisão:an.gli.za.ção 
descrição:sf (anglizar+ção) v anglicização.

palavra:anglizar 
divisão:an.gli.zar 
descrição:(anglo2+izar) v anglicizar.

palavra:anglo-
divisão:anglo-1
descrição:(lat anglu) var: angli-: anglizar, anglicida.

palavra:anglo
divisão:an.glo2
descrição:adj+sm (lat med anglu) que, ou o que é da inglaterra; inglês.

palavra:anglo-
divisão:anglo-3
descrição:elem comp (de anglo1) exprime a ideia de inglês: anglofobia, anglofilia.

palavra:anglo-americano 
divisão:an.glo-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj 1 relativo aos estados unidos da américa do norte e à inglaterra. 2 natural da américa do norte, mas de origem inglesa.

palavra:anglo-árabe 
divisão:an.glo-á.ra.be 
descrição:adj m+f 1 que se refere à arábia e à inglaterra. 2 diz-se dos cavalos trazidos da arábia para a inglaterra.

palavra:anglo-bôer 
divisão:an.glo-bô.er 
descrição:adj m+f relativo à inglaterra e à região dos bôeres. pl: anglo-bôeres.

palavra:anglo-brasileiro 
divisão:an.glo-bra.si.lei.ro 
descrição:adj referente à inglaterra e ao brasil.

palavra:anglo-bretão 
divisão:an.glo-bre.tão 
descrição:adj pertencente ou relativo à inglaterra e à bretanha. fem: anglo-bretã. pl: anglo-bretões.

palavra:anglo-canadense 
divisão:an.glo-ca.na.den.se 
descrição:adj m+f concernente ao canadá e à inglaterra.

palavra:anglo-chinês 
divisão:an.glo-chi.nês 
descrição:adj que se refere à inglaterra e à china.

palavra:anglo-continental 
divisão:an.glo-con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f referente à inglaterra e ao continente europeu.

palavra:anglo-dinamarquês 
divisão:an.glo-di.na.mar.quês 
descrição:adj concernente à inglaterra e à dinamarca.

palavra:anglo-espanhol 
divisão:an.glo-es.pa.nhol 
descrição:adj que se refere à inglaterra e à espanha.

palavra:anglofilia 
divisão:an.glo.fi.li.a 
descrição:sf (anglo2+filo3+ia1) 1 qualidade de anglófilo. 2 predileção pelas ideias ou costumes dos ingleses.

palavra:anglófilo 
divisão:an.gló.fi.lo 
descrição:adj+sm (anglo2+filo3) amigo ou partidário dos ingleses.

palavra:anglofobia 
divisão:an.glo.fo.bi.a 
descrição:sf (anglo2+fobo+ia1) 1 ódio aos ingleses. 2 aversão ao que é inglês.

palavra:anglófobo 
divisão:an.gló.fo.bo 
descrição:adj+sm (anglo2+fobo) que, ou o que tem horror ou aversão aos ingleses ou ao que é inglês.

palavra:anglófono 
divisão:an.gló.fo.no 
descrição:adj+sm (anglo2+fono) diz-se de coisa, ou pessoa que fala inglês: rádios anglófonas; os habitantes anglófonos da áfrica.

palavra:anglo-francês 
divisão:an.glo-fran.cês 
descrição:adj referente à inglaterra e à frança. sm o francês, mesclado de inglês, usado na inglaterra medieval.

palavra:anglo-indiano 
divisão:an.glo-in.di.a.no 
descrição:adj 1 concernente à inglaterra e à índia. 2 diz-se dos ingleses que habitam na índia.

palavra:anglo-luso 
divisão:an.glo-lu.so 
descrição:adj que se refere à inglaterra e a portugal.

palavra:anglomania 
divisão:an.glo.ma.ni.a 
descrição:sf (anglo2+mania) admiração exagerada a tudo que é inglês.

palavra:anglomaníaco 
divisão:an.glo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (anglo2+maníaco) que, ou o que tem anglomania.

palavra:anglomanizar 
divisão:an.glo.ma.ni.zar 
descrição:(anglômano+izar) vtd e vpr afazer(-se) ou habituar(-se) aos usos e costumes ingleses.

palavra:anglômano 
divisão:an.glô.ma.no 
descrição:adj+sm (anglo2+man(íac)o) diz-se do, ou o admirador ou imitador de tudo quanto pertence a ingleses ou à inglaterra; anglomaníaco.

palavra:anglo-normando 
divisão:an.glo-nor.man.do 
descrição:adj 1 diz-se dos normandos estabelecidos na inglaterra após a invasão de guilherme, o conquistador. 2 referente aos anglo-normandos. 3 diz-se do cavalo produzido pelo cruzamento da raça inglesa com a normanda. sm 1 cada um dos normandos que viveram na inglaterra após a conquista, ou descendente deles. 2 forma de anglo-francês, usada pelos anglo-normandos.

palavra:anglo-russo 
divisão:an.glo-rus.so 
descrição:adj concernente à inglaterra e à rússia.

palavra:anglos 
divisão:an.glos 
descrição:sm pl povo de origem germânica que, com os saxões, constitui um dos elementos da população inglesa.

palavra:anglo-saxão 
divisão:an.glo-sa.xão 
descrição:adj pertencente ou relativo aos anglo-saxônios. sm 1 indivíduo dos anglo-saxões. 2 idioma dos anglo-saxões. fem: anglo-saxã. sm pl os anglos, saxões e jutos, que se estabeleceram na inglaterra no século v.

palavra:anglo-saxões povo constituído pela mistura desses povos 
divisão:an.glo-sa.xões povo constituído pela mistura desses povos. 
descrição:sin: anglo-saxônios.

palavra:anglo-saxônico 
divisão:an.glo-sa.xô.ni.co 
descrição:adj v anglo-saxônio.

palavra:anglo-saxônicos 
divisão:an.glo-sa.xô.ni.cos 
descrição:sm pl v anglo-saxões.

palavra:anglo-saxônio 
divisão:an.glo-sa.xô.nio 
descrição:adj referente aos anglo-saxões.

palavra:anglo-saxônios 
divisão:an.glo-sa.xô.nios 
descrição:sm pl v anglo-saxões.

palavra:anglo-saxonismo 
divisão:an.glo-sa.xo.nis.mo 
descrição:sm 1 afeição aos anglo-saxões. 2 palavra ou idioma de origem ou que sugere origem anglo-saxônica. 3 caráter, espírito, tendências, usos e costumes etc. anglo-saxões ou ingleses.

palavra:angoera 
divisão:an.go.e.ra 
descrição:sm (tupi ánga+uera, que foi) folc visão, fantasma em forma de homem sisudo que faz as mesmas reinações do saci-pererê (rio grande do sul).

palavra:angofrasia 
divisão:an.go.fra.si.a 
descrição:sf articulação imperfeita da palavra, observada em certas formas de loucura.

palavra:angoia 
divisão:an.goi.a 
descrição:(ói) s m+f folc idiofônio que consiste numa cestinha de bambu, numa cabaça ou lata, com pedrinhas dentro; usado nas danças do jongo e do batuque.

palavra:angola 
divisão:an.go.la 
descrição:adj m+f 1 pertencente aos angolas. 2 indígena de angola. sm o mesmo que capim-de-angola. sf ornit galinha-de-angola, angolinha. a.-açu, bot: variedade de capim-de-angola (panicum spectabilis); também denominada angolão.

palavra:angolano 
divisão:an.go.la.no 
descrição:adj+sm (top angola+ano2) v angolense.

palavra:angolão 
divisão:an.go.lão 
descrição:sm (angola+ão2) v angola-açu.

palavra:angolar 
divisão:an.go.lar 
descrição:sm (top angola+ar1) 1 unidade monetária básica de angola, estabelecida em 1928, de valor igual ao do escudo português. 2 moeda no valor de uma dessas unidades.

palavra:angolense 
divisão:an.go.len.se 
descrição:adj m+f (top angola+ense) relativo ou natural de angola. s m+f 1 pessoa que nasceu em angola. 2 membro de qualquer um dos povos bantos de angola. sm língua banta dos indígenas de angola; bunda, quimbunda. var: angolano.

palavra:angolês 
divisão:an.go.lês 
descrição:adj+sm (top angola+ês) o mesmo que angolense.

palavra:angolinha
divisão:an.go.li.nha1
descrição:sf (top angola+inha) ornit galinha-de-angola.

palavra:angolinha
divisão:an.go.li.nha2
descrição:sm (top angola+inha) bot variedade de capim-de-angola, também denominada capim-fino.

palavra:angolista 
divisão:an.go.lis.ta 
descrição:sf 1 ornit v angolinha1. 2 ictiol cação da família dos galeorrinídeos (mustelus canis); também denominado bodinho, cação-angolista, cação-fiúzo, joão-dias, peixe-cão, sebastião.

palavra:angona 
divisão:an.go.na 
descrição:sf folc o mesmo que tambu1.

palavra:angor 
divisão:an.gor 
descrição:sm (lat angore) med 1 angústia profunda com algidez dos membros. 2 v angina. a. pectoris: o mesmo que angina do peito.

palavra:angorá 
divisão:an.go.rá 
descrição:adj m+f (top angorá) 1 pertencente a angorá, cidade da turquia asiática. 2 diz-se dos gatos, coelhos, cabras procedentes de angorá, ou a estes semelhantes pela finura e comprimento do pelo. s m+f pelo do coelho angorá, da cabra angorá ou da alpaca.

palavra:angoreta 
divisão:an.go.re.ta 
descrição:(ê) sf v ancoreta.

palavra:angra 
divisão:an.gra 
descrição:sf (talvez lat angra) pequena baía, enseada.

palavra:angrense 
divisão:an.gren.se 
descrição:adj m+f (top angra+ense) relativo a angra dos reis, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:angrito 
divisão:an.gri.to 
descrição:sm (top angra+ito2) geol tipo de assiderito, composto essencialmente de titanaugita, peridoto e monticelita ocorrente em angra dos reis.

palavra:angström 
divisão:angs.tröm 
descrição:sm (de angström, np) unidade de comprimento de onda da luz (1 angström = 10-8 cm).

palavra:angu 
divisão:an.gu 
descrição:sm (ioruba angu) 1 papa espessa de fubá cozido. 2 papa espessa de farinha de mandioca, feita com caldo de carne. 3 banana cozida, formando massa compacta. 4 papa de farinha de milho, espessa, com ou sem açúcar. 5 salsada, mistura, moxinifada: o baile acabou num angu. 6 coisa embaraçada, confusa: o congresso dos artistas está um verdadeiro angu. 7 escrito ininteligível, sem ordem e confuso: este comentário não passa de um angu. 8 intriga, mexida. 9 barulho, briga. 10 ornit o mesmo que japacanim. a. de caroço, pop: a) complicação, confusão; b) barulho, briga, conflito, motim. pl: angus de caroço. barriga de angu: gordura balofa. debaixo do angu tem (há) carne: a coisa não é tão limpa como parece; há marosca oculta. pegar o angu: ir fazer a refeição.

palavra:anguada 
divisão:an.gua.da 
descrição:sf (angu+ada) anguzada, confusão, embrulhada.

palavra:ângui- 
divisão:ângui- 
descrição:(gwi) elem comp (lat anguis) tem a significação de cobra, serpente: anguicida, anguiforme.

palavra:anguia 
divisão:an.gui.a 
descrição:sf (lat anguilla) ictiol enguia.

palavra:anguicida 
divisão:an.gui.ci.da 
descrição:(gwi) adj m+f (•) que tem a propriedade de matar cobras.

palavra:anguicomado 
divisão:an.gui.co.ma.do 
descrição:(gwi) adj (anguícomo+ado3) coroado de serpentes; anguícomo.

palavra:anguícomo 
divisão:an.guí.co.mo 
descrição:(gwi) adj (lat anguicomu) v anguicomado.

palavra:anguídeo 
divisão:an.guí.deo 
descrição:(gwi) adj (lat anguis, cobra+ídeo) zool relativo aos anguídeos. sm zool 1 espécime dos anguídeos. 2 semelhante ao licanço.

palavra:anguídeos 
divisão:an.guí.deos 
descrição:(gwi) sm pl zool família (anguidae) de lagartos, alguns dos quais desprovidos de membros, mas com pálpebras e orelhas; todos eles inofensivos e úteis como destruidores de lesmas, vermes e insetos. existem no brasil quatro espécies, sendo uma delas conhecida como cobra-de-vidro (ophiodes striatus).

palavra:anguífero 
divisão:an.guí.fe.ro 
descrição:(gwi) adj (•1) que tem ou cria cobras.

palavra:anguiforme 
divisão:an.gui.for.me 
descrição:(gwi) adj m+f (•) que tem forma de serpente.

palavra:anguígeno 
divisão:an.guí.ge.no 
descrição:(gwi) sm (•) herp espécie de serpente. adj gerado por cobra.

palavra:anguila 
divisão:an.gui.la 
descrição:(gwi) sf (lat anguilla, cobrinha) ictiol gênero (anguilla) de peixes, típico da família dos anguilídeos, que inclui a enguia comum e certas formas relacionadas; têm as barbatanas dorsal e anal contínuas e as barbatanas caudal e peitoral reduzidas. são comuns na europa e nos estados unidos, mas inexistentes no brasil.

palavra:anguilar 
divisão:an.gui.lar 
descrição:(gwi) adj m+f (anguila+ar3) v anguiliforme.

palavra:anguili- 
divisão:anguili- 
descrição:(gwi) ou anguil- elem comp (lat anguilla) enguia: anguiliforme.

palavra:anguilídeo 
divisão:an.gui.lí.deo 
descrição:(gwi) adj (lat anguilla, cobrinha, enguia+ídeo) ictiol relativo aos anguilídeos. sm ictiol espécime dos anguilídeos.

palavra:anguilídeos 
divisão:an.gui.lí.deos 
descrição:(gwi) sm pl ictiol família (anguillidae) de peixes que tem por tipo o gênero anguila.

palavra:anguiliforme 
divisão:an.gui.li.for.me 
descrição:(gwi) adj m+f (lat anguilla, cobrinha+ forme) em forma de enguia; anguilar.

palavra:anguílula 
divisão:an.guí.lu.la 
descrição:(gwi) sf (anguila+ula) 1 zool gênero (anguillula) de nematoides, da família dos anguilulídeos, que são vermes cilíndricos de 1 a 2 mm de comprimento e vivem na terra úmida, no vinagre de vinho (anguillula aceti), em substâncias vegetais fermentadas, azedas, e como parasitas de várias plantas úteis. 2 zool denominação comum dada aos anguilulídeos parasitas de plantas, mesmo que não pertençam ao gênero anguílula: a anguílula da batata, do tomate (tylenchus devastator), a anguílula da beterraba (heterodera schachti) e a anguílula da raiz da videira (heterodera radicola).

palavra:anguilulado 
divisão:an.gui.lu.la.do 
descrição:(gwi) adj (anguílula+ado3) atacado pela anguílula; filoxerado.

palavra:anguilulídeos 
divisão:an.gui.lu.lí.deos 
descrição:(gwi) sm pl (anguílula+ídeo) zool família (anguillulidae) de vermes que tem por tipo o gênero anguílula.

palavra:anguina
divisão:an.gui.na1
descrição:(gwi) sf (lat anguina, relativo a serpente) 1 bot planta cucurbitácea do gênero tricosanto. 2 vet veia das virilhas nos equinos.

palavra:anguina
divisão:an.gui.na2
descrição:(gwi) sf (lat anguina) zool gênero (anguina) de nematódios fasmídeos, parasitas de plantas, da família dos tilenquídeos, que incluem várias sérias pragas de plantas cultivadas e formam tipicamente galhas nas folhas, caules ou raízes. a espécie anguina tritici ataca cereais.

palavra:anguinha 
divisão:an.gui.nha 
descrição:(gwi) sf (•) zool lagarto ápode, da família dos anguídeos (anguis fragilis), que ocorre na europa, onde é chamado serpente-de-vidro, pela facilidade que tem sua cauda de partir-se em vários fragmentos; licanço.

palavra:anguino 
divisão:an.gui.no 
descrição:(gwi) adj (•2) semelhante a cobra.

palavra:anguípede 
divisão:an.guí.pe.de 
descrição:(gwi) adj m+f (lat anguipede) que tem pés de serpente ou dragão.

palavra:ânguis 
divisão:ân.guis 
descrição:sm (lat anguis) zool gênero (anguis) típico da família dos anguídeos, cuja única espécie é o licanço (anguis fragilis).

palavra:anguite 
divisão:an.gui.te 
descrição:(gwi) sf cul espécie de angu, semelhante ao caruru.

palavra:angulação 
divisão:an.gu.la.ção 
descrição:sf (angular2+ção) 1 ato ou efeito de angular. 2 formação ou forma angular. 3 topogr medição de ângulos. 4 med formação de um ângulo agudo ou curvatura acentuada obstrutivos, em um órgão tubular como o intestino, uretra ou semelhantes.

palavra:angulado 
divisão:an.gu.la.do 
descrição:adj (part de angular) que tem ângulos; anguloso.

palavra:angular
divisão:an.gu.lar1
descrição:adj m+f (•2) 1 que tem ou que forma um ou mais ângulos. 2 pertencente a ângulos. 3 situado na quina de um edifício: pedra angular. 4 medido por um ângulo: velocidade angular. 5 que faz a força de uma instituição.

palavra:angular
divisão:an.gu.lar2
descrição:(lat angulare) vtd 1 tornar ou fazer angulado. vpr 2 tornar-se angulado. vti 3 andar, formando ângulo com uma linha, uma rua, um objeto: seguia em frente, mas depois angulou para a direita.

palavra:angularidade 
divisão:an.gu.la.ri.da.de 
descrição:sf (angular+dade) 1 qualidade daquilo que tem ângulo ou ângulos. 2 caráter do que é angular ou anguloso.

palavra:angulário 
divisão:an.gu.lá.rio 
descrição:sm (•) geom instrumento próprio para medir ângulos.

palavra:angulete 
divisão:an.gu.le.te 
descrição:(ê) sm (•) 1 arquit cavidade talhada em ângulo reto. 2 diminutivo de ângulo.

palavra:anguli- 
divisão:anguli- 
descrição:elem comp (lat angulus) ângulo, anguloso: angulirrostro.

palavra:angulícolo 
divisão:an.gu.lí.co.lo 
descrição:adj (•1) que tem pescoço anguloso.

palavra:angulífero 
divisão:an.gu.lí.fe.ro 
descrição:adj (•1) que tem ou forma ângulos.

palavra:angulinervado 
divisão:an.gu.li.ner.va.do 
descrição:adj (•) bot que tem nervuras angulosas.

palavra:angulirrostro 
divisão:an.gu.lir.ros.tro 
descrição:adj (•) ornit que tem bico anguloso.

palavra:angulista 
divisão:an.gu.lis.ta 
descrição:sm ave comum em minas gerais.

palavra:ângulo 
divisão:ân.gu.lo 
descrição:sm (lat angulu) 1 mat figura formada por duas semirretas que partem do mesmo ponto. 2 aresta, canto, esquina, parte saliente ou reentrante. 3 sinal de revisão tipográfica, para indicar onde se devem colocar as entrelinhas. 4 ponto de vista: considerado por esse ângulo, o caso parece outro. â.-abrangente: o mesmo que • todo ângulo menor que o reto. â. axial, miner: a) ângulo entre dois eixos ópticos de um mineral biaxial; b) bot: ângulo entre o eixo de uma planta e um de seus apêndices, por exemplo, entre o caule e um ramo. â. azimutal: o mesmo que azimute. â. central, mat: o que tem o vértice no centro da circunferência. â. cêntrico de um polígono regular, mat: o formado por dois raios consecutivos do polígono. â. circunscrito, mat: o que tem o vértice no exterior do círculo e cujos lados são tangentes à circunferência. â. côncavo, mat: todo ângulo maior que o de meia volta; também chamado • ou reflexo. â. conjugado, mat: ângulo que, somado a outro, mede 360°; •, •. â. convexo, mat: todo ângulo menor que o de meia volta; também chamado • o formado pela interseção de duas curvas. â. de conjunção, astr: o formado pelo círculo de latitude da lua com um plano que passa pelo sol, pela terra e pela lua. â. de contato: ângulo formado pelos planos tangentes às superfícies de um líquido e de um sólido, em contato nos seus pontos de interseção. â. de contingência, mat: o que é formado por uma linha reta e outra curva que se tocam em um ponto. â. de incidência: a) fís: o que faz a direção de um corpo em movimento ou de um raio luminoso com a perpendicular levantada no ponto de incidência; b) ângulo entre a face de um instrumento cortante e a peça de trabalho. â. de meia volta, mat: o formado por semirretas opostas; também chamado • ângulo de incidência sobre o qual a polarização se produz o mais completamente possível. â. de posição, astr: o formado pelos arcos de círculo máximo que passam por um astro e pelos polos do equador e da eclíptica. â. de queda prático (ou •), mil: ângulo que a tangente à trajetória, no ponto de incidência, faz com o terreno, nesse ponto. â. de queda teórico ou das tabelas, mil: ângulo que a tangente à trajetória, no ponto de queda das tabelas, faz com o plano horizontal que passa pela boca da arma. â. de reflexão total: o mesmo que •. â. de tiro, mil: ângulo que a linha de tiro faz com a linha de visada. â. de uma volta, mat: designação do ângulo de 360°. â. diedro, mat: o formado por dois semiplanos denominados faces, que têm como origem uma reta comum chamada aresta. â. esférico, mat: porção da superfície da esfera compreendida entre dois círculos máximos e avaliada pelo ângulo diedro correspondente. â. excêntrico exterior, mat: o que tem o vértice no exterior do círculo e cujos lados são secantes à circunferência. â. excêntrico interior, mat: cada um dos formados por duas cordas que se encontram fora do centro da circunferência. â. explementar: v ângulo conjugado. â. externo de um polígono qualquer, mat: o formado por um dos lados do polígono e pelo prolongamento de um dos dois lados consecutivos. â. facial: em frenologia, ângulo formado por duas retas tiradas da base dos dentes incisivos superiores, uma para o orifício auditivo externo e outra ao ponto mais saliente do frontal. â. inscrito, mat: o que tem o vértice na circunferência e cujos lados são cordas. â. inscrito num segmento, mat: o que tem o vértice no arco desse segmento e cujos lados passam pelos extremos da corda que limita o segmento. â. interno, mat: o que fica do lado de dentro de duas paralelas cortadas por uma secante. â. interno de um polígono regular, mat: o formado por dois lados consecutivos do polígono. â. limite, fís: o menor ângulo de incidência com o qual se dá a reflexão total, quando um raio de luz ou uma radiação eletromagnética passa através de um meio para outro menos refratário; também chamado • o formado por uma reta e uma curva. â. morto: em um reduto ou outra obra militar, é o ângulo formado pelas perpendiculares ao parapeito e que estabelece no campo um segmento não sujeito aos tiros dos defensores. â. obtuso, mat: é todo ângulo maior que o reto e menor que o de meia volta. â. óptico, mat: o que tem o vértice no olho do observador e cujos lados passam pelas extremidades de uma das dimensões do observado. â. plano de um diedro, mat: ângulo retilíneo formado por duas perpendiculares à aresta do diedro, em qualquer ponto dela e situadas uma em cada face do diedro. â. poliédrico, mat: figura formada por três ou mais planos que passam por um mesmo ponto e que se cortam dois a dois segundo semirretas que partem daquele ponto. â. raso: o mesmo que • o mesmo que • e • o mesmo que • e •. â. retilíneo, mat: o formado por duas linhas retas. â. reto, mat: ângulo cujos lados pertencem a retas perpendiculares. â. saliente: o mesmo que •. â. sólido, mat: extensão angular no vértice de um cone ou sólido semelhante, medida pela área interceptada por sua superfície sobre uma esfera que tem o vértice do cone como centro. ângulos adjacentes, mat: dois ângulos que têm o mesmo vértice e um lado comum situado entre os lados não comuns. ângulos alternos externos, mat: os que se formam de um lado e outro da reta que corta duas outras, coplanares, no exterior destas. ângulos alternos internos: os que se formam de um lado e outro da reta que corta duas outras, coplanares, no interior destas. ângulos colaterais externos: os que se formam do mesmo lado de uma reta que corta duas outras, coplanares, no exterior destas. ângulos colaterais internos: os que se formam do mesmo lado de uma reta que corta duas outras, coplanares, no interior destas. ângulos complementares, mat: diz-se de dois ângulos cuja soma é igual a um ângulo reto. ângulos compostos, mat: ângulos planos ou sólidos formados em partes contrárias por linhas ou superfícies que se cortam num ponto. ângulos consecutivos, mat: ângulos situados no mesmo plano e dados em certa ordem, sendo cada um deles adjacente ao precedente e ao seguinte. ângulos correspondentes, mat: os que se formam do mesmo lado duma reta que corta duas outras coplanares, um no exterior destas e o outro no interior, sem que sejam adjacentes um ao outro. ângulos iguais, mat: dois ângulos que, colocados um sobre o outro, coincidem. ângulos opostos pelo vértice, mat: dois ângulos em que os lados de um são as semirretas opostas aos lados do outro. ângulos suplementares, mat: dois ângulos cuja soma é igual a dois ângulos retos.

palavra:angulometria 
divisão:an.gu.lo.me.tri.a 
descrição:sf (angulômetro+ia1) geom 1 teoria da medição dos ângulos. 2 aplicação do angulômetro.

palavra:angulométrico 
divisão:an.gu.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (angulômetro+ico2) geom relativo à angulometria.

palavra:angulômetro 
divisão:an.gu.lô.me.tro 
descrição:sm (•2) geom instrumento próprio para medir ângulos.

palavra:angulosidade 
divisão:an.gu.lo.si.da.de 
descrição:sf (de anguloso) qualidade de ser anguloso: angularidade.

palavra:anguloso 
divisão:an.gu.lo.so 
descrição:adj (•) 1 que tem ângulos: superfície angulosa. 2 que tem esquinas ou saliências pontiagudas; ossudo (diz-se de certas partes do corpo humano): feições angulosas, joelhos angulosos. 3 duro (tratando-se do caráter). 4 desgracioso nos movimentos: abrutalhado, deselegante e anguloso.

palavra:angúria
divisão:an.gú.ria1
descrição:sf bot 1 gênero (anguria) de plantas cucurbitáceas do brasil. 2 planta cucurbitácea; melancia (cucurbita citrullus).

palavra:angúria
divisão:an.gú.ria2
descrição:sf (gr ágkho+uro4+ia2) med dificuldade de urinar, saindo a urina às gotas.

palavra:angurriado 
divisão:an.gur.ri.a.do 
descrição:adj (part de angurriar) v angurriento.

palavra:angurriar 
divisão:an.gur.ri.ar 
descrição:(lat angu(stu)+urr+i+ar2) vpr tornar-se angurriento.

palavra:angurriento 
divisão:an.gur.ri.en.to 
descrição:adj (lat angu(stu)+urr+i+ento) 1 faminto. 2 aborrecido, adoentado, nervoso, triste. 3 implicante. var: angurriado.

palavra:ângus 
divisão:ân.gus 
descrição:adj+sm (angus, np) diz-se da, ou a variedade de raça bovina, desprovida de cornos, conhecida também por britânica.

palavra:angustação 
divisão:an.gus.ta.ção 
descrição:sf (angustar+ção) retração ou estreitamento de um órgão.

palavra:angusti- 
divisão:angusti- 
descrição:elem comp (lat angustu) exprime a ideia de estreiteza: angustifoliado, angustirreme.

palavra:angústia 
divisão:an.gús.tia 
descrição:sf (lat angustia) 1 espaço reduzido; estreiteza. 2 carência, falta: angústia de tempo. 3 aperto de coração, estado de exagerada ansiedade. 4 med estenose. 5 aflição, sofrimento.

palavra:angustiado 
divisão:an.gus.ti.a.do 
descrição:adj (part de angustiar) aflito, agoniado, atormentado, atribulado.

palavra:angustiador 
divisão:an.gus.ti.a.dor 
descrição:adj+sm (angustiar+dor2) que, ou o que angustia.

palavra:angustiante 
divisão:an.gus.ti.an.te 
descrição:adj m+f (de angustiar) angustiador, causador de angústia.

palavra:angustiar 
divisão:an.gus.ti.ar 
descrição:(angústia+ar2) vtd 1 causar angústia a, afligir, atormentar: angustiava-o a vergonha das faltas que cometera. vpr 2 afligir-se, atormentar-se: angustia-se por qualquer coisa.

palavra:angustidentado 
divisão:an.gus.ti.den.ta.do 
descrição:adj (angusti+dente+ado3) que tem dentes apertados ou estreitos.

palavra:angustifoliado 
divisão:an.gus.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (angusti+foliado) bot que tem folhas estreitas; angustifólio.

palavra:angustifólio 
divisão:an.gus.ti.fó.lio 
descrição:adj (angusti+fólio) v angustifoliado.

palavra:angustímano 
divisão:an.gus.tí.ma.no 
descrição:adj (angusti+mano2) que tem mãos estreitas.

palavra:angustioso 
divisão:an.gus.ti.o.so 
descrição:adj (angústia+oso) 1 cheio de angústia, com angústia, que tem angústia, que procede de angústia. 2 que causa angústia ou aflição: ambição angustiosa.

palavra:angustipene 
divisão:an.gus.ti.pe.ne 
descrição:adj m+f (angusti+pene3) ornit que tem penas estreitas.

palavra:angustirreme 
divisão:an.gus.tir.re.me 
descrição:adj m+f (angusti+ lat remu) entom aplica-se aos insetos que têm as patas em forma de remos estreitos.

palavra:angustirrostro 
divisão:an.gus.tir.ros.tro 
descrição:adj (angusti+rostro) zool que tem bico ou focinho estreito.

palavra:angustissépalo 
divisão:an.gus.tis.sé.pa.lo 
descrição:adj (angusti+sépalo) bot designativo do cálice formado por sépalas estreitas.

palavra:angustissepto 
divisão:an.gus.tis.sep.to 
descrição:adj (angusti+septo1) bot diz-se das plantas cujos frutos apresentam septos muito estreitos.

palavra:angustita 
divisão:an.gus.ti.ta 
descrição:sf (angusto+ita3) miner variedade de apatita.

palavra:angusto 
divisão:an.gus.to 
descrição:adj (lat angustu) 1 apertado, estreito. 2 med em que há estenose: orifício angusto.

palavra:angustur 
divisão:an.gus.tur 
descrição:sm (de angustura) v angustura e apojitaguara.

palavra:angustura 
divisão:an.gus.tu.ra 
descrição:sf (angusto+ura) 1 desfiladeiro, garganta, passagem estreita. 2 farm casca aromática, amarga, de propriedades tônicas e febrífugas, obtida de duas árvores rutáceas sul-americanas (cusparia angustura e cusparia trifoliata). 3 bot grande árvore rutácea brasileira (cusparia trifoliata), de casca febrífuga e tônica; também denominada amarelo e amarelinho-da-serra. 4 bot laranjeira-do-mato. a.-de-cheiro, bot: planta rutácea (cusparia odoratissima). a.-venenosa, bot: planta rutácea (cusparia toxicaria). a.-verdadeira: planta da família das rutáceas (cusparia angustura), cuja casca possui qualidades medicinais.

palavra:angusturina 
divisão:an.gus.tu.ri.na 
descrição:sf (angustura+ina) quím e farm alcaloide tônico extraído da casca da angustura-verdadeira.

palavra:anguzada 
divisão:an.gu.za.da 
descrição:sf (angu+z+ada) 1 grande confusão; trapalhada. 2 mistura de coisas. 3 intriga, mexerico. 4 cul mistura de angu e carne de peixe.

palavra:anguzô 
divisão:an.gu.zô 
descrição:sm (do ioruba) cul guisado de ervas, semelhante ao caruru, que se come com angu de arroz.

palavra:anhá 
divisão:a.nhá 
descrição:sm (tupi yá) ictiol nome popular de vários bagres do gênero plecóstomo, especialmente do plecostomus agna.

palavra:anhã 
divisão:a.nhã 
descrição:sm (tupi añánga) v anhanga.

palavra:anhambi 
divisão:a.nham.bi 
descrição:sm veado roxo.

palavra:anhanga 
divisão:a.nhan.ga 
descrição:sf (tupi añánga) ornit ave da ordem dos tinamiformes (crypturellus variegatus variegatus), também conhecida como inhambuanhanga ou anhã.

palavra:anhangá 
divisão:a.nhan.gá 
descrição:sm (tupi añánga) 1 espírito ou gênio que, segundo os indígenas brasileiros, protege os animais, tomando a forma de qualquer deles, para assustar o caçador ou pescador. 2 duende, espectro, fantasma, visagem de gente, bicho da terra, água ou ar. var: ainhã.

palavra:anhangaguiava 
divisão:a.nhan.ga.gui.a.va 
descrição:sf bot planta bignoniácea de terra firme que produz uma cápsula cheia de espinhos, alongada, a que na amazônia chamam ouriço.

palavra:anhangapiri 
divisão:a.nhan.ga.pi.ri 
descrição:sf (anhanga+tupi pirí) bot planta melastomácea (clidemia blepharodes) também chamada aningapiri.

palavra:anhangapitã 
divisão:a.nhan.ga.pi.tã 
descrição:sm (anhanga+tupi pytánga) folc diabo vermelho, ou diabo que reluz como fogo, propiciador de riquezas.

palavra:anhangaputuru 
divisão:a.nhan.ga.pu.tu.ru 
descrição:sf bot planta aristoloquiácea, também chamada jarrinha, mil-homens, triaga (aristolochia theriaca).

palavra:anhangarecuíva 
divisão:a.nhan.ga.re.cu.í.va 
descrição:sf bot pau-de-lacre, lacre.

palavra:anhanguense 
divisão:a.nhan.guen.se 
descrição:adj m+f (top anhangá+ense) relativo a anhangá, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anhanguera 
divisão:a.nhan.gue.ra 
descrição:(gwe) adj m+f (anhanga+tupi uéra, que foi) destemido, resoluto. sm diabo, gênio manhoso; inhenho.

palavra:anhanho 
divisão:a.nha.nho 
descrição:adj+sm (lat ingenuu) o mesmo que inhenho.

palavra:anhauiná 
divisão:a.nha.u.i.ná 
descrição:sf bot árvore laurácea (ajouea densiflora).

palavra:anhaúva 
divisão:a.nha.ú.va 
descrição:sf (tupi yá ýua) bot madeira de lei da flora paulista.

palavra:anhembiense 
divisão:a.nhem.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top anhembi+ense) relativo a anhembi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anhima 
divisão:a.nhi.ma 
descrição:sf (tupi añýma) ornit gênero (anhima) de aves paludículas ribeirinhas sul-americanas, tipo da família dos anhimídeos, que inclui somente uma espécie, a anhuma.

palavra:anhimídeo 
divisão:a.nhi.mí.deo 
descrição:adj (anhima+ídeo) ornit relativo aos anhimídeos. sm ornit espécime dos anhimídeos.

palavra:anhimídeos 
divisão:a.nhi.mí.deos 
descrição:sm pl ornit família (anhimidae) de aves da ordem dos anseriformes. é constituída por apenas duas espécies sul-americanas: a anhuma (anhima cornuta) e a tachã (chauna torquata); ambas caracterizadas por grossos esporões presentes no encontro das asas, pernas alongadas, dedos compridos, livres ou unidos por uma membrana rudimentar e bico comprimido.

palavra:anhinga 
divisão:a.nhin.ga 
descrição:sf (tupi añínga) ornit 1 único gênero (anhinga) da família dos anhingídeos, da ordem dos pelicaniformes, constituído por uma espécie, anhinga anhinga, ave de pescoço comprido, bico pontudo com margens serrilhadas e pernas curtas; sua cor é escura, com lustre esverdeado em cima e prateado nas asas, pescoço esbranquiçado; alimenta-se de peixes, que captura em prolongados mergulhos. 2 o mesmo que biguatinga.

palavra:anhingídeo 
divisão:a.nhin.gí.deo 
descrição:adj (anhinga+ídeo) ornit relativo aos anhingídeos. sm ornit espécime dos anhingídeos.

palavra:anhingídeos 
divisão:a.nhin.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (anhingidae) de aves pelicaniformes, com um único gênero, o anhinga.

palavra:anho 
divisão:a.nho 
descrição:sm (lat agnu) cordeiro. voz: balar, mugir.

palavra:anhoto 
divisão:a.nho.to 
descrição:(ô) adj 1 desgovernado. 2 lento, ronceiro, vagaroso.

palavra:anhuaque 
divisão:a.nhu.a.que 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anhuaques, aborígines brasileiros da família aruaque, também chamados anhuquicés. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anhuíba 
divisão:a.nhu.í.ba 
descrição:sf (tupi yá ýua) bot loureiro do brasil.

palavra:anhuma 
divisão:a.nhu.ma 
descrição:sf (tupi añýma) ornit ave pernalta brasileira (anhima cornuta), do porte de um peru, provida de um cornicho na cabeça e pés com enormes dedos, e que habita charcos, brejos e margens; camixi, unicorne, alicorne, cauitã. var: anhima.

palavra:anhumapoca 
divisão:a.nhu.ma.po.ca 
descrição:sf (anhuma+tupi póka, barulhento) o mesmo que tachã.

palavra:anhumense 
divisão:a.nhu.men.se 
descrição:adj m+f (top anhumas+ense) relativo a anhumas, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anhupoca 
divisão:a.nhu.po.ca 
descrição:sf (anhuma+tupi póka, barulhento) o mesmo que tachã.

palavra:anhuquicé 
divisão:a.nhu.qui.cé 
descrição:adj v anhuaque.

palavra:ani 
divisão:a.ni 
descrição:sm (do tupi) ornit designação comum a vários cucos pretos do gênero crotófaga, com bicos curvos lateralmente comprimidos, que vivem em quase toda a américa tropical.

palavra:aniageiro 
divisão:a.ni.a.gei.ro 
descrição:sm (aniagem+eiro) fabricante de aniagem.

palavra:aniagem 
divisão:a.ni.a.gem 
descrição:sf (a1+linhagem) 1 tecido grosseiro de algodão ou linho cru para sacos e fardos; serapilheira. 2 tecido de juta para o mesmo fim.

palavra:aniana 
divisão:a.ni.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anianas, aborígines do norte brasileiro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aniba 
divisão:a.ni.ba 
descrição:sf (a1+tupi yá ýua) bot 1 gênero (aniba) de árvores lauráceas da américa tropical, com folhagem aromática, flores inconspícuas e fruto suculento. algumas possuem sementes com propriedades tônicas. 2 arbusto lauráceo (ocotea amiboides).

palavra:anibá 
divisão:a.ni.bá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anibás, aborígines dos sertões paraenses. s m+f indígena dessa tribo. var: anoiuba.

palavra:anibu 
divisão:a.ni.bu 
descrição:sm bot planta aliácea (petivera alliacea).

palavra:anicauera 
divisão:a.ni.cau.e.ra 
descrição:(ê) sm ictiol peixe de água doce (acestrorhynchus falcirostris), encontrado nos tributários do alto amazonas; é uma das várias espécies que também recebe o nome popular de peixe-cachorro.

palavra:anicavara 
divisão:a.ni.ca.va.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que tietinga.

palavra:anichado 
divisão:a.ni.cha.do 
descrição:adj (part de anichar) 1 colocado em nicho ou lugar estreito. 2 agachado, escondido. 3 que tem posição lucrativa e pouco trabalhosa.

palavra:anichar 
divisão:a.ni.char 
descrição:(a1+nicho+ar2) vtd 1 colocar em nicho ou em lugar estreito: anichar uma imagem. vtd 2 pôr no ninho: a ave anicha os filhotes. vtd 3 colocar em posição rendosa: o novo prefeito anichou os seus afilhados. vpr 4 agachar-se, esconder-se: o ladrão anichou-se por trás do piano. vpr 5 obter posição lucrativa sem merecê-la: com a sua arte de bajular não lhe foi difícil anichar-se.

palavra:anicoré 
divisão:a.ni.co.ré 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anicorés, aborígines do norte brasileiro, pertencentes à família tupi-guarani. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:anicuense 
divisão:a.ni.cu.en.se 
descrição:adj m+f (top anicuns+ense) relativo a anicuns, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:anídeo 
divisão:a.ní.deo 
descrição:adj (an+ídeo) 1 biol sem forma, por causa de parada de desenvolvimento. 2 o mesmo que amorfo. sm terat feto geminado anormal em que o parasito é uma mera massa informe; anido.

palavra:anido 
divisão:a.ni.do 
descrição:sm (an+ido) v anídeo.

palavra:anidrase 
divisão:a.ni.dra.se 
descrição:sf (an+hidro1+ase) quím enzima que promove uma reação específica de desidratação e a reação reversa de hidratação. var: anídrase.

palavra:anidremia 
divisão:a.ni.dre.mi.a 
descrição:sf (an+hidro1+hemo+ia1) med diminuição de água no sangue.

palavra:anídrico 
divisão:a.ní.dri.co 
descrição:adj (anidro+ico2) quím 1 que não contém água. 2 relativo ou pertencente a um anidrido.

palavra:anidrido 
divisão:a.ni.dri.do 
descrição:sm (an+hidro1+ido) quím composto derivado de outro composto, especialmente um ácido, pela abstração de uma molécula de água. os anidridos de bases são óxidos, os de álcoois são éteres. a. acético: líquido incolor de cheiro pungente e ação lacrimatória e vesicante, usado na síntese orgânica, especialmente no fabrico de derivados de acetilo, tais como acetato de celulose e aspirina, e em condensações. a. arsênico: o mesmo que pentóxido de arsênio. a. arsenioso: o mesmo que tióxido de arsênio. a. bórico: o mesmo que óxido bórico. a. carbônico: o mesmo que bióxido de carbônio. a. crômico: substância cristalina brilhante, vermelha, cro3, produzida de bicromato de sódio e ácido sulfúrico, e usada especialmente em cromação e como agente de oxidação; trióxido de cromo. a. fosfórico: o mesmo que pentóxido de fósforo. a. fosforoso: o mesmo que trióxido de fósforo. a. ftálico: anidrido ácido, cíclico, cristalino, usado principalmente no fabrico de resinas de poliéster, ésteres de ftalato para uso como plasticizantes e solventes, corantes e intermédios. a. iódico: o mesmo que pentóxido de iodo. a. maleico: anidrido ácido, cíclico, cristalino, que, na reação com água, dá origem a ácido maleico. é usado principalmente no fabrico de resinas e de óleos secantes. a. nítrico: o mesmo que pentóxido de nitrogênio. a. nitroso: o mesmo que trióxido de nitrogênio. a. permangânico: o mesmo que heptóxido de manganês. a. silícico: sólido incolor encontrado ao natural sob a forma de quartzo; o mesmo que sílica. a. sucínico: composto cíclico, cristalino, obtido pela desidratação de ácido sucínico e, também como este, usado como intermédio. a. sulfúrico: o mesmo que trióxido de enxofre. a. sulfuroso: o mesmo que bióxido de enxofre. o mesmo que anidro. var: anídrido.

palavra:anídrido 
divisão:a.ní.dri.do 
descrição:sm v anidrido.

palavra:anidrita 
divisão:a.ni.dri.ta 
descrição:sf (an+hidro1+ita3) mineral que consiste em um sulfato anídrico de cálcio e que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos ou de massa compacta branca ou levemente colorida.

palavra:anidrização 
divisão:a.ni.dri.za.ção 
descrição:sf (anidrizar+ção) quím ação de anidrizar ou estado de anidrizado. var: anidridização.

palavra:anidrizar 
divisão:a.ni.dri.zar 
descrição:(an+hidro1+izar) quím vtd converter em anidrido.

palavra:anidro- ou anidr- 
divisão:anidro- ou anidr- 
descrição:elem comp (gr ánydros) ausência de água, ausência de líquido: anidrobiose.

palavra:anidro 
divisão:a.ni.dro 
descrição:adj (gr ánydros) v anídrico.

palavra:anidrobiose 
divisão:a.ni.dro.bi.o.se 
descrição:sf (an+hidro1+bio+ose) 1 biol vida latente determinada pela privação completa da água e pela exsicação dos tecidos. 2 vida afastada da água (de um organismo comumente aquático).

palavra:anidromielina 
divisão:a.ni.dro.mi.e.li.na 
descrição:sf (anidro+mielina) deficiência de líquido cefalorraquidiano.

palavra:anidrose 
divisão:a.ni.dro.se 
descrição:sf (an+hidro1+ose) med falta ou diminuição do suor; adiaforese, adiapneustia.

palavra:anidrótico 
divisão:a.ni.dró.ti.co 
descrição:adj (an+hidro+t+ico2) farm diz-se do medicamento que diminui a secreção sudoral; adiaforético.

palavra:anielado 
divisão:a.ni.e.la.do 
descrição:adj (part de anielar) esmaltado com nielo.

palavra:anielagem 
divisão:a.ni.e.la.gem 
descrição:sf (anielar+agem) 1 ato de anielar. 2 operação de esmaltar de nielo.

palavra:anielar 
divisão:a.ni.e.lar 
descrição:(a1+nielo+ar2) vtd esmaltar com nielo.

palavra:anífero 
divisão:a.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat annifer) 1 que produz fruto todo o ano. 2 carregado de anos.

palavra:aniilação 
divisão:a.ni.i.la.ção 
descrição:sf (aniilar+ção) 1 aniquilação, redução a nada. 2 anulação.

palavra:aniilar 
divisão:a.ni.i.lar 
descrição:(lat annihilare) vtd aniquilar, anular, reduzir a nada.

palavra:anijuaganga 
divisão:a.ni.ju.a.gan.ga 
descrição:sm (tupi anijuakánga) réptil lacertílio, da família dos iguanídeos, de cor verde, manchas escuras com áreas amarelo-esverdeadas no focinho e na cabeça, pernas e caudas avermelhadas.

palavra:anil
divisão:a.nil1
descrição:sm (ár an-nîl) 1 substância que tinge de azul, extraída da anileira e de algumas plantas leguminosas; índigo. 2 preparado para branquear a roupa ao ser lavada. 3 a cor azul. a.-trepador: planta da família das vitáceas (cissus sicyoides), que apresenta raízes aéreas pendentes, compridas e finas como fios; cortina-japonesa.

palavra:anil
divisão:a.nil2
descrição:adj (lat anile) pertencente ou relativo a mulher velha.

palavra:anilação 
divisão:a.ni.la.ção 
descrição:sf (anilar+ção) v aniilação.

palavra:anilado 
divisão:a.ni.la.do 
descrição:adj (part de anilar) 1 azulado com anil, tinto de azul. 2 que tem cor de anil; azulado.

palavra:anilar 
divisão:a.ni.lar 
descrição:(anil+ar2) vtd 1 tingir ou corar com anil a. vtd 2 azular, esmaltar ou pintar de azul. vpr 3 tomar a cor azul: amanhece; vai-se anilando o dia.

palavra:anileína 
divisão:a.ni.le.í.na 
descrição:sf (anil+e+ina) cor violeta resultante da oxidação da anilina; rosalana.

palavra:anileira 
divisão:a.ni.lei.ra 
descrição:sf (anil+eira) bot cada uma de várias plantas que fornecem anil, especialmente as do gênero indigófera, como indigofera tinctoria, originária da áfrica e índia, i. anil, da américa do sul, i. auriculata, da arábia e do egito; índigo. a.-verdadeira: nome popular da indigofera anil. var: anileiro.

palavra:anileiro 
divisão:a.ni.lei.ro 
descrição:sm (anil+eiro) v anileira.

palavra:anilha 
divisão:a.ni.lha 
descrição:sf (lat anicula) 1 pequeno arco ou anel chatos; arruela. 2 anel de ferro, próprio para sustentar os barrotes de segurança, em hidráulica. 3 peça de ferro, chumbada ao olho da mó de um moinho de vento e que serve para suspensão do tronco vertical ou do ferro da mó. 4 moldura em torno de uma haste de madeira. 5 aro de ferro que protege a parte superior de uma estaca.

palavra:anilhaçar 
divisão:a.ni.lha.çar 
descrição:(anilho+açar) vtd prender com anilhos.

palavra:anilhado 
divisão:a.ni.lha.do 
descrição:adj (anilha+ado3) 1 disposto em anilhas, provido de anilhas. 2 heráld diz-se das cruzes e das aspas cujas extremidades terminam em anilhas.

palavra:anilhar 
divisão:a.ni.lhar 
descrição:(anilho+ar2) vtd pôr anilhos em.

palavra:anilho 
divisão:a.ni.lho 
descrição:sm (cast anillo) 1 pequena argola para enfiar cordões ou para guarnecer ilhós. 2 parte da coleira que circunda o pescoço do animal e que é fechada por um botão. 3 anel de couro ou metal que serve de passador em várias peças de arreamento. 4 argolão de adorno. 5 aparelho próprio para impedir voltas nas amarras.

palavra:anílico 
divisão:a.ní.li.co 
descrição:adj (anil+ico2) quím relativo ou pertencente à anilina ou ao anil.

palavra:anilida 
divisão:a.ni.li.da 
descrição:sf (anil+ida) quím amida, tal como a acetanilida, na qual o hidrogênio do grupo amido é substituído por fenol. var: anilido.

palavra:anilina 
divisão:a.ni.li.na 
descrição:sf (anil+ina) 1 nome genérico dado, no comércio, a numerosas substâncias corantes. 2 quím a mais simples das aminas fenólicas primárias, geralmente obtida do benzeno por substituição de átomos de hidrogênio por um radical aminógeno; assim que destilada, é incolor, logo escurecendo sob a ação da luz; constitui base de numerosos corantes e outros produtos utilizados na indústria.

palavra:anilinar 
divisão:a.ni.li.nar 
descrição:(anilina+ar2) vtd 1 misturar com anilina. 2 introduzir, dissolver anilina em.

palavra:anilinófilo 
divisão:a.ni.li.nó.fi.lo 
descrição:adj (anilina+filo3) biol que se cora prontamente com as cores da anilina. sm elemento ou estrutura anilinófilos.

palavra:anilismo 
divisão:a.ni.lis.mo 
descrição:sm (anil+ismo) med envenenamento pela anilina ou por seus derivados. var: anilinismo.

palavra:anilófico 
divisão:a.ni.ló.fi.co 
descrição:adj (anil+o+fico3) que se cora prontamente com as cores de anilina.

palavra:animabilidade 
divisão:a.ni.ma.bi.li.da.de 
descrição:sf (animável+i+dade) qualidade ou propriedade de se poder animar.

palavra:animação 
divisão:a.ni.ma.ção 
descrição:sf (animar+ção) 1 ação de animar. 2 alegria, entusiasmo. 3 movimento. 4 calor, vivacidade. 5 brilho no olhar, cor viva nas faces ou vivacidade na expressão fisionômica. 6 arrebatamento. antôn: frieza, desânimo. a. baseada em quadros: série de telas exibidas em rápida sucessão, uma ligeiramente diferente da outra, dando a impressão de movimento. a. em tempo-real, inform: animação na qual os objetos parecem se mover na mesma velocidade com que o fariam na vida real. a. por computador, inform: criação da ilusão de movimento através da exibição de uma série de imagens levemente diferentes uma da outra, na tela; as imagens são exibidas rapidamente, dando um efeito de movimento suave.

palavra:animado 
divisão:a.ni.ma.do 
descrição:adj (part de animar) 1 dotado de animação. 2 feito à maneira de um desenho animado. 3 encorajado, espicaçado, estimulado.

palavra:animador 
divisão:a.ni.ma.dor 
descrição:adj (animar+dor2) que anima, ou estimula. sm 1 aquele que anima ou estimula. 2 aquele que contribui para a produção de um desenho animado, por exemplo, como desenhista.

palavra:animadversão 
divisão:a.ni.mad.ver.são 
descrição:sf (lat animadversione) 1 censura, nota, reparo, repreensão. 2 castigo. 3 aversão, má vontade, ódio.

palavra:animadvertir 
divisão:a.ni.mad.ver.tir 
descrição:(lat animadvertere) vtd 1 advertir, censurar, increpar, repreender. 2 castigar, punir.

palavra:animal 
divisão:a.ni.mal 
descrição:adj m+f (lat animal) 1 pertencente ao animal, aos seres animais, aos seres que vivem e têm sensibilidade e movimento próprio: reino animal, natureza animal, funções animais. 2 próprio dos irracionais, que provém dos irracionais: instintos animais, alimentação animal. 3 derivado de animais: carvão animal. 4 corpóreo, material, carnal: vida animal. sm 1 ser vivo organizado, dotado de sensibilidade e movimento próprio. 2 ser vivo irracional. 3 indivíduo estúpido, grosseiro ou bruto. 4 qualquer equídeo por oposição a gado, que, nesse caso, só se refere a bovinos. 5 cavalo inteiro, garanhão (no rio grande do sul). 6 égua (no norte do brasil). col reg (rio grande do sul): piara, pandilha. a. doméstico: o que se cria em casa ou próximo dela. a. familiar: o que, por muito domesticado, se afeiçoa a pessoas. a. inferior: o que está classificado em lugar ínfimo na escala zoológica; o que tem organização menos complicada e funções mais resumidas. a. irracional: todos os animais, exceto o homem. a. racional: o homem. animais de tiro: a) os que puxam carretas, carruagens etc.; b) reg (rio grande do sul): os que se levam a cabresto para fazer a muda na viagem. a. sem fogo: animal ainda não ferrado.

palavra:animalaço 
divisão:a.ni.ma.la.ço 
descrição:sm (animal+aço2) 1 animal grande, animalão. 2 animal de boa qualidade ou desempenho: este borrego é um animalaço. 3 estupidarrão, indivíduo muito estúpido.

palavra:animalada 
divisão:a.ni.ma.la.da 
descrição:sf (animal+ada1) reg (sul) grande quantidade de animais, notadamente cavalares.

palavra:animalão 
divisão:a.ni.ma.lão 
descrição:sm (animal+ão2) 1 animal grande. 2 v animalaço.

palavra:animalcular 
divisão:a.ni.mal.cu.lar 
descrição:adj m+f (animálculo+ar2) 1 relativo a animálculos. 2 que tem animálculos.

palavra:animálculo 
divisão:a.ni.mál.cu.lo 
descrição:sm (lat animalculu) 1 animal microscópico. 2 animal muito pequeno.

palavra:animalejo 
divisão:a.ni.ma.le.jo 
descrição:(ê) sm (animal+ejo) 1 animal pequeno. 2 pessoa estúpida.

palavra:animalesco 
divisão:a.ni.ma.les.co 
descrição:(ê) adj (animal+esco) 1 relativo aos animais. 2 que participa das qualidades dos animais.

palavra:animália 
divisão:a.ni.má.lia 
descrição:sf (lat animalia) 1 alimária; animal irracional. 2 fera.

palavra:animalicida 
divisão:a.ni.ma.li.ci.da 
descrição:s m+f (animal+cida) pessoa que mata animais.

palavra:animalicídio 
divisão:a.ni.ma.li.cí.dio 
descrição:sm (animal+cídio) ação de matar animal.

palavra:animalidade 
divisão:a.ni.ma.li.da.de 
descrição:sf (animal+dade) 1 caráter do que é animal, os atributos do animal. 2 conjunto das faculdades puramente animais, por oposição às faculdades humanas. 3 alimárias, brutos.

palavra:animalismo 
divisão:a.ni.ma.lis.mo 
descrição:sm (animal+ismo) natureza do animal.

palavra:animalista 
divisão:a.ni.ma.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (animal+ista) bel-art diz-se de, ou quem se dedica à pintura ou escultura de animais.

palavra:animalito 
divisão:a.ni.ma.li.to 
descrição:sm (animal+ito1) animálculo, animal pequeno.

palavra:animalização 
divisão:a.ni.ma.li.za.ção 
descrição:sf (animalizar+ção) 1 ato ou efeito de animalizar. 2 nutrição animal. 3 assimilação, transformação dos alimentos em substância animal.

palavra:animalizado 
divisão:a.ni.ma.li.za.do 
descrição:adj (part de animalizar) 1 embrutecido. 2 convertido em substância animal.

palavra:animalizante 
divisão:a.ni.ma.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de animalizar) 1 que animaliza. 2 que converte os alimentos em substância animal.

palavra:animalizar 
divisão:a.ni.ma.li.zar 
descrição:(animal+izar) vtd 1 converter (alimentos) em substância própria ao sustento ou ao desenvolvimento do animal. vtd e vpr 2 embrutecer(-se), rebaixar(-se) ao estado de animal: os vícios animalizam o homem. dominado pelo álcool e pelas orgias, animaliza-se cada vez mais.

palavra:animalizável 
divisão:a.ni.ma.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (animalizar+vel) que pode ser animalizado.

palavra:animal-planta 
divisão:a.ni.mal-plan.ta 
descrição:sm biol ser que pelos seus caracteres parece pertencer tanto ao reino animal quanto ao vegetal; modernamente classificado num reino próprio, o dos protistas.

palavra:anima-membeca 
divisão:a.ni.ma-mem.be.ca 
descrição:sf bot erva marantácea ornamental (calathea grandifolia), também denominada caetê-açu, bananeirinha-comum, bananeirinha-do-mato.

palavra:animante
divisão:a.ni.man.te1
descrição:adj m+f (de animar) que anima, animador.

palavra:animante
divisão:a.ni.man.te2
descrição:sm (lat animante) p us animal.

palavra:animar 
divisão:a.ni.mar 
descrição:(lat animare) vtd 1 dar alma ou vida a: prometeu, diz a lenda, animou uma estátua. deus criou o homem e animou-o com um sopro. vtd e vti 2 dar ânimo, coragem ou valor a: nas pelejas, animava sempre os seus soldados. animou-os com vibrantes palavras. animaram-no a (ou em) realizar um grande esforço. animamo-los para a campanha. "e somente com o gesto esforça e anima a qualquer coração amedrontado" (luís de camões). vtd 3 dar animação, vigor, vivacidade; ativar, incentivar: animar o estilo, o discurso, a narrativa. animar a discussão, a festa. animou a fogueira com gravetos secos. vpr 4 ganhar vida, expressão ou movimento: sua face animou-se com a boa notícia. vtd 5 produzir na forma de um desenho animado. vtd 6 produzir, construir, equipar ou desenhar de modo que se produza um movimento automático, aparentemente espontâneo, semelhante ao natural: animar um presépio. vpr 7 atrever-se, decidir-se: não se anima a aceitar a proposta. vti 8 reg (minas gerais) investir: a onça animou para cima do caboclo. antôn: desanimar, desencorajar.

palavra:animático 
divisão:a.ni.má.ti.co 
descrição:adj (animato+ico2) aplica-se à harmonia proveniente da composição de várias coisas, embora estas discrepem estando separadas: música animática.

palavra:animato 
divisão:a.ni.ma.to 
descrição:adv (do ital) mús no começo de um trecho, indica que deve ser executado com animação, com calor, com alma.

palavra:animatografar 
divisão:a.ni.ma.to.gra.far 
descrição:(animatógrafo+ar2) vtd cinematografar.

palavra:animatográfico 
divisão:a.ni.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (animatógrafo+ico2) 1 concernente a animatógrafo. 2 representado no animatógrafo.

palavra:animatógrafo 
divisão:a.ni.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (lat animatu+grafo) forma primitiva de cinematógrafo.

palavra:animável 
divisão:a.ni.má.vel 
descrição:adj m+f (animar+vel) que pode animar-se ou ser animado.

palavra:anime 
divisão:a.ni.me 
descrição:sm resina aromática que se assemelha à goma-copal.

palavra:animi- 
divisão:animi- 
descrição:elem comp (lat anima) alma: animicida.

palavra:animicida 
divisão:a.ni.mi.ci.da 
descrição:adj e s m+f (lat anima+cida) desus que, ou pessoa que mata a alma.

palavra:animicídio 
divisão:a.ni.mi.cí.dio 
descrição:sm (lat anima+cídio) ato ou efeito de matar a alma.

palavra:animicita 
divisão:a.ni.mi.ci.ta 
descrição:sf miner minério de prata, com mistura de antimonietos e arsenietos.

palavra:anímico 
divisão:a.ní.mi.co 
descrição:adj (lat anima+ico2) concernente ou pertencente à alma.

palavra:animina 
divisão:a.ni.mi.na 
descrição:sf (lat anima+ina) quím uma das quatro bases salificáveis, encontradas no óleo animal de dippel.

palavra:animismo 
divisão:a.ni.mis.mo 
descrição:sm (lat anima+ismo) 1 doutrina dos que consideram a alma como princípio ou causa de todos os fenômenos vitais (normais ou patológicos). 2 ideia que consiste em dar alma a coisas inanimadas: animismo infantil. 3 crença dos povos que supunham existirem espíritos em todos os seres da natureza.

palavra:animista 
divisão:a.ni.mis.ta 
descrição:adj m+f (lat anima+ista) pertencente ao animismo, ou que se prende a ele. s m+f pessoa partidária ou sequaz do animismo.

palavra:animizar 
divisão:a.ni.mi.zar 
descrição:(lat anima+izar) v animar.

palavra:ânimo 
divisão:â.ni.mo 
descrição:sm (lat animu) 1 alma, espírito, mente. 2 gênio, índole. 3 coragem, resolução, valor. 4 desejo, intenção. 5 consciência individual. 6 disposição de alma ou de espírito. 7 sentimento, parecer. interj coragem!, eia! sus! antôn (acepção 3): desânimo. â. desafogado: espírito tranquilo, ou isento de cuidados. ter ânimo isento: proceder com imparcialidade.

palavra:animosidade 
divisão:a.ni.mo.si.da.de 
descrição:sf (lat animositate) 1 animadversão, malquerença, prevenção, ressentimento. 2 violência, encarniçamento, calor ou excitação num debate, numa discussão, polêmica ou contestação. 3 grandeza de ânimo. 4 ousadia. 5 esforço.

palavra:animoso 
divisão:a.ni.mo.so 
descrição:adj (lat animosu) cheio de ânimo; corajoso, forte, valoroso.

palavra:anina 
divisão:a.ni.na 
descrição:sf arruela de ferro sobre a qual se rebate uma cavilha ou prego; anilha.

palavra:aninado 
divisão:a.ni.na.do 
descrição:adj (part de aninar) acalentado, amimado.

palavra:aninar
divisão:a.ni.nar1
descrição:(a1+ninar) vtd fam acalentar, embalar, amimar: aninar uma criança.

palavra:aninar
divisão:a.ni.nar2
descrição:(anina+ar2) vtd rebater (uma cavilha ou prego) sobre a arruela.

palavra:aninga 
divisão:a.nin.ga 
descrição:sf (tupi anínga) 1 bot planta arácea, também chamada aningaíba (philodendron speciosum). 2 bot espécie de tinhorão de caule lenhoso das terras baixas do pará. 3 ornit o mesmo que biguatinga. a.-dágua, bot: planta arácea (caladium sororium). a.-de-espinho: aningaíba. a.-do-pará, bot: planta da família das aráceas (dieffenbachia picta), cujas folhas mostram desenhos coloridos muito ornamentais; comigo-ninguém-pode.

palavra:aningaçu 
divisão:a.nin.ga.çu 
descrição:sf (aninga+açu2) bot planta arácea, também chamada linga (montrichardia linifera). fornece fibras têxteis empregadas no fabrico de cordoalha.

palavra:aningaíba 
divisão:a.nin.ga.í.ba 
descrição:sf (aninga+tupi ýua) bot planta arácea do brasil (montrichardia arborescens), também chamada aninga-de-espinho, aningaperê. var: aningaúba.

palavra:aningal 
divisão:a.nin.gal 
descrição:sm (aninga+al3) lugar coberto de aninga.

palavra:aningapara 
divisão:a.nin.ga.pa.ra 
descrição:sf (aninga+tupi apára, recurvado) bot 1 planta arácea (dieffenbachia picta). 2 planta arácea, de suco extremamente venenoso (dieffenbachia seguine).

palavra:aningaperê 
divisão:a.nin.ga.pe.rê 
descrição:sf v aningaíba.

palavra:aningapiri 
divisão:a.nin.ga.pi.ri 
descrição:sf (aninga+tupi piri) v anhangapiri.

palavra:aningaúba 
divisão:a.nin.ga.ú.ba 
descrição:sf (aninga+tupi ýua) o mesmo que aningaíba.

palavra:aninha 
divisão:a.ni.nha 
descrição:sf (corr de caninha) gír v aguardente.

palavra:aninhado 
divisão:a.ni.nha.do 
descrição:adj (part de aninhar) 1 que se aninhou ou recolheu. 2 aconchegado. 3 aboletado, alojado. 4 localizado, fixado em certo lugar.

palavra:aninhador 
divisão:a.ni.nha.dor 
descrição:adj (aninhar+dor2) que aninha. sm 1 o que aninha. 2 o mesmo que indez, acepção 1.

palavra:aninhar 
divisão:a.ni.nhar 
descrição:(a1+ninho+ar2) vtd e vpr 1 abrigar(-se), colocar(-se) ou recolher(-se) em ninho: o granjeiro aninhou as suas aves. a águia aninha os filhotes nos rochedos. aninharam-se como lhes foi possível. aninhou-se no maternal regaço. vtd e vpr 2 esconder(-se), recolher(-se): o contrabandista aninhara habilmente as mercadorias. aninhou-se o garoto num canto do porão. vint 3 estar em ninho, fazer ninho: ali aninham aquelas aves.

palavra:aninho 
divisão:a.ni.nho 
descrição:sm (de aninhar) 1 tranquilidade. 2 bem-estar. 3 conchego.

palavra:aniodol 
divisão:a.ni.o.dol 
descrição:sm (ana1+iodo+ol1) farm solução antisséptica, usada na desinfecção das mãos e dos instrumentos.

palavra:aníon 
divisão:a.ní.on 
descrição:sm (ana1+gr ión, que vai) fís átomo de carga elétrica negativa que, na passagem da corrente elétrica, no soluto, vai para o polo positivo. var: anionte.

palavra:aniônico 
divisão:a.ni.ô.ni.co 
descrição:adj (aníon+ico2) fís 1 relativo a aníons. 2 que consiste em aníons. 3 diz-se do composto caracterizado por um aníon ativo.

palavra:anionte 
divisão:a.ni.on.te 
descrição:sm (ana1+gr ión, -óntos) v aníon.

palavra:anipnia 
divisão:a.nip.ni.a 
descrição:sf (an+hipno+ia1) insônia.

palavra:aniqui 
divisão:a.ni.qui 
descrição:sf entom nome de uma formiga da região amazônica.

palavra:aniquilabilidade 
divisão:a.ni.qui.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (aniquilável+i+dade) qualidade do que é aniquilável.

palavra:aniquilação 
divisão:a.ni.qui.la.ção 
descrição:sf (aniquilar+ção) 1 ato de aniquilar. 2 destruição, extinção. 3 desbaratamento, desperdício. 4 abatimento, estado de fraqueza. var: aniquilamento.

palavra:aniquilacionismo 
divisão:a.ni.qui.la.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (aniquilação+ismo) rel doutrina segundo a qual os ímpios serão aniquilados definitivamente, no corpo e na alma, após o juízo; aniquiladorismo.

palavra:aniquilacionista 
divisão:a.ni.qui.la.ci.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (aniquilação+ista) rel que, ou quem professa o aniquilacionismo; aniquiladorista.

palavra:aniquilado 
divisão:a.ni.qui.la.do 
descrição:adj (part de aniquilar) 1 destruído completamente. 2 abatido, prostrado. 3 humilhado.

palavra:aniquilador 
divisão:a.ni.qui.la.dor 
descrição:adj+sm (aniquilar+dor2) que, ou o que aniquila.

palavra:aniquiladorismo 
divisão:a.ni.qui.la.do.ris.mo 
descrição:sm (aniquilador+ismo) v aniquilacionismo.

palavra:aniquiladorista 
divisão:a.ni.qui.la.do.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (aniquilador+ista) v aniquilacionista.

palavra:aniquilamento 
divisão:a.ni.qui.la.men.to 
descrição:sm (aniquilar+mento2) v aniquilação.

palavra:aniquilar 
divisão:a.ni.qui.lar 
descrição:(lat med annichilare, lat annihilare) vtd e vpr 1 destruir(-se), nulificar(-se), reduzir(-se) a nada: o tempo aniquila todas as coisas. seu poder, posto que imenso, aniquilou-se. vtd e vpr 2 abater(-se), humilhar(-se): tal escândalo aniquilou-a. aniquilara-se de tristeza.

palavra:aniquilável 
divisão:a.ni.qui.lá.vel 
descrição:adj m+f (aniquilar+vel) que pode ser aniquilado.

palavra:aniria 
divisão:a.ni.ri.a 
descrição:sf (an+íris+ia1) v aniridia.

palavra:aniridia 
divisão:a.ni.ri.di.a 
descrição:sf (an+íris+ia1) med ausência congênita da íris; aniria.

palavra:anis 
divisão:a.nis 
descrição:sm (fr anis, de origem grega) 1 bot erva umbelífera (pimpinela anisum), cultivada por suas sementes aromáticas e carminativas ou como hortaliça; também chamada erva-doce. 2 semente dessa planta, usada em medicina e como saporífero. 3 nome comum a outras plantas de frutos aromáticos. 4 licor de anis; anisete. pl: anises. a.-da-sibéria: badiana. pl: anises-da-sibéria. a.-estrelado, bot: a) árvore magnoliácea da ásia (illicium anisatum), badiana; b) fruto muito aromático, carminativo, dessa árvore, que tem gosto semelhante ao do anis verdadeiro; badiana. pl: anises-estrelados. a.-verde, bot: erva-doce. pl: anises-verdes.

palavra:anisado 
divisão:a.ni.sa.do 
descrição:adj (part de anisar) aromatizado ou preparado com anis.

palavra:anisador 
divisão:a.ni.sa.dor 
descrição:sm (anisar+dor2) aparelho próprio para fabricação da aguardente de anis.

palavra:anisal 
divisão:a.ni.sal 
descrição:sm (anis+al3) plantação de anises.

palavra:anisaldeído 
divisão:a.ni.sal.de.í.do 
descrição:sm (anis+aldeído) quím aldeído líquido, obtido pela oxidação fraca de anetol; tem cheiro característico do pilriteiro, e é usado no fabrico de perfumes.

palavra:anisamina 
divisão:a.ni.sa.mi.na 
descrição:sf (anis+amina) quím base resultante da substituição de hidrogênio do amoníaco pelo radical do álcool anisílico.

palavra:anisante 
divisão:a.ni.san.te 
descrição:adj m+f (de anisar) que dá o gosto ou o odor do anis.

palavra:anisanto 
divisão:a.ni.san.to 
descrição:adj (aniso+anto) bot que tem flores diferentes.

palavra:anisar 
divisão:a.ni.sar 
descrição:(anis+ar2) vtd 1 preparar com anis. 2 dar sabor de anis a.

palavra:anisato 
divisão:a.ni.sa.to 
descrição:sm (anis+ato5) quím sal ou éster do ácido anísico.

palavra:aniscúria 
divisão:a.nis.cú.ria 
descrição:sf (an+gr íschein+uro4+ia1) med o mesmo que enurese. var: aniscuria.

palavra:aniseia 
divisão:a.ni.sei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (aniseia) de plantas herbáceas brasileiras, da família das convolvuláceas. algumas de suas espécies são cultivadas nos jardins.

palavra:aniseira 
divisão:a.ni.sei.ra 
descrição:sf (anis+eira) 1 terreno ou campo semeado de anis. 2 anis.

palavra:aniseta 
divisão:a.ni.se.ta 
descrição:(ê) sf (fr anisette) 1 v anisete. 2 árvore frutífera.

palavra:anisete 
divisão:a.ni.se.te 
descrição:(ê) sm (fr anisette) licor de anis; aniseta.

palavra:anisiconia 
divisão:a.ni.si.co.ni.a 
descrição:sf (aniso+gr eikón+ia1) oftalm defeito de visão binocular, em que a imagem ocular de um objeto vista por um olho difere em tamanho e forma daquela vista pelo outro.

palavra:anisidina 
divisão:a.ni.si.di.na 
descrição:sf (anis+ido+ina) quím nome comum a três bases isoméricas que são derivadas de animal e usadas no fabrico de guaiacol e de corantes azoicos.

palavra:anisilo 
divisão:a.ni.si.lo 
descrição:sm (anis+ilo) quím radical hipotético do ácido anísico.

palavra:anisina 
divisão:a.ni.si.na 
descrição:sf (anis+ina) alcaloide cristalino que é o princípio estimulante do anis.

palavra:aniso- ou anis- 
divisão:aniso- ou anis- 
descrição:elem comp (gr ánisos) exprime a ideia de desigual: anisanto, anisocéfalo.

palavra:anisocárpico 
divisão:a.ni.so.cár.pi.co 
descrição:adj (aniso+carpo2+ico2) bot diz-se das flores cujo verticilo dos carpelos tem menos membros do que qualquer um dos outros verticilos florais.

palavra:anisocéfalo 
divisão:a.ni.so.cé.fa.lo 
descrição:adj (aniso+céfalo) bot diz-se das flores que formam capítulos desiguais.

palavra:anisocerco 
divisão:a.ni.so.cer.co 
descrição:adj (aniso+cerco) ictiol que tem os lobos da nadadeira caudal desiguais.

palavra:anisocitose 
divisão:a.ni.so.ci.to.se 
descrição:sf (aniso+cito+ose) med desigualdade nas dimensões das células, especialmente nas dos glóbulos vermelhos do mesmo indivíduo.

palavra:anisocoria 
divisão:a.ni.so.co.ri.a 
descrição:sf (aniso+core+ia1) med desigualdade do diâmetro das pupilas.

palavra:anisocórico 
divisão:a.ni.so.có.ri.co 
descrição:adj (anisocoria+ico2) relativo à anisocoria.

palavra:anisocromático 
divisão:a.ni.so.cro.má.ti.co 
descrição:adj (aniso+crômato+ico2) que não tem cor uniforme.

palavra:anisocromia 
divisão:a.ni.so.cro.mi.a 
descrição:sf (aniso+cromo2+ia1) med desigualdade de coloração nos glóbulos vermelhos do sangue.

palavra:anisocrômico 
divisão:a.ni.so.crô.mi.co 
descrição:adj (aniso+crômico) 1 relativo a anisocromia. 2 que apresenta anisocromia.

palavra:anisócrono 
divisão:a.ni.só.cro.no 
descrição:adj (aniso+crono) inform diz-se de um sinal, quando o intervalo de tempo de separação entre dois instantes significativos quaisquer não está necessariamente relacionado ao intervalo de tempo de separação entre dois outros instantes significativos quaisquer.

palavra:anisodáctilo 
divisão:a.ni.so.dác.ti.lo 
descrição:adj (aniso+dátilo2) zool que tem os dedos dos pés desiguais; usado especialmente em relação às aves que têm três dedos dirigidos para a frente e um para trás. var: anisodátilo.

palavra:anisodátilo 
divisão:a.ni.so.dá.ti.lo 
descrição:adj (aniso+dátilo) v anisodáctilo.

palavra:anisodonte 
divisão:a.ni.so.don.te 
descrição:adj m+f (aniso+odonte) zool que tem os dentes desiguais em comprimento.

palavra:anisofilia 
divisão:a.ni.so.fi.li.a 
descrição:sf (aniso+filo2+ia1) bot qualidade ou estado de anisofilo.

palavra:anisofilo 
divisão:a.ni.so.fi.lo 
descrição:adj (aniso+filo2) bot que tem folhas de duas ou mais formas e tamanhos diferentes.

palavra:anisogamia 
divisão:a.ni.so.ga.mi.a 
descrição:sf (aniso+gamo2+ia1) biol 1 qualidade ou estado de anisogâmico; heterogamia. 2 reprodução anisogâmica, especialmente a conjugação anisogâmica dos protozoários.

palavra:anisogâmico 
divisão:a.ni.so.gâ.mi.co 
descrição:adj (aniso+gamo2+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à anisogamia. 2 caracterizado pela fusão de gametas ou indivíduos, desiguais, em geral, principalmente no tamanho. 3 que se reproduz de tal modo. 4 o mesmo que heterogâmico. var: anisógamo.

palavra:anisógamo 
divisão:a.ni.só.ga.mo 
descrição:adj (aniso+gamo2) o mesmo que anisogâmico.

palavra:anisogenia 
divisão:a.ni.so.ge.ni.a 
descrição:sf (aniso+geno+ia1) biol propriedade de apresentar herança diferente, em cruzamentos recíprocos, por causa de diferenças consistentes nos gametos masculinos e femininos dos parentes.

palavra:anisógeno 
divisão:a.ni.só.ge.no 
descrição:adj (an+isógeno) biol relativo ou pertencente à anisogenia, ou por ela caracterizado.

palavra:anisógino 
divisão:a.ni.só.gi.no 
descrição:adj (aniso+gino) bot que tem carpelos em número diferente do de sépalas.

palavra:anisoide 
divisão:a.ni.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (anis+oide) de cheiro semelhante ao do anis.

palavra:anisoína 
divisão:a.ni.so.í.na 
descrição:sf (anis+o+ina) quím corpo cristalizável e volátil resultante de decomposição do anis.

palavra:anisol 
divisão:a.ni.sol 
descrição:sm (anis+ol1) quím éter metílico do fenol, menos tóxico e ativo que ele, com odor de essência de anis e usado em produtos cosméticos.

palavra:anisolobo 
divisão:a.ni.so.lo.bo 
descrição:adj (aniso+lobo1) que mostra lobos ou peças lacínias desiguais; anisótomo.

palavra:anisomastia 
divisão:a.ni.so.mas.ti.a 
descrição:sf (aniso+masto+ia1) med desigualdade de tamanho entre as duas mamas.

palavra:anisomelia 
divisão:a.ni.so.me.li.a 
descrição:sf (aniso+melo4+ia1) desigualdade entre membros que costumam ser iguais.

palavra:anisomélico 
divisão:a.ni.so.mé.li.co 
descrição:adj (anisomelia+ico2) referente à anisomelia.

palavra:anisômero 
divisão:a.ni.sô.me.ro 
descrição:adj (aniso+mero3) 1 formado de partes desiguais ou irregulares. 2 bot diz-se das flores heterômeras.

palavra:anisometria 
divisão:a.ni.so.me.tri.a 
descrição:sf (aniso+metro2+ia1) propriedade ou estado de anisométrico.

palavra:anisométrico 
divisão:a.ni.so.mé.tri.co 
descrição:adj (an+isométrico) 1 crist não isomérico; que tem partes assimétricas; diz-se dos cristais com três partes desiguais. 2 miner relativo ou pertencente a uma rocha de textura granular mas com componentes de tamanho desigual.

palavra:anisométrope 
divisão:a.ni.so.mé.tro.pe 
descrição:adj m+f (aniso+metro2+opo1) que sofre de anisometropia.

palavra:anisometropia 
divisão:a.ni.so.me.tro.pi.a 
descrição:sf (aniso+metro2+opo1+ia1) med desigualdade de refração nos dois olhos.

palavra:anisometrópico 
divisão:a.ni.so.me.tró.pi.co 
descrição:adj (aniso+metro2+opo1+ico2) med que apresenta anisometropia.

palavra:anisomiário 
divisão:a.ni.so.mi.á.rio 
descrição:adj (aniso+mio+ário) zool relativo aos anisomiários. sm espécime dos anisomiários.

palavra:anisomiários 
divisão:a.ni.so.mi.á.rios 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, ordem (anisomiarii) de lamelibrânquios que compreende moluscos bivalves, os quais têm o músculo adutor dianteiro muito desenvolvido e o posterior, pouco desenvolvido.

palavra:anisomorfia 
divisão:a.ni.so.mor.fi.a 
descrição:sf (aniso+morfo+ia1) med irregularidade de forma, nas hemácias.

palavra:anisopétalo 
divisão:a.ni.so.pé.ta.lo 
descrição:adj (aniso+pétalo2) bot que tem pétalas desiguais.

palavra:anisopia 
divisão:a.ni.so.pi.a 
descrição:sf (aniso+opo1+ia1) med desigualdade da acuidade visual dos dois olhos.

palavra:anisopiese 
divisão:a.ni.so.pi.e.se 
descrição:sf (aniso+piese) med variação ou desigualdade na pressão sanguínea das diferentes partes do corpo.

palavra:anisópteros 
divisão:a.ni.sóp.te.ros 
descrição:sm pl (aniso+ptero) entom subordem (anisoptera) dos odonatos que compreende as libélulas com asas posteriores mais largas na base que no ápice; estes insetos, quando pousam, distendem as asas para os lados, nunca em sentido vertical ao corpo.

palavra:anisosfigmia 
divisão:a.ni.sos.fig.mi.a 
descrição:sf (aniso+esfigmo+ia1) med desigualdade de pulsação quanto ao volume, tempo ou força, em artérias simétricas do corpo.

palavra:anisospérmico 
divisão:a.ni.sos.pér.mi.co 
descrição:adj (aniso+espermo+ico2) bot que tem sementes de tamanho desigual.

palavra:anisospório 
divisão:a.ni.sos.pó.rio 
descrição:sm (an+isospório) biol 1 espório sexual que apresenta dimorfismo sexual, especialmente de tamanho. 2 espório sexual que se une com um espório do sexo oposto para formar um novo indivíduo.

palavra:anisósporo 
divisão:a.ni.sós.po.ro 
descrição:adj (aniso+esporo2) v heterósporo.

palavra:anisostênico 
divisão:a.ni.sos.tê.ni.co 
descrição:adj (aniso+asteno+ico2) 1 de forças desiguais. 2 med diz-se dos músculos pares de força desigual.

palavra:anisótomo 
divisão:a.ni.só.to.mo 
descrição:adj (aniso+tomo2) bot diz-se das divisões que são desiguais.

palavra:anisotônico 
divisão:a.ni.so.tô.ni.co 
descrição:adj (an+isotônico) med não isotônico; que tem pressão osmótica desigual. a maior chama-se hipertônica e a menor, hipotônica.

palavra:anisotremo 
divisão:a.ni.so.tre.mo 
descrição:sm (aniso+tremo) ictiol gênero (anisotremus) de roncadores da américa tropical da família dos hemulídeos, que inclui várias espécies alimentícias.

palavra:anisotropia 
divisão:a.ni.so.tro.pi.a 
descrição:sf (aniso+tropo2+ia1) 1 propriedade ou estado de anisotrópico; anisotropismo, colotropia. 2 inform característica peculiar a certos meios em que uma ou mais propriedades dependem da direção em que são observadas no meio.

palavra:anisotrópico 
divisão:a.ni.so.tró.pi.co 
descrição:adj (an+isotrópico) 1 fís que apresenta propriedades (como a velocidade de transmissão da luz, a condutividade de calor ou eletricidade, compressibilidade), com valores diferentes; colotrópico. 2 fís não isótropo. 3 bot que assume posições diferentes em resposta à ação de estímulos externos. var: anisótropo.

palavra:anisotropismo 
divisão:a.ni.so.tro.pis.mo 
descrição:sm (aniso+tropo2+ismo) v anisotropia.

palavra:anisótropo 
divisão:a.ni.só.tro.po 
descrição:adj (aniso+tropo2) v anisotrópico.

palavra:anista 
divisão:a.nis.ta 
descrição:s m+f (ano+ista) pessoa que frequenta uma série ou ano de curso médio ou universitário: primeiro anista de ginásio.

palavra:anistia 
divisão:a.nis.ti.a 
descrição:sf (gr amnestía) 1 ato do poder legislativo pelo qual se extinguem as consequências de um fato punível e, em resultado, qualquer processo sobre ele; é medida ordinariamente adotada para pacificação dos espíritos após motins ou revoluções. não se confunde com o ato de indulto, por crime comuns, decretado por chefes de estado. 2 em sentido amplo, esquecimento, perdão.

palavra:anistiado 
divisão:a.nis.ti.a.do 
descrição:adj (part de anistiar) beneficiado por anistia.

palavra:anistiar 
divisão:a.nis.ti.ar 
descrição:(anistia+ar2) vtd 1 conceder anistia a. 2 desculpar, perdoar: sua boa fé o anistia dessas faltas.

palavra:anistiável 
divisão:a.nis.ti.á.vel 
descrição:adj m+f (anistiar+vel) 1 digno de ser anistiado. 2 que pode ser anistiado.

palavra:anisto 
divisão:a.nis.to 
descrição:adj (an+histo) anat diz-se das partes do organismo que não têm estrutura celular definida.

palavra:anistórico 
divisão:a.nis.tó.ri.co 
descrição:adj (an+histórico) contrário à história.

palavra:anisúria 
divisão:a.ni.sú.ria 
descrição:sf (aniso+uro4+ia1) med 1 desigualdade nos intervalos da emissão da urina. 2 alternância de poliúria com oligúria. var: anisuria.

palavra:anisúrico 
divisão:a.ni.sú.ri.co 
descrição:adj (aniso+uro4+ico2) med 1 relativo à anisúria. 2 que apresenta anisúria.

palavra:aniúba 
divisão:a.ni.ú.ba 
descrição:sf (tupi yá ýua) bot o mesmo que aiuba.

palavra:anivelamento 
divisão:a.ni.ve.la.men.to 
descrição:sm (anivelar+mento2) o mesmo que nivelamento.

palavra:anivelar 
divisão:a.ni.ve.lar 
descrição:(a1+nível+ar2) v nivelar.

palavra:aniversariante 
divisão:a.ni.ver.sa.ri.an.te 
descrição:adj e s m+f (de aniversariar) que, ou pessoa que faz anos.

palavra:aniversariar 
divisão:a.ni.ver.sa.ri.ar 
descrição:(aniversário+ar2) vint 1 fazer anos. 2 celebrar aniversário.

palavra:aniversário 
divisão:a.ni.ver.sá.rio 
descrição:adj (lat anniversariu) que evoca a lembrança de um fato ocorrido em igual dia, um ou vários anos antes: festa aniversária. sm 1 dia em que se completa o tempo de um ou mais anos de um acontecimento. 2 comemoração da volta anual de uma data em que se deu certo acontecimento. a. natalício: dia correspondente àquele em que nascemos.

palavra:anixi 
divisão:a.ni.xi 
descrição:sm reg pó tênue que provém de detritos acumulados nos igapós, trazidos pelas enxurradas, e que cobre em grande extensão a superfície líquida dos rios da bacia amazônica.

palavra:anixo 
divisão:a.ni.xo 
descrição:sm (lat annixu) náut gancho de ferro preso na extremidade de uma vara.

palavra:anjão 
divisão:an.jão 
descrição:sm (anjo+ão2) figura desmarcada e ridícula que representa um anjo; anjola.

palavra:anjinhos 
divisão:an.ji.nhos 
descrição:sm pl v anginhos.

palavra:anjo 
divisão:an.jo 
descrição:sm pl (lat angelu) 1 teol ente puramente espiritual, dotado de personalidade própria, superior ao homem e aos demais seres terrenos, segundo algumas religiões. col: chusma, coro, falange, legião, teoria. 2 criança que se veste de anjo para uma procissão. 3 pessoa muito virtuosa, bondosa ou inocente. 4 pessoa muito formosa. 5 criança morta. a.-bento, entom: espécie de mosquito do vale do rio doce. a.-corredor, folc (alagoas): duende que certas pessoas imaginam ser um homem com cacete ou cajado, que caminha sem parar a vida toda, qual judeu errante, e que anuncia a sua aproximação pelo rumor que faz, batendo nas porteiras e cancelas. é temido pelas crianças e pelas mães. a.-custódio: o mesmo que anjo da guarda. a. da guarda: a) espírito celestial que, segundo a crença católica, vela pela pessoa de cada cristão; b) pessoa que nos tem afeição e nos dirige e defende, moral ou fisicamente. a. da guarda, gír estudantil: aquele que ensina os colegas nos exames; assoprador. a. das trevas: o mesmo que anjo mau. a. de caridade: pessoa que protege a pobreza. a. do abismo: satanás. a.-do-mar, ictiol: peixe parecido com a arraia, mas aparentado ao cação, razão pela qual chamam-no também cação-anjo (squatina squatina). a. mau: a) satanás; b) pessoa que dá maus conselhos a outra. a.-papudo: a) anjo falso ou ridículo; b) criança crescida e que se faz de ingênua. papo de anjo: espécie de doce de ovos.

palavra:anjola 
divisão:an.jo.la 
descrição:sm (anjo+ola2) v anjão.

palavra:anjo-mau 
divisão:an.jo-mau 
descrição:sm entom espécie de mosquito do vale do rio doce, cuja picada é dolorosa.

palavra:anjuão 
divisão:an.ju.ão 
descrição:sm bot fruto da assafétida.

palavra:anjuba 
divisão:an.ju.ba 
descrição:sf bot árvore da família das lauráceas (aniba permollis), que tem córtex aromático.

palavra:anjuriá 
divisão:an.ju.ri.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anjuriás, indígenas das margens do rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ano
divisão:a.no1
descrição:sm (lat annu) 1 duração da revolução de um planeta em torno do sol. 2 espaço de tempo correspondente à revolução da terra em torno do sol, desde o primeiro dia de janeiro até trinta e um de dezembro. 3 espaço de 12 meses. 4 período vagamente delimitado durante o qual se realiza qualquer empreendimento: ano geofísico. 5 período cíclico anual durante o qual se realiza certa atividade: ano escolar; ano agrícola. a. a ano: cada ano que passa. a. agrícola: tempo que decorre entre as sementeiras e as colheitas, principalmente de cereais. a. astronômico: ano trópico. a. bissexto: o que tem 366 dias, contando-se em fevereiro 29 dias. a.-bom: a) o mesmo que ano novo; b) voto de prosperidade formulado no começo de novo ano; c) ano de abundância ou prosperidade; d) ano de chuvas regulares, no nordeste brasileiro. a. civil: o que se conta desde 1.° de janeiro até 31 de dezembro. a. climatérico: ano da existência humana, múltiplo de sete ou de nove, em que, segundo a filosofia pitagórica, se verifica a renovação dos tecidos orgânicos. a. comercial: o que é contado com 360 dias, ou seja, 12 meses de 30 dias, embora o ano tenha o início e o fim do civil. a. comum: o que tem 365 dias. a. corrente: o em que estamos, o atual. a. cristão: a) ano santo; b) ano eclesiástico. a. de jubileu: ano santo. a. do mundo: o ano com relação ao tempo decorrido desde a criação do mundo; o mesmo que ano perfeito. a. eclesiástico: aquele pelo qual se contam as festividades da igreja católica e que começa no primeiro domingo do advento. a. econômico: o tempo que decorre desde a abertura até o encerramento das contas de um país. a. embolísmico: o composto de treze meses lunares. a. emergente: o que é contado de qualquer data de um ano civil até igual data do ano civil seguinte. a. escolar: ano letivo. a. financeiro: o tempo que decorre entre a abertura e o encerramento das contas de uma empresa. a. geofísico: período de aproximadamente 18 meses, determinado por organizações científicas e mediante acordo internacional, para o estudo intensivo do planeta. a. hebdomático: ano crítico, ano infausto. a. lntercalar: ano bissexto. a. judicial: o tempo do ano em que estão em função os tribunais. a. letivo: o tempo que vai desde a abertura até o encerramento das aulas. a. lunar: período de doze lunações. a. novo: a) o ano que vem; b) o dia 1.° de janeiro. a. perfeito: ano em que todos os planetas, segundo os caldeus, deviam achar-se em linha reta. a. planetário: duração da revolução de um planeta em torno do sol. anos: aniversário natalício. a. santo: aquele em que se abre em roma o grande jubileu. a. secular: o último de um século. a. sideral: intervalo decorrido entre duas passagens do sol pela mesma estrela. a. solar: o mesmo que ano trópico. a. trópico: o tempo de uma translação completa da terra em volta do sol, a qual corresponde a 365 dias, 5 horas, 48 minutos e 50 segundos. anos maduros: idade madura.

palavra:ano-
divisão:ano-3
descrição:pref (gr áno) indica a ideia de para cima: ano-opsia.

palavra:ano-base 
divisão:ano-base 
descrição:sm estat na descrição quantitativa da evolução de um determinado fenômeno histórico, econômico ou financeiro, ano que é escolhido, por convenção, como ponto inicial de tempo, e no qual as grandezas pertinentes ao referido fenômeno são medidas em unidades arbitrárias iguais a cem, também por convenção. pl: anos-bases e anos-base.

palavra:anobiídeo 
divisão:a.no.bi.í.deo 
descrição:adj (anóbio+ídeo) entom relativo aos anobiídeos. sm entom espécime dos anobiídeos.

palavra:anobiídeos 
divisão:a.no.bi.í.deos 
descrição:sm pl entom família (anobiidae) de besouros muito pequenos. algumas espécies, cosmopolitas, danificam produtos armazenados, outras são grandes destruidoras de bibliotecas, como catorama herbarium e dorcatoma bibliophagum, que roem as folhas dos livros e a goma das suas lombadas. há, na europa, um anobiídeo que chamam de relógio-da-morte, por causa das contínuas pancadinhas que o inseto dá com a cabeça, quando se encontra no interior da galeria que cavou na madeira de um móvel ou na de um batente.

palavra:anóbio 
divisão:a.nó.bio 
descrição:sm (ano3+bio) entom gênero (anobium) de pequenos coleópteros, típico da família dos anobiídeos, que inclui várias espécies que furam madeira seca.

palavra:anoceliadelfo 
divisão:a.no.ce.li.a.del.fo 
descrição:sm (ano3+gr koilía+adelfo2) terat ente com dois corpos unidos pela parte superior do tronco.

palavra:anococcígeo 
divisão:a.no.coc.cí.geo 
descrição:adj (•) med referente ao ânus e ao cóccix.

palavra:anodal 
divisão:a.no.dal 
descrição:adj m+f (•3) 1 fís relativo a um ânodo; anódico. 2 bot dirigido para cima, ascendente.

palavra:anodia 
divisão:a.no.di.a 
descrição:sf (an+gr odé+ia1) mania que consiste no falar desacertado e sem sentido.

palavra:anódico 
divisão:a.nó.di.co 
descrição:adj (anodia+ico2) fís e quím 1 relativo ou pertencente a um ânodo; anodal. 2 diz-se de um elemento químico que tende a formar um ânodo em uma pilha eletroquímica, em relação a outro elemento, muitas vezes hidrogênio. 3 produzido por, ou que envolve um processo em que um metal é usado para servir de ânodo em uma pilha eletrolítica. 4 ascendente; anodal.

palavra:anodinado 
divisão:a.no.di.na.do 
descrição:adj (anódino+ado3) tratado por anódinos.

palavra:anodinia 
divisão:a.no.di.ni.a 
descrição:sf (an+ódino+ia1) ausência de dores.

palavra:anodinizar 
divisão:a.no.di.ni.zar 
descrição:(anódino+izar) vtd 1 tornar inofensivo. 2 tirar o repugnante a.

palavra:anódino 
divisão:a.nó.di.no 
descrição:adj (an+ódino) 1 farm que é capaz de acalmar ou fazer cessar as dores: remédio anódino. 2 insignificante, sem importância: acusações anódinas. 3 inofensivo, que não desperta interesse, que não causa impressão: crítica anódina. sm 1 medicamento que acalma as dores. 2 qualquer coisa que acalma ou conforta.

palavra:anódio 
divisão:a.nó.dio 
descrição:sm (an+gr hodós+io) v ânodo.

palavra:anodizar 
divisão:a.no.di.zar 
descrição:(•) vtd submeter um metal à ação eletrolítica, fazendo-o ânodo de uma pilha, antes de revesti-lo com um filme protetor ou decorativo.

palavra:anodmia 
divisão:a.nod.mi.a 
descrição:sf (an+gr odmé+ia1) med privação do sentido do olfato.

palavra:ânodo 
divisão:â.no.do 
descrição:sm (an+gr hodós) fís polo positivo de uma bateria elétrica; aneletródio, eletródio positivo; anódio.

palavra:anodoluminescência 
divisão:a.no.do.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (•) luminescência induzida por raios anódicos.

palavra:anodoncia 
divisão:a.no.don.ci.a 
descrição:sf (an+odonto+ia1) falta congênita de dentes; anodontia.

palavra:anodonte 
divisão:a.no.don.te 
descrição:adj m+f (an+odonto) que não tem dentes. sm zool 1 gênero (anodonta) de moluscos bivalves, de água doce, que se caracterizam pela ausência de dentículos na charneira, unindo-se as valvas por meio de um ligamento elástico. 2 molusco desse gênero. var: aodonte.

palavra:anodontia 
divisão:a.no.don.ti.a 
descrição:sf (an+odonto+ia1) v anodoncia.

palavra:anodôntico 
divisão:a.no.dôn.ti.co 
descrição:adj (an+odonto+ia1) zool concernente aos anodontes.

palavra:anoesia 
divisão:a.no.e.si.a 
descrição:sf (gr anoesía) o mesmo que anoia.

palavra:anoético 
divisão:a.no.é.ti.co 
descrição:adj (gr anóetos+ico2) med 1 relativo a anoesia. 2 caracterizado por anoesia.

palavra:anófele 
divisão:a.nó.fe.le 
descrição:sm (gr anophelés) entom 1 gênero (anopheles) de mosquitos caracterizados pelos palpos delgados, quase tão compridos como a probóscide e por manter o corpo em linha reta com a probóscide e em ângulo com a superfície em que pousam. inclui todos os mosquitos capazes de transmitir o parasito da malária ao homem. 2 mosquito desse gênero.

palavra:anofelino 
divisão:a.no.fe.li.no 
descrição:adj (anófele+ino) 1 relativo aos anófeles. 2 que envolve ou afeta mosquitos do gênero anófele ou outro estreitamente relacionado.

palavra:anoftalmemia 
divisão:a.nof.tal.me.mi.a 
descrição:sf (an+oftalmo+hemo+ia1) med fraqueza ou falta de circulação sanguínea no aparelho ocular.

palavra:anoftalmia 
divisão:a.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (an+oftalmo+ia1) med falta congênita do aparelho ocular; anoftalmo.

palavra:anoftálmico 
divisão:a.nof.tál.mi.co 
descrição:adj+sm (an+oftalmo+ico2) med que, ou o que apresenta anoftalmia.

palavra:anoftalmo 
divisão:a.nof.tal.mo 
descrição:adj (an+oftalmo) med o mesmo que anoftálmico. sm 1 indivíduo que sofre de anoftalmia. 2 v anoftalmia.

palavra:anogueirado 
divisão:a.no.guei.ra.do 
descrição:adj (a1+nogueira+ado3) que tem cor de nogueira.

palavra:anogueirar 
divisão:a.no.guei.rar 
descrição:(a1+nogueira+ar2) vtd dar cor de nogueira a.

palavra:anoia 
divisão:a.noi.a 
descrição:(ói) sf (gr ánoia) 1 idiotice. 2 amência. sin: anoesia.

palavra:anoitar 
divisão:a.noi.tar 
descrição:(a1+noite+ar2) v anoitecer. var: anoutar.

palavra:anoitecer 
divisão:a.noi.te.cer 
descrição:(a1+noite+ecer) vint 1 começar a noite, fazer-se noite: quando anoitecer, veremos as estrelas. vint 2 achar-se alguém em certo sítio ou situação ao pôr do sol: não quero anoitecer nessa viagem. vtd 3 cobrir de trevas, escurecer, obscurecer: o eclipse anoiteceu a face da terra. vint 4 viver até à noite: hoje, amanhecemos; mas será que anoiteceremos? 5 vlig chegar à noite em algum estado ou condição: o tempo anoiteceu chuvoso. sin: anoitar, anoutar.

palavra:anoitecido 
divisão:a.noi.te.ci.do 
descrição:adj (part de anoitecer) 1 em que se fez noite. 2 escurecido.

palavra:anoiuba 
divisão:a.noi.u.ba 
descrição:adj m+f (tupi yá ýua) v anibá.

palavra:anojadiço 
divisão:a.no.ja.di.ço 
descrição:adj (anojar+diço) 1 que com facilidade se anoja. 2 agastadiço.

palavra:anojado 
divisão:a.no.ja.do 
descrição:adj (part de anojar) 1 que se anojou; enjoado. 2 nauseado, prestes a vomitar. 3 aborrecido, enfadado. 4 enlutado. 5 desgostoso, triste. sm ictiol v anujá.

palavra:anojador 
divisão:a.no.ja.dor 
descrição:adj (anojar+dor2) que anoja ou causa nojo.

palavra:anojamento 
divisão:a.no.ja.men.to 
descrição:sm (anojar+mento2) 1 ação ou efeito de anojar. 2 enjoo, nojo. 3 luta. 4 desgosto, luto, tristeza.

palavra:anojar 
divisão:a.no.jar 
descrição:(a1+nojo+ar2) vtd 1 causar nojo a: as jogralidades carnavalescas anojaram-no. vtd 2 aborrecer, causar tédio a, enfadar: anoja-os a monotonia daquele trabalho. vtd 3 enjoar, nausear: anojar o paladar. aquela comida me anojou o estômago. vpr 4 aborrecer-se, desgostar-se: anojar-se da vida (ou com a vida). vpr 5 pôr-se de nojo, tomar luto: com a morte de jesus até o sol se anojou.

palavra:anojo
divisão:a.no.jo1
descrição:(ô) sm (de anojar) 1 anojamento, enojo, náusea. 2 aborrecimento, enfado, tédio.

palavra:anojo
divisão:a.no.jo2
descrição:(ô) adj (cast añojo) aplica-se ao bezerro de um ano.

palavra:anojoso 
divisão:a.no.jo.so 
descrição:adj (anojo+oso) que anoja.

palavra:anoleico 
divisão:a.no.lei.co 
descrição:(éi) adj (ano+óleo+ico2) diz-se da substância de que foi extraído um óleo.

palavra:anóleno 
divisão:a.nó.le.no 
descrição:adj (an+gr oléne) sem braços. sm pl zool moluscos lamelibrânquios com a região muscular (pé) atrofiada.

palavra:anólis 
divisão:a.nó.lis 
descrição:sm zool gênero (anolis) de pequenos lagartos pleurodontes, americanos, da família dos guanídeos, que compreende os camaleões do novo mundo.

palavra:ano-luz 
divisão:a.no-luz 
descrição:sm astr unidade astronômica de comprimento: distância percorrida pela luz em um ano. corresponde aproximadamente a 9,463 x 1012 km.

palavra:anômala 
divisão:a.nô.ma.la 
descrição:sf (gr anómalos) entom gênero (anomala) de insetos coleópteros, da família dos escarabeídeos, cujas larvas se alimentam principalmente de raízes de plantas; incluem várias pragas de gramíneas cultivadas.

palavra:anomalia 
divisão:a.no.ma.li.a 
descrição:sf (gr anomalia) 1 desvio acentuado de um padrão normal; anormalidade, desigualdade, irregularidade, monstruosidade. 2 gram irregularidade ou exceção no uso de certas palavras ou de certas locuções, na formação e na conjugação de certos verbos. 3 aberração, exceção à regra. 4 astr distância angular de um planeta do seu periélio, como seria visto do sol. antôn (acepções 1 e 3): regularidade. a. social: anormalidade social.

palavra:anomalifloro 
divisão:a.no.ma.li.flo.ro 
descrição:adj (lat anomalu+flore) bot que tem flores de corola anômala.

palavra:anomalípede 
divisão:a.no.ma.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat anomalu+pede) zool que tem patas desiguais.

palavra:anomalismo 
divisão:a.no.ma.lis.mo 
descrição:sm (anômalo+ismo) 1 estado de anomalia. 2 sistema que leva à anomalia.

palavra:anomalístico 
divisão:a.no.ma.lís.ti.co 
descrição:adj (anomalia+ístico) 1 relativo à anomalia. 2 diz-se do tempo que gasta um planeta entre duas passagens consecutivas por um mesmo ponto de sua órbita.

palavra:anômalo 
divisão:a.nô.ma.lo 
descrição:adj (gr anómalos) 1 aberrante, anormal, desigual, excepcional, irregular. 2 gram diz-se dos verbos irregulares na sua formação e conjugação. 3 hist nat diz-se dos seres que se afastam do tipo ou norma a que pertencem. antôn (acepções 1 e 3): normal.

palavra:anomalotrofia 
divisão:a.no.ma.lo.tro.fi.a 
descrição:sf (anômalo+trofo+ia1) nutrição irregular.

palavra:anomalurídeo 
divisão:a.no.ma.lu.rí.deo 
descrição:adj (anomaluro+ídeo) zool relativo aos anomalurídeos. sm zool espécime dos anomalurídeos.

palavra:anomalurídeos 
divisão:a.no.ma.lu.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (anomalu ridae) de roedores, cujo tipo é o gênero anomaluro.

palavra:anomaluro 
divisão:a.no.ma.lu.ro 
descrição:sm (anômalo+uro3) zool gênero (anomalurus) de roedores ciuromorfos, da família dos anomalurídeos, que se assemelham aos esquilos voadores, mas que têm cauda escamosa usada para trepar.

palavra:anomia 
divisão:a.no.mi.a 
descrição:sf (anomo+ia1) 1 ausência de lei ou regra; anarquia. 2 estado da sociedade no qual os padrões normativos de conduta e crença têm enfraquecido ou desaparecido. 3 condição semelhante em um indivíduo, comumente caracterizada por desorientação pessoal, ansiedade e isolamento social. 4 med perda da faculdade de dar nome aos objetos ou coisas ou de reconhecer e lembrar seus nomes.

palavra:anômia 
divisão:a.nô.mia 
descrição:sf zool gênero (anomia) de moluscos bivalves, família dos anomiídeos, de concha fina, com uma das valvas profundamente entalhada para passagem do bisso.

palavra:anômico 
divisão:a.nô.mi.co 
descrição:adj (anomia+ico2) relativo à anomia.

palavra:anomiídeo 
divisão:a.no.mi.í.deo 
descrição:adj (anômia+ídeo) zool relativo aos anomiídeos. sm zool espécime dos anomiídeos.

palavra:anomiídeos 
divisão:a.no.mi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (anomiidae) de moluscos cujo tipo é o gênero anômia.

palavra:anominação 
divisão:a.no.mi.na.ção 
descrição:sf (a1+lat nominatione) alteração proposital de uma palavra para desvirtuar-lhe o sentido: relatório, ralatório.

palavra:anomo- ou anom- 
divisão:anomo- ou anom- 
descrição:elem comp (gr ánomos) expressa a ideia de anômalo, deforme, desigual, irregular: anomocéfalo, anomalia.

palavra:anomocardiostenia 
divisão:a.no.mo.car.dios.te.ni.a 
descrição:sf (anomo+cárdio2+esteno2 +ia1) med palpitações irregulares do coração.

palavra:anomocarpo 
divisão:a.no.mo.car.po 
descrição:adj (anomo+carpo2) bot que tem frutos irregulares.

palavra:anomocefalia 
divisão:a.no.mo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (anomo+céfalo+ia1) terat deformidade do anomocéfalo.

palavra:anomocéfalo 
divisão:a.no.mo.cé.fa.lo 
descrição:adj (anomo+céfalo) terat que tem cabeça com deformidade.

palavra:anomocromia 
divisão:a.no.mo.cro.mi.a 
descrição:sf (anomo+cromo2+ia1) med desigualdade na coloração da pele.

palavra:anomósporo 
divisão:a.no.mós.po.ro 
descrição:adj (anomo+esporo2) bot que tem espórios irregulares.

palavra:anomuro 
divisão:a.no.mu.ro 
descrição:adj (anomo+uro3) zool que tem cauda extraordinária ou anômala. sm pl divisão (anomura) dos crustáceos decápodes, que inclui as espécies de abdome mole e encurvado, como os paguros e tatuís.

palavra:anona
divisão:a.no.na1
descrição:sf bot 1 gênero (anona) de árvores e arbustos da família das anonáceas, a maioria com habitat na américa tropical. possuem folhas coriáceas, flores solitárias e fruto comestível, comumente composto. 2 planta desse gênero. 3 o mesmo que fruta-do-conde.

palavra:anona
divisão:a.no.na2
descrição:sf (lat annona) antig rom distribuição gratuita, feita pelo estado, de cereais ao povo.

palavra:anonácea 
divisão:a.no.ná.cea 
descrição:sf (anona1+ácea) bot espécime das anonáceas.

palavra:anonáceas 
divisão:a.no.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (anonaceae) da ordem das ranales, que compreende vegetais lenhosos, arbustivos ou arborescentes, com folhas simples, inteiras, flores quase sempre vistosas, e frutos geralmente em baga carnosa, muitas vezes comestíveis. sf espécime das anonáceas.

palavra:anonáceo 
divisão:a.no.ná.ceo 
descrição:adj (anona1+áceo) bot relativo às anonáceas.

palavra:anonadar 
divisão:a.no.na.dar 
descrição:(espanhol platino anonadar) vtd reduzir a nada.

palavra:anonário 
divisão:a.no.ná.rio 
descrição:adj (lat annonariu) 1 que se refere a mantimentos. 2 dizia-se de uma lei sobre provisões, entre os antigos romanos, cuja finalidade era a de evitar a carestia. 3 dizia-se das províncias romanas que pagavam suas contribuições em gêneros.

palavra:anônfalo 
divisão:a.nôn.fa.lo 
descrição:adj (an+ônfalo2) sem umbigo.

palavra:anonimado 
divisão:a.no.ni.ma.do 
descrição:sm (anônimo+ado4) v anonimato.

palavra:anonimato 
divisão:a.no.ni.ma.to 
descrição:sm (anônimo+ato3) 1 qualidade de anônimo. 2 sistema de escrever anonimamente. var: anonimado.

palavra:anonímia 
divisão:a.no.ní.mia 
descrição:sf (gr anonymía) qualidade do que é anônimo; anonimidade.

palavra:anonimidade 
divisão:a.no.ni.mi.da.de 
descrição:sf (anônimo+i+dade) v anonímia.

palavra:anonimizar 
divisão:a.no.ni.mi.zar 
descrição:(anônimo+izar) vtd 1 tornar anônimo. vpr 2 ocultar-se sob o anonimato.

palavra:anônimo 
divisão:a.nô.ni.mo 
descrição:adj (gr anónymos) 1 sem nome, ou que o não declara: bilhete anônimo, carta anônima. 2 sem denominação. 3 aplica-se à sociedade comercial que não é designada pelo nome de nenhum dos associados nem por uma firma social, mas por uma denominação que designa o fim social ou a sua natureza. sm 1 indivíduo que não assina o que escreve. 2 indivíduo obscuro, sem renome.

palavra:anoniquia 
divisão:a.no.ni.qui.a 
descrição:sf (an+ônico+ia1) falta congênita de unhas.

palavra:ano-ope 
divisão:a.no-o.pe 
descrição:adj e s m+f (ano2+opo1) oftalm que, ou pessoa que tem o olho voltado para cima.

palavra:ano-opia 
divisão:a.no-o.pi.a 
descrição:sf (ano2+opo1+ia1) v ano-opsia.

palavra:ano-opsia 
divisão:a.no-op.si.a 
descrição:sf (ano2+opsi+ia1) oftalm estrabismo em que o olho se volta para cima. var: ano-opia.

palavra:anoperineal 
divisão:a.no.pe.ri.ne.al 
descrição:adj m+f (ano2+perineal) pertencente ou relativo ao ânus e ao períneo.

palavra:anopétalo 
divisão:a.no.pé.ta.lo 
descrição:adj (ano2+pétalo2) bot de pétalas eretas.

palavra:anopia 
divisão:a.no.pi.a 
descrição:sf (an+opo1+ia1) med estado rudimentar ou falta do globo ocular.

palavra:anopisto 
divisão:a.no.pis.to 
descrição:adj (an+opisto) zool diz-se dos animais desprovidos de ânus.

palavra:anopistográfico 
divisão:a.no.pis.to.grá.fi.co 
descrição:adj (anopistógrafo+ico2) relativo a anopistógrafo.

palavra:anopistógrafo 
divisão:a.no.pis.tó.gra.fo 
descrição:adj+sm (an+opisto+grafo) que, ou o que não tem nada escrito no verso.

palavra:anoplo-
divisão:anoplo-1
descrição:elem comp (gr ánoplos) exprime a ideia de inerme, sem armas: anoplotério.

palavra:anoplo
divisão:a.no.plo2
descrição:adj (gr ánoplos) zool relativo aos anoplos. sm zool espécime dos anoplos.

palavra:anoplos 
divisão:a.no.plos 
descrição:sm pl zool animais metazoários, asquelmintos, nemertenos, que não possuem estilete na trompa; protonementinos.

palavra:anoplotério 
divisão:a.no.plo.té.rio 
descrição:sm (anoplo+tério1) paleont gênero (anoplotherium) de mamíferos fósseis, paquidermes, do oligoceno inferior da europa.

palavra:anopluro 
divisão:a.no.plu.ro 
descrição:adj (anoplo+uro3) entom relativo aos anopluros. sm entom espécime dos anopluros.

palavra:anopluros 
divisão:a.no.plu.ros 
descrição:sm pl entom ordem (anoplura) de insetos ápteros, munidos de aparelho bucal sugador e pernas apropriadas para trepar; são sugadores de sangue dos mamíferos e compreendem os piolhos. duas espécies sugam sangue humano: pediculus humanus e phthirius pubis.

palavra:anopsia 
divisão:a.nop.si.a 
descrição:sf (an+opsi+ia1) 1 desuso da vista; ano-opsia. 2 o mesmo que ambliopia.

palavra:anoque 
divisão:a.no.que 
descrição:sm (do ár) 1 lugar para curtimento de couros. 2 aparelho, constituído de um couro em forma de saco, para o fabrico de decoada. 3 lugar abrigado em que se prepara a erva-mate ou em que é recolhida para ser exportada.

palavra:anoraque 
divisão:a.no.ra.que 
descrição:sm (esquimó anoraq) 1 agasalho de pele com capuz, comum entre os esquimós. 2 agasalho três-quartos, com capuz, feito de pele ou lã.

palavra:anorco 
divisão:a.nor.co 
descrição:adj (gr ánorkhos) 1 terat que nasceu sem testículos. 2 castrado. 3 med aquele cujos testículos não desceram ao escroto; anorquídio. sm homem sem testículos, ou cujos testículos não desceram; roncolho.

palavra:anordestear 
divisão:a.nor.des.te.ar 
descrição:(a1+nordeste+ar2) vtd inclinar ou dirigir (o navio) para nordeste.

palavra:anoréctico 
divisão:a.no.réc.ti.co 
descrição:adj (gr anórektos+ico2) 1 pertencente ou relativo à anorexia. 2 sem apetite. var: anorético.

palavra:anorético 
divisão:a.no.ré.ti.co 
descrição:adj (gr anórektos+ico2) v anoréctico.

palavra:anorexia 
divisão:a.no.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr anorexía) med falta de apetite; apositia, fastio, inapetência. antôn: apetite. a. nervosa: condição nervosa grave, em que o paciente perde o apetite, emagrecendo muito.

palavra:anorgânico 
divisão:a.nor.gâ.ni.co 
descrição:adj (an+orgânico) v inorgânico.

palavra:anorganismo 
divisão:a.nor.ga.nis.mo 
descrição:sm (an+organismo) corpo anorgânico ou inanimado.

palavra:anorgano- 
divisão:anorgano- 
descrição:elem comp (gr anórganos) exprime a ideia de inorgânico: anorganognosia, anorganoquímica.

palavra:anorganogenia 
divisão:a.nor.ga.no.ge.ni.a 
descrição:sf (anorgano+geno+ia1) tratado da origem dos corpos anorgânicos.

palavra:anorganognosia 
divisão:a.nor.ga.nog.no.si.a 
descrição:sf (anorgano+gnosia) conhecimento dos corpos inorgânicos.

palavra:anorganografia 
divisão:a.nor.ga.no.gra.fi.a 
descrição:sf (anorgano+grafo+ia1) p us o mesmo que mineralogia.

palavra:anorganologia 
divisão:a.nor.ga.no.lo.gi.a 
descrição:sf (anorgano+logo2+ia1) o mesmo que abiologia.

palavra:anorganoquímica 
divisão:a.nor.ga.no.quí.mi.ca 
descrição:sf (anorgano+química) química anorgânica.

palavra:anori 
divisão:a.no.ri 
descrição:sm zool macho do tracajá.

palavra:anormal 
divisão:a.nor.mal 
descrição:adj m+f (a4+normal) 1 filos que foge do ideal, do arquétipo. 2 estat que se afasta dos valores mais frequentes, ou do tipo médio observado. 3 que faz exceção à regra comum; anômalo, irregular. 4 diz-se da pessoa cujo desenvolvimento físico, ou intelectual, ou social é defeituoso. s m+f pessoa que não é normal. antôn: comum, normal, regular.

palavra:anormalidade 
divisão:a.nor.ma.li.da.de 
descrição:sf (anormal+dade) 1 qualidade do que é anormal. 2 aquilo que está fora da norma. 3 exceção à regra, irregularidade. a. social, sociol: comportamento de um indivíduo ou grupo em desobediência aos preceitos adotados por uma sociedade.

palavra:anorquia 
divisão:a.nor.qui.a 
descrição:sf (an+órqui+ia1) terat ausência congênita dos testículos. var: anorquidia.

palavra:anorquidia 
divisão:a.nor.qui.di.a 
descrição:sf (an+órquido+ia1) v anorquia.

palavra:anorquídio 
divisão:a.nor.quí.dio 
descrição:adj (an+órquido+io) v anorco.

palavra:anorretal 
divisão:a.nor.re.tal 
descrição:adj m+f (•3) anat relativo ao ânus e ao reto.

palavra:anorrinco 
divisão:a.nor.rin.co 
descrição:adj (an+rinco) zool desprovido de focinho ou bico.

palavra:anorteamento 
divisão:a.nor.te.a.men.to 
descrição:sm (anortear+mento2) 1 ato de anortear. 2 direção para o norte.

palavra:anortear 
divisão:a.nor.te.ar 
descrição:(a1+norte+ear) o mesmo que nortear.

palavra:anortita 
divisão:a.nor.ti.ta 
descrição:sf (an+orto+ita3) miner silicato de alumínio e cálcio, espécie de feldspato de cristalização oblíqua; feldspato cálcico.

palavra:anortoclásio 
divisão:a.nor.to.clá.sio 
descrição:sm (an+ortoclásio) miner feldspato constituído essencialmente de silicato de sódio, potássio e alumínio, estreitamente relacionado ao ortoclásio; anortose.

palavra:anortografia 
divisão:a.nor.to.gra.fi.a 
descrição:sf (an+orto2+grafo+ia1) 1 cacografia, incorreção gráfica. 2 inaptidão para escrever as palavras corretamente.

palavra:anortopia 
divisão:a.nor.to.pi.a 
descrição:sf (an+orto2+opo1+ia1) med visão torcida.

palavra:anortoscópio 
divisão:a.nor.tos.có.pio 
descrição:sm (an+orto2+scopo+io) instrumento que produz ilusões ópticas pela persistência das impressões luminosas.

palavra:anortose 
divisão:a.nor.to.se 
descrição:sf (an+orto2+ose) 1 med falta de eretilidade dos tecidos. 2 miner o mesmo que anortoclásio.

palavra:anortosita 
divisão:a.nor.to.si.ta 
descrição:sf (anortose+ita3) miner rocha ígnea plutônica, granular, composta quase exclusivamente de um feldspato de cal sodado.

palavra:anoruegado 
divisão:a.no.ru.e.ga.do 
descrição:adj (a1+noruega+ado3) diz-se das encostas frias ou sombrias.

palavra:anoscópio 
divisão:a.nos.có.pio 
descrição:sm (•) med espéculo para exame da porção inferior do reto.

palavra:anosfresia 
divisão:a.nos.fre.si.a 
descrição:sf (an+gr ósphresis+ia1) med o mesmo que anosmia.

palavra:anosia 
divisão:a.no.si.a 
descrição:sf (a4+noso+ia1) med 1 diminuição ou desaparecimento dos sintomas de uma doença. 2 ausência de doença; saúde perfeita.

palavra:anósia 
divisão:a.nó.sia 
descrição:sf (gr anósia) entom gênero (anosia) de borboletas da família das danaidas. a anosia gilippus é espécie muito comum no brasil, apresenta asas cor de abóbora, marginadas de negro e salpicadas de manchinhas brancas.

palavra:anosidade 
divisão:a.no.si.da.de 
descrição:sf (anoso+dade) qualidade ou condição de anoso.

palavra:anosmático 
divisão:a.nos.má.ti.co 
descrição:adj (an+osmé+ato3+ico2) sem o sentido do olfato ou que o tem imperfeito.

palavra:anosmia 
divisão:a.nos.mi.a 
descrição:sf (an+gr osmé+ia1) med diminuição ou falta absoluta de olfato; anodmia.

palavra:anósmico 
divisão:a.nós.mi.co 
descrição:adj (an+gr osmé+ico2) med que não tem o sentido do olfato.

palavra:anoso 
divisão:a.no.so 
descrição:(ô) adj (lat annosu) cheio de anos; idoso.

palavra:anosol 
divisão:a.no.sol 
descrição:sm (a4+noso+ol1) farm antisséptico composto principalmente de cresóis.

palavra:anosteose 
divisão:a.nos.te.o.se 
descrição:sf (an+ósteo+ose) med 1 atrofia senil dos ossos. 2 desenvolvimento defeituoso dos ossos.

palavra:anosteozoário 
divisão:a.nos.te.o.zo.á.rio 
descrição:adj (an+ósteo+zoário) zool diz-se do animal que não tem osso. sm esse animal.

palavra:anostomatíneo 
divisão:a.nos.to.ma.tí.neo 
descrição:adj (ano3+estoma(t)+íneo) ictiol relativo aos anostomatíneos. sm ictiol espécime dos anostomatíneos.

palavra:anostomatíneos 
divisão:a.nos.to.ma.tí.neos 
descrição:sm pl ictiol subfamília de peixes fusiformes de água doce.

palavra:anostráceo 
divisão:a.nos.trá.ceo 
descrição:adj (gr an+óstrakon, carapaça+áceo) zool relativo aos anostráceos. sm zool espécime dos anostráceos.

palavra:anostráceos 
divisão:a.nos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, braquiópodes, de corpo alongado e desprovido de carapaça, olhos pedunculados.

palavra:anóstraco 
divisão:a.nós.tra.co 
descrição:adj (an+óstraco2) zool relativo ou pertencente aos anóstracos. sm pl ordem (anostraca) de pequenos crustáceos aquáticos da subclasse dos braquiópodes, desprovidos de carapaça, com olhos pedunculados e 11 a 19 pares de apêndices torácicos, que incluem o gênero artêmia.

palavra:anotação 
divisão:a.no.ta.ção 
descrição:sf (lat annotatione) 1 ato ou efeito de anotar. 2 apontamentos, notas, por escrito. 3 comentários, observações.

palavra:anotado 
divisão:a.no.ta.do 
descrição:adj (part de anotar) 1 que recebeu anotação. 2 registrado. 3 inventariado.

palavra:anotador 
divisão:a.no.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat annotatore) que, ou o que anota, ou faz anotações, ou põe notas.

palavra:anotar 
divisão:a.no.tar 
descrição:(lat annotare) vtd 1 fazer anotações a, pôr notas a: anotar um trecho literário. 2 esclarecer com comentários: anotava os episódios obscuros. 3 tomar nota de: anotei o seu pedido.

palavra:anotia 
divisão:a.no.ti.a 
descrição:sf (an+oto+ia1) terat carência congênita de orelhas.

palavra:anotino 
divisão:a.no.ti.no 
descrição:adj (lat annotinu) 1 que dura um ano. 2 que tem um ano.

palavra:anoto
divisão:a.no.to1
descrição:adj (an+oto) sem orelhas. sm feto sem orelhas.

palavra:anoto
divisão:a.no.to2
descrição:sm matéria resinosa, corante, extraída do urucu.

palavra:anotropia 
divisão:a.no.tro.pi.a 
descrição:sf (ano3+tropo2+ia1) med estado em que o eixo visual tende a levantar-se acima do objeto observado.

palavra:anou 
divisão:a.nou 
descrição:sm bot palmeira da malásia, que produz sagu.

palavra:anoutar 
divisão:a.nou.tar 
descrição:(a1+lat nocte+ar2) v anoitar.

palavra:anovamento 
divisão:a.no.va.men.to 
descrição:sm (anovar+mento2) novo contrato que derroga o que se tinha feito antes.

palavra:anovar 
divisão:a.no.var 
descrição:(a1+novo+ar2) vtd tornar novo.

palavra:anoveado 
divisão:a.no.ve.a.do 
descrição:adj (part de anovear) 1 multiplicado por nove. 2 multado em nove vezes o valor da coisa furtada.

palavra:anovear 
divisão:a.no.ve.ar 
descrição:(a1+nove+ear) 1 multiplicar por nove. 2 fazer ser pago por nove vezes o valor, ou excessivamente caro.

palavra:anovelado 
divisão:a.no.ve.la.do 
descrição:adj (part de anovelar) 1 em forma de novelo. 2 o mesmo que enovelado.

palavra:anovelar 
divisão:a.no.ve.lar 
descrição:(a1+novelo+ar2) vtd dar forma de novelo a.

palavra:anovolutório 
divisão:a.no.vo.lu.tó.rio 
descrição:adj (anovular+ório1) o mesmo que anovular.

palavra:anovular 
divisão:a.no.vu.lar 
descrição:adj m+f (an+óvulo+ar1) med diz-se das descargas de sangue uterinas cíclicas, não acompanhadas da descarga de um óvulo; anovolutório.

palavra:anoxemia 
divisão:a.no.xe.mi.a 
descrição:(cs) sf (an+oxi+hemo+ia1) med falta de oxigenação no sangue. var: anoxiemia.

palavra:anoxêmico 
divisão:a.no.xê.mi.co 
descrição:(cs) adj (an+oxi+hemo+ico2) med caracterizado por, ou devido à falta da proporção normal de oxigênio no sangue. var: anoxiêmico.

palavra:anoxia 
divisão:a.no.xi.a 
descrição:(cs) sf (an+oxi+ia1) med hipoxia, especialmente quando de tal gravidade ou duração que resulta em dano permanente para o indivíduo ou parte afetados.

palavra:anóxia 
divisão:a.nó.xia 
descrição:(cs) sf entom gênero (anoxia) de insetos coleópteros lamelicórneos da família dos melolontídeos.

palavra:anoxibiose 
divisão:a.no.xi.bi.o.se 
descrição:(cs) sf (an+oxi+bio+ose) v anaerobiose.

palavra:anoxibiótico 
divisão:a.no.xi.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (an+oxi+biótico) relativo à anoxibiose; anaeróbio.

palavra:anóxico 
divisão:a.nó.xi.co 
descrição:adj (anoxia+ico2) 1 relativo ou pertencente à anoxia. 2 causado por oxigenação inadequada do sangue.

palavra:anoxiemia 
divisão:a.no.xi.e.mi.a 
descrição:(cs) sf (an+oxi+hemo+ia1) v anoxemia.

palavra:anoxiêmico 
divisão:a.no.xi.ê.mi.co 
descrição:adj (an+oxi+hemo+ico2) v anoxêmico.

palavra:anoxítono 
divisão:a.no.xí.to.no 
descrição:(cs) adj (an+oxi+tono3) gram diz-se dos vocábulos cuja sílaba tônica não é a última.

palavra:anquerita 
divisão:an.que.ri.ta 
descrição:sf (anker, np+ita3) miner variedade de dolomita, que contém muito ferro.

palavra:anquilosar 
divisão:an.qui.lo.sar 
descrição:(anquilose+ar2) v ancilosar.

palavra:anquilose 
divisão:an.qui.lo.se 
descrição:sf (gr agkýlos, curvo+ose) v ancilose.

palavra:anquilostomíase 
divisão:an.qui.los.to.mí.a.se 
descrição:sf (gr agkýlos, curvo+estoma+ íase) v ancilostomíase.

palavra:anquilóstomo 
divisão:an.qui.lós.to.mo 
descrição:sm (gr agkýlos, curvo+estoma) v ancilóstomo.

palavra:anquinha 
divisão:an.qui.nha 
descrição:sf (anca+inha) pequena anca.

palavra:anquinhas 
divisão:an.qui.nhas 
descrição:sf pl almofadas ou arames, que eram usados pelas mulheres para altear os quadris e dar maior roda às saias.

palavra:anrique 
divisão:an.ri.que 
descrição:sm (hol oorring) náut v arinque.

palavra:ansa 
divisão:an.sa 
descrição:sf (lat ansa) 1 asa. 2 parte curva em arco, por onde se pega num cesto, num vaso. 3 qualquer órgão recurvado em forma de asa. 4 pequeno golfo. 5 azo, ensejo, ocasião, pretexto. 6 anat qualquer estrutura que se assemelhe a uma alça.

palavra:anseio 
divisão:an.sei.o 
descrição:sm (de ansiar) 1 ato ou efeito de ansiar. 2 desejo veemente. 3 ambição.

palavra:anselmiano 
divisão:an.sel.mi.a.no 
descrição:adj (anselmo, np+iano) pertencente ou relativo a santo anselmo, teólogo e filósofo agostinista italiano.

palavra:anseriforme 
divisão:an.se.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat anser+i+forme) que tem a forma de um ganso. sm pl ornit ordem (anseriformes) de aves aquáticas, com pernas curtas e dedos reunidos por uma membrana, como os marrecos, patos, gansos e cisnes.

palavra:anserina 
divisão:an.se.ri.na 
descrição:sf (lat anser+ina) 1 quím base cristalina, encontrada nos músculos do ganso e de outras aves. 2 bot v ambrósia-do-méxico.

palavra:anserino 
divisão:an.se.ri.no 
descrição:adj (lat anserinu) 1 concernente ou semelhante a ganso ou pato. 2 v pele anserina.

palavra:ânsia 
divisão:ân.sia 
descrição:sf (lat anxia) 1 agonia, estertor: ânsias da morte. 2 aflição, angústia, mágoa. 3 movimento do peito alternado e penoso de quem respira com dificuldade. 4 ardor, calor, fervor. 5 ansiedade; desejo intenso, ardente ou veemente. 6 náusea. sf pl náuseas, prenúncios de vômito.

palavra:ansiado 
divisão:an.si.a.do 
descrição:adj (part de ansiar) 1 agoniado. 2 desejado com veemência. 3 que está em ânsias.

palavra:ansiamento 
divisão:an.si.a.men.to 
descrição:sm (ansiar+mento2) aflição, angústia, ânsia.

palavra:ansiar 
divisão:an.si.ar 
descrição:(lat anxiare) vtd 1 causar ânsia ou ansiedade; angustiar, fazer sofrer: aludiu à moléstia que o ansiava. vtd e vti 2 anelar, desejar com ânsia: ela anseia uma companhia, uma afeição. ansiaram pela liberdade. vint e vpr 3 ter ânsias: a pobrezinha ansiava, sufocada. se já não há remédio, por que te anseias e afliges?

palavra:ansiedade 
divisão:an.si.e.da.de 
descrição:sf (lat anxietate) 1 aflição, angústia, ânsia. 2 psicol atitude emotiva concernente ao futuro e que se caracteriza por alternativas de medo e esperança; medo vago adquirido especialmente por generalização de estímulos. 3 desejo ardente ou veemente. 4 impaciência, insofrimento, sofreguidão.

palavra:ansiforme 
divisão:an.si.for.me 
descrição:adj m+f (lat ansa+forme) em forma de ansa, alça, ou asa de cântaro.

palavra:ansim 
divisão:an.sim 
descrição:adv pop o mesmo que assim (forma encontrável em todo o brasil).

palavra:ansiolítico 
divisão:an.si.o.lí.ti.co 
descrição:adj (ansi(edade)+gr lytikós, que libera) med tranquilizante.

palavra:ansioso 
divisão:an.si.o.so 
descrição:adj (•) 1 que tem ânsias: respiração ansiosa. 2 aflito, cheio de ansiedade. 3 que indica ansiedade: ansioso silêncio. 4 fervoroso, cheio de devoção. 5 que deseja ardentemente alguma coisa.

palavra:anspeçada 
divisão:ans.pe.ça.da 
descrição:sm (ital lancia spezzata) antiga graduação militar, acima do soldado e abaixo do cabo de esquadra.

palavra:anta
divisão:an.ta1
descrição:sf (ár lamt) 1 zool ungulado da ordem dos perissodátilos, da família dos tapirídeos (tapirus terrestris), um dos maiores animais da fauna brasileira, chegando a quase 2 metros de comprimento; tapir. existem várias denominações populares para designar variedades desta espécie: acuré, antaxuré, anta-sapateira, anta-gameleira, batuvira, tapira, pororoca. há uma espécie de anta na américa central (tapirus bairdi), outra nos andes (tapirus roulinii) e outra na indonésia (tapirus indicus). voz: assobia. 2 pele desse animal preparada para o fabrico de rédeas, beiçais, peitorais, rebenques. 3 o mesmo que dólmen. 4 arquit pilastra angular, especialmente a formada pelo engrossamento da terminação de uma parede lateral.

palavra:anta
divisão:an.ta2
descrição:adj e s m+f (de anta1) 1 diz-se de pessoa aproveitadora, esperta, interesseira. 2 diz-se de pessoa falsa, fingida, mendaz.

palavra:anta
divisão:an.ta3
descrição:adj m+f etnol relativo aos antas, índios tupis da região do rio tocantins, também conhecidos pelo nome de tapiranas. sm língua tupi dos antas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:antã 
divisão:an.tã 
descrição:sm ornit pequeno periquito do maranhão (poranduba maranhense); periquito-antã.

palavra:antagônico 
divisão:an.ta.gô.ni.co 
descrição:adj (anti+gr agonikós) 1 contrário, oposto. 2 med aplica-se a substância ou medicamento que tem efeito contrário ao de outro. 3 fisiol diz-se de músculo que tem atuação oposta à de outro.

palavra:antagonismo 
divisão:an.ta.go.nis.mo 
descrição:sm (anti+gr agón+ismo) 1 ação antagônica. 2 oposição, hostilidade, antipatia. 3 posição ou situação contrária. 4 rivalidade, luta: antagonismo étnico de raças.

palavra:antagonista 
divisão:an.ta.go.nis.ta 
descrição:adj m+f (gr antagonistés) que é oposto ou contrário a alguém ou alguma coisa. sm 1 anat músculo que age em oposição a outro, que é o seu agonista. 2 med agente (remédio, p ex) que tende a anular a ação de outro agente. 3 anat qualquer dente, em relação ao da maxila oposta, ao qual se ajusta. s m+f pessoa que é contra alguém ou alguma coisa; adversário. antôn: amigo, aliado, partidário.

palavra:antagonístico 
divisão:an.ta.go.nís.ti.co 
descrição:adj (antagonista+ico2) que contém antagonismo.

palavra:antagonistógrafo 
divisão:an.ta.go.nis.tó.gra.fo 
descrição:sm (gr antagonistés+grafo) med aparelho próprio para medir as forças de dois músculos de ação contrária e verificar-lhes as diferenças.

palavra:antagonizar 
divisão:an.ta.go.ni.zar 
descrição:(antagôn(ico)+izar) vtd 1 agir em oposição a. vtd 2 tornar antagônico: antagonizara os amigos com suas intrigas. vtd 3 provocar a hostilidade de. vpr 4 incorrer na hostilidade de.

palavra:antalgia 
divisão:an.tal.gi.a 
descrição:sf (anti+algia2) med ausência de dor.

palavra:antálgico 
divisão:an.tál.gi.co 
descrição:adj (anti+álgico) med próprio para combater a dor, diminuindo-a ou suprimindo-a.

palavra:antanáclase 
divisão:an.ta.ná.cla.se 
descrição:sf (gr antanáklasis) ret emprego num só período da mesma palavra em sentidos diferentes, ou de palavras parecidas mas não sinônimas. ex: omar amara o mar e mara amara omar. um gordo entrava na porta outro gordo que entrava.

palavra:antanagoge 
divisão:an.ta.na.go.ge 
descrição:sf (anti+gr anagogé) ret réplica que se faz ao adversário empregando as mesmas provas e argumentos que lhe serviam para fundamentar sua acusação.

palavra:antanho 
divisão:an.ta.nho 
descrição:adv (cast antaño) 1 no ano passado. 2 nos tempos passados, outrora. sm tempos antigos.

palavra:antão-puruleiro 
divisão:an.tão-pu.ru.lei.ro 
descrição:sm espécie de jogo de prendas.

palavra:antapódose 
divisão:an.ta.pó.do.se 
descrição:sf (gr antapódosis) 1 ret comparação em que se aproximam sucessivamente as diferentes partes dos objetos comparados. 2 gram membro de um período que corresponde a outro.

palavra:antares 
divisão:an.ta.res 
descrição:sm (gr antáres, np) astr estrela fixa de primeira grandeza, da constelação do escorpião.

palavra:antarquismo 
divisão:an.tar.quis.mo 
descrição:sm (anti+arqui+ismo) sistema de oposição a todos os governos.

palavra:antarquista 
divisão:an.tar.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+arqui+ista) sequaz do antarquismo.

palavra:antártico 
divisão:an.tár.ti.co 
descrição:adj (gr antarktikos) 1 relativo ao polo austral. 2 que vive nas regiões glaciais do sul. antôn: ártico, setentrional.

palavra:anta-xuré 
divisão:an.ta-xu.ré 
descrição:sf zool mamífero ungulado, de pelo muito preto (tapirus roulinii).

palavra:ante
divisão:an.te1
descrição:prep (lat ante) compõe locução adverbial: pé ante pé. expressa relações de: 1 posição fronteira (= diante de): parar ante o muro. 2 causalidade: alquebrado ante o peso dos anos.

palavra:ante-
divisão:ante-2
descrição:pref (lat ante) exprime anterioridade, no espaço e no tempo: antessala, antevéspera.

palavra:antealcova 
divisão:an.te.al.co.va 
descrição:sf (ante+alcova) compartimento que fica antes da alcova.

palavra:antealvorar 
divisão:an.te.al.vo.rar 
descrição:(ante+alvorar) o mesmo que madrugar.

palavra:anteâmbulo 
divisão:an.te.âm.bu.lo 
descrição:sm (lat anteambulo) 1 v anteambulone. 2 o mesmo que preâmbulo.

palavra:anteambulone 
divisão:an.te.am.bu.lo.ne 
descrição:sm (lat anteambulone) escravo romano que ia à frente da liteira do senhor ou senhora para abrir passagem por entre a multidão; anteâmbulo.

palavra:anteàré 
divisão:an.teàré 
descrição:náut 1 espaço do navio entre o mastro grande e a popa. 2 posição que, na direção da popa, uma coisa ou pessoa ocupa diante de outra.

palavra:anteato 
divisão:an.te.a.to 
descrição:sm (lat anteactu) curta representação teatral encenada antes da peça principal. adj passado ou feito antes.

palavra:anteaurora 
divisão:an.te.au.ro.ra 
descrição:sf (ante2+aurora) o despontar da alva.

palavra:anteavante 
divisão:an.te.a.van.te 
descrição:sf (ante2+avante) náut 1 espaço do navio entre o mastro grande e a proa. 2 lugar que uma coisa ou pessoa ocupa diante da proa.

palavra:anteboca 
divisão:an.te.bo.ca 
descrição:sf (ante2+boca) anat parte anterior da boca.

palavra:antebraço 
divisão:an.te.bra.ço 
descrição:sm (ante2+braço) anat parte do braço entre o cotovelo e o punho.

palavra:antebraquial 
divisão:an.te.bra.qui.al 
descrição:adj m+f (ante2+lat brachiu+al3) relativo ao antebraço.

palavra:antecalva 
divisão:an.te.cal.va 
descrição:sf (ante2+calva) calva na parte anterior da cabeça.

palavra:antecâmara 
divisão:an.te.câ.ma.ra 
descrição:sf (ante2+câmara) 1 sala que precede a sala principal. 2 náut parte anterior à câmara do navio, onde estão os camarotes dos oficiais superiores. 3 coisa que dá ideia antecipada de outra.

palavra:antecanto 
divisão:an.te.can.to 
descrição:sm (ante2+canto1) estribilho que se repete no princípio de cada estrofe.

palavra:antecedência 
divisão:an.te.ce.dên.cia 
descrição:sf (anteceder+ência) 1 ato de anteceder. 2 situação que explica outra posterior.

palavra:antecedente 
divisão:an.te.ce.den.te 
descrição:adj m+f (lat antecedente) que existiu ou aconteceu antes. antôn: consequente. sm 1 coisa que existiu ou aconteceu antes. 2 fato que determina outro posterior. 3 gram qualquer termo que, na frase, antecede a outro e a que este outro se refere; comumente, palavra que antecede um pronome relativo e à qual este se refere. 4 mat numerador de uma razão. 5 lóg primeira proposição de um raciocínio. 6 geol aparecido antes do estabelecimento do relevo atual e que persiste no seu curso prévio: rio antecedente; vale antecedente. antôn (acepções 1, 2 e 3): consequente. sm pl 1 atos e fatos que revelam a conduta anterior a determinado fato. 2 med fenômenos que antecedem uma enfermidade e cujo conhecimento é necessário ou útil ao respectivo diagnóstico.

palavra:anteceder 
divisão:an.te.ce.der 
descrição:(lat antecedere) vtd e vti 1 vir antes ou na frente de: discordo do orador que me antecedeu. o relâmpago antecede ao trovão. vtd 2 avantajar, exceder, ser superior a: antecede as melhores produções. antôn: suceder.

palavra:antecena 
divisão:an.te.ce.na 
descrição:sf (ante2+cena) proscênio, parte anterior da cena.

palavra:antecessor 
divisão:an.te.ces.sor 
descrição:sm (lat antecessor) 1 o que antecede ou precede. 2 indivíduo que ocupou cargo ou fez alguma coisa antes de outro; predecessor. 3 aquele que viveu antes de outro; antepassado. antôn: sucessor.

palavra:antecéu 
divisão:an.te.céu 
descrição:sm (ante2+céu) grande felicidade.

palavra:antécio 
divisão:an.té.cio 
descrição:adj (gr ántoikos+io) v anteco.

palavra:antecipação 
divisão:an.te.ci.pa.ção 
descrição:sf (antecipar+ção) 1 ato de antecipar. 2 polít despesa feita antes de votado o crédito pelo parlamento. 3 empréstimo contraído por conta de rendas que ainda devem ser arrecadadas. 4 ret refutação prévia de possíveis objeções. 5 mús nota ou acorde acidental que antecipa acorde posterior. 6 gram qualquer enunciação antecipada, em referência à sua posição devida, na formulação lógica de uma frase: "aquele se chamará bom prelado que tiver letras, reputação e virtudes" (epifânio dias, ap matoso câmara jr.). 7 com pagamento antecipado de parte de mercadorias consignadas. a. social, sociol: comportamento de pessoas que, dependendo das atitudes de outros, se acomodam, apenas aparentemente, a fim de paralisar as atitudes de outros.

palavra:antecipado 
divisão:an.te.ci.pa.do 
descrição:adj (part de antecipar) 1 feito com antecipação. 2 prevenido.

palavra:antecipador 
divisão:an.te.ci.pa.dor 
descrição:adj+sm (antecipar+dor2) que, ou o que antecipa.

palavra:antecipar 
divisão:an.te.ci.par 
descrição:(lat anticipare) vtd 1 realizar antes do tempo: antecipar agradecimentos, antecipar o pagamento. nada lhe antecipei. vpr 2 trazer alguma coisa antes de outrem: antecipou-se aos meus comentários. vpr 3 suceder antes: a alta dos preços antecipou-se ao aumento dos salários. vtd e vpr 4 chegar antes de, tomar a dianteira: apresentou-se ao diretor, mas antecipou-o o meu cartão, recomendando-o. antecipara-o na apresentação do orçamento. na assistência social, a grande empresa antecipou-se às leis. vtd 5 prever, prognosticar: com luminosa intuição, antecipava os acontecimentos.

palavra:anteco 
divisão:an.te.co 
descrição:adj+sm (gr ántoikos) que, ou pessoa que vive no hemisfério oposto a outra, porém em meridiano equivalente e à mesma distância do equador. var: antécio.

palavra:antecoluna 
divisão:an.te.co.lu.na 
descrição:sf (ante2+coluna) arquit coluna à frente do edifício e isolada das outras.

palavra:antecomeço 
divisão:an.te.co.me.ço 
descrição:sm (ante2+começo) período que antecede ao começo. conhecimento antecipado de alguma coisa; previdência, previsão.

palavra:anteconjugal 
divisão:an.te.con.ju.gal 
descrição:adj m+f (ante2+conjugal) v antenupcial.

palavra:anteconsonântico 
divisão:an.te.con.so.nân.ti.co 
descrição:adj (ante2+consonântico) gram que precede consoante.

palavra:antecontrato 
divisão:an.te.con.tra.to 
descrição:sm (ante2+contrato) dir convenção preliminar ou contrato que antecede e assegura a realização do contrato definitivo; pré-contrato.

palavra:antecor 
divisão:an.te.cor 
descrição:sm (ante2+cor1) v antecoração.

palavra:antecoração 
divisão:an.te.co.ra.ção 
descrição:sf (ante2+coração) vet espécie de antraz que ataca o gado bovino e o cavalar. var: antecor.

palavra:antecordilheira 
divisão:an.te.cor.di.lhei.ra 
descrição:sf (ante2+cordilheira) geogr pequena cordilheira antes de começar a cordilheira maior de que faz parte.

palavra:antecoro 
divisão:an.te.co.ro 
descrição:(ô) sm (ante2+coro3) ant 1 espaço fechado na entrada do coro, reservado aos clérigos e coristas. 2 divisão mais afastada do santuário, de um coro dividido.

palavra:antecuco 
divisão:an.te.cu.co 
descrição:sm (ante2+cuco) pop aquele que casou com uma mulher não virgem.

palavra:antedado 
divisão:an.te.da.do 
descrição:adj (part de antedar) dado com antecedência.

palavra:antedar 
divisão:an.te.dar 
descrição:(ante2+dar) vtd dar com antecedência.

palavra:antedata 
divisão:an.te.da.ta 
descrição:sf (ante2+data) 1 data falsa, anterior à de que se trata. 2 dir forma de falsidade consistente em antedatar um documento. antôn: pós-data.

palavra:antedatado 
divisão:an.te.da.ta.do 
descrição:adj (part de antedatar) diz-se de documento que tem data anterior àquela em que foi feito.

palavra:antedatar 
divisão:an.te.da.tar 
descrição:(ante2+datar) vtd colocar data anterior àquela em que foi feita a escrita de (carta, documento etc.). antôn: pós-datar.

palavra:antedesvio 
divisão:an.te.des.vio 
descrição:sm (ante2+desvio) med desvio do útero para diante.

palavra:antedia 
divisão:an.te.di.a 
descrição:sm (ante2+dia) tempo anterior à saída do sol.

palavra:antediluvianismo 
divisão:an.te.di.lu.vi.a.nis.mo 
descrição:sm (antediluviano+ismo) teoria cujas explicações se baseiam no que teria havido antes do dilúvio.

palavra:antediluviano 
divisão:an.te.di.lu.vi.a.no 
descrição:adj (ante2+diluviano) 1 anterior ao dilúvio. 2 muito antigo. 3 que está fora de moda. sm 1 o que viveu antes do dilúvio. 2 indivíduo muito velho ou de modos e opiniões antiquados. antôn: pós-diluviano.

palavra:antedito 
divisão:an.te.di.to 
descrição:adj (part de antedizer) prognosticado, vaticinado.

palavra:antedizer 
divisão:an.te.di.zer 
descrição:(ante2+dizer) vtd anunciar, augurar, predizer, prognosticar, vaticinar.

palavra:antedorsal 
divisão:an.te.dor.sal 
descrição:adj m+f (ante2+dorsal) anat que pertence à parte anterior do dorso; anterodorsal.

palavra:anteduna 
divisão:an.te.du.na 
descrição:sf (ante+duna) barreira artificial posta contra o vento, numa duna, para facilitar a fixação.

palavra:anteface 
divisão:an.te.fa.ce 
descrição:sf (ante2+face) 1 véu para o rosto. 2 máscara.

palavra:antefebril 
divisão:an.te.fe.bril 
descrição:adj m+f (ante2+febril) que vem antes da febre.

palavra:anteferir 
divisão:an.te.fe.rir 
descrição:(ante2+(pre)ferir) vtd antepor, preferir.

palavra:anteférri 
divisão:an.te.fér.ri 
descrição:sm (ante2+lat ferri) dir cláusula inserta em apostilas ou provisões, para que se desse preferência ao possuidor do diploma; antelação.

palavra:antefirma 
divisão:an.te.fir.ma 
descrição:sf (ante2+firma) palavras de afeto ou de cortesia que se escrevem antes da assinatura de uma carta ou ofício.

palavra:antefixo 
divisão:an.te.fi.xo 
descrição:sm (lat antefixu) arquit baixo-relevo (grifos, folhagens etc.) que serve de ornato de frios laterais, internos ou externos, ou que se coloca nas extremidades das telhas de juntas terminais.

palavra:anteflexão 
divisão:an.te.fle.xão 
descrição:(cs) sf (ante2+flexão) med flexão da parte anterior do corpo do útero sobre o colo.

palavra:antefosso 
divisão:an.te.fos.so 
descrição:(ô) sm (ante2+fosso) mil fosso cavado antes do principal, e em volta de uma fortificação.

palavra:antefruir 
divisão:an.te.fru.ir 
descrição:(ante2+fruir) vtd fruir antecipadamente.

palavra:antegalha 
divisão:an.te.ga.lha 
descrição:sf náut tomadouro com que se amarra a vela de encontro à verga.

palavra:antegare 
divisão:an.te.ga.re 
descrição:sf (ante+gare) nas estradas de ferro, plataforma que dá acesso à gare.

palavra:antegenesia 
divisão:an.te.ge.ne.si.a 
descrição:sf (ante2+genese2+ia1) tratado filosófico sobre o período que antecede a criação.

palavra:antegostar 
divisão:an.te.gos.tar 
descrição:(ante2+gostar) vtd gostar antecipadamente; antegozar.

palavra:antegosto 
divisão:an.te.gos.to 
descrição:(ô) sm (der regressiva de antegostar) gosto antecipado; antegozo.

palavra:antegozar 
divisão:an.te.go.zar 
descrição:(ante2+gozar) v antegostar.

palavra:antegozo 
divisão:an.te.go.zo 
descrição:(ô) sm (der regressiva de antegozar) v antegosto.

palavra:anteguarda 
divisão:an.te.guar.da 
descrição:sf (ante2+guarda) o mesmo que vanguarda.

palavra:ante-hipófise 
divisão:an.te-hi.pó.fi.se 
descrição:sf (ante2+hipófise) lóbulo anterior da hipófise.

palavra:ante-histórico 
divisão:an.te-his.tó.ri.co 
descrição:adj (ante2+histórico) o mesmo que pré-histórico.

palavra:anteiro 
divisão:an.tei.ro 
descrição:adj (anta1+eiro) diz-se do cão adestrado para a caça de antas. sm cão utilizado nessa caça.

palavra:antejulgamento 
divisão:an.te.jul.ga.men.to 
descrição:sm (antejulgar+mento2) ato ou efeito de antejulgar.

palavra:antejulgar 
divisão:an.te.jul.gar 
descrição:(ante2+julgar) vtd e vint julgar com antecipação; prejulgar.

palavra:antela
divisão:an.te.la1
descrição:sf (ante1+ela) pequeno dólmen.

palavra:antela
divisão:an.te.la2
descrição:sf (lat antela) bot cacho de flores com ramificações largas e visíveis.

palavra:antelábio 
divisão:an.te.lá.bio 
descrição:sm (ante2+lábio) borda exterior dos lábios.

palavra:antelação 
divisão:an.te.la.ção 
descrição:sf (lat antelatu+ção) v anteférri.

palavra:antélia 
divisão:an.té.lia 
descrição:sf (anti+hélio2) v antélio.

palavra:antélice 
divisão:an.té.li.ce 
descrição:sf (gr -anthélix, ikos) anat eminência do pavilhão da orelha que vai da concha ao sulco da hélice. var: antélix.

palavra:antélio 
divisão:an.té.lio 
descrição:sm (anti+hélio2) astr imagem difusa do sol, por efeito de reflexão no ponto do horizonte oposto ao daquele astro. var: antélia.

palavra:antélix 
divisão:an.té.lix 
descrição:sm (gr anthélix) v antélice.

palavra:antelmíntico 
divisão:an.tel.mín.ti.co 
descrição:adj (anti+helminto2+ico2) farm que combate vermes intestinais. sm medicamento com essa propriedade.

palavra:antelo 
divisão:an.te.lo 
descrição:adj (lat antela) bot inflorescência dos juncos.

palavra:antelóquio 
divisão:an.te.ló.quio 
descrição:sm (lat anteloquiu) prefácio, prólogo, prolóquio.

palavra:antelucano 
divisão:an.te.lu.ca.no 
descrição:adj (lat antelucanu) que se faz antes da luz do dia.

palavra:antema 
divisão:an.te.ma 
descrição:sm (gr anthéma) o mesmo que exantema.

palavra:antemanhã 
divisão:an.te.ma.nhã 
descrição:adv (ante2+manhã) pouco antes do romper do dia. sf alvorada, o romper do dia, tempo que antecede a manhã.

palavra:antemão 
divisão:an.te.mão 
descrição:adv (ante2+mão) antecipadamente, preliminarmente. hodiernamente só se usa na locução adverbial de antemão.

palavra:antematinas 
divisão:an.te.ma.ti.nas 
descrição:sf pl (ante2+matinas) parte do dia anterior às matinas.

palavra:antemediário 
divisão:an.te.me.di.á.rio 
descrição:adj (ante2+lat mediu+ário) bot diz-se das pétalas opostas às sépalas do cálice.

palavra:antemedieval 
divisão:an.te.me.di.e.val 
descrição:adj m+f (ante2+medieval) anterior à idade média.

palavra:antemeridiano 
divisão:an.te.me.ri.di.a.no 
descrição:adj (ante2+meridiano) que acontece ou se faz antes do meio-dia. antôn: pós-meridiano.

palavra:antemesa 
divisão:an.te.me.sa 
descrição:sf (ante2+mesa) v antimensa.

palavra:antemilha 
divisão:an.te.mi.lha 
descrição:sf bot o mesmo que pau-ferro.

palavra:antemina 
divisão:an.te.mi.na 
descrição:sf (•) princípio ativo da camomila.

palavra:antêmio 
divisão:an.tê.mio 
descrição:sm (gr anthemís, flor+io) arquit ant motivo decorativo formado de flores e folhas.

palavra:ântemis 
divisão:ân.te.mis 
descrição:sf (gr anthemís) bot gênero (anthemis) de ervas da família das compostas, originário do velho mundo, com folhas pinatífidas e flores semelhantes às da margarida. a esse gênero pertence a camomila.

palavra:antemolar 
divisão:an.te.mo.lar 
descrição:adj m+f (ante2+molar) referente aos dentes molares anteriores.

palavra:antemontanha 
divisão:an.te.mon.ta.nha 
descrição:sf (ante2+montanha) cadeia de montanhas secundária que precede a principal.

palavra:antemostrar 
divisão:an.te.mos.trar 
descrição:(ante2+mostrar) vtd mostrar com antecedência.

palavra:antemover 
divisão:an.te.mo.ver 
descrição:(ante2+mover) vtd 1 deslocar com antecedência. 2 promover.

palavra:antemovido 
divisão:an.te.mo.vi.do 
descrição:adj (part de antemover) 1 deslocado antes do tempo. 2 promovido.

palavra:antemultiplicação 
divisão:an.te.mul.ti.pli.ca.ção 
descrição:sm (antemultiplicar+ção) ato ou efeito de antemultiplicar.

palavra:antemultiplicar 
divisão:an.te.mul.ti.pli.car 
descrição:(ante2+multiplicar) vtd multiplicar antes.

palavra:antemurado 
divisão:an.te.mu.ra.do 
descrição:adj (part de antemurar) 1 aplica-se a fortaleza guarnecida com antemuros. 2 defendido, protegido.

palavra:antemural 
divisão:an.te.mu.ral 
descrição:adj m+f (antemuro+al3) relativo a antemuro. sm 1 obra exterior de fortificação; antemuro. 2 coisa que se expõe externamente a outra para protegê-la ou ocultá-la. 3 defesa.

palavra:antemuralha 
divisão:an.te.mu.ra.lha 
descrição:sf (ante2+muralha) v antemuro.

palavra:antemurar 
divisão:an.te.mu.rar 
descrição:(antemuro+ar2) vtd 1 prover de antemuro. 2 defender, proteger.

palavra:antemúrias 
divisão:an.te.mú.rias 
descrição:sf o mesmo que pau-ferro.

palavra:antemuro 
divisão:an.te.mu.ro 
descrição:sm (ante2+muro) 1 antemural, baluarte, barbacã de castelo. 2 anat lâmina fina de matéria cinzenta em cada hemisfério cerebral, entre o núcleo lenticular e o córtex da ínsula; claustro, núcleo teniforme.

palavra:antena 
divisão:an.te.na 
descrição:sf (lat antena) 1 náut verga que se dispõe obliquamente ao mastro e a que se prende a vela latina. 2 entom cada um dos apêndices cefálicos dos artrópodes, os quais servem de órgãos olfativos, tácteis e, talvez, auditivos. 3 radiotécn dispositivo que consiste em uma haste ou fio metálicos e que montado em mastro ou torre, no alto de edifícios, em automóveis etc., serve para transmissão ou recepção de ondas de rádio ou televisão; antena aérea, antena exterior; antena livre. a. aérea: o mesmo que antena, acepção 3. a. antiestática: a que diminui a interferência de descargas estáticas. a. artificial: circuito, usado para fins de provas ou experiências, com resistência, indutância e capacidade equivalentes às de uma antena de transmissão ou recepção, na qual, porém, a energia é dissipada em forma de calor, geralmente por um grupo de lâmpadas, em vez de ser irradiada; antena fantasma. a. beverage: o mesmo que antena de ondas. a. bipolar: antena de rádio ou televisão que consiste em duas hastes metálicas horizontais iguais, em linha uma com a outra e com suas extremidades adjacentes, um pouco separadas, ligadas aos terminais de entrada do transmissor ou receptor; também chamada dipolar. a. de chicote: o mesmo que antena de haste. a. de haste: antena sob a forma de vareta metálica, instalada em aviões, automóveis, tanques de guerra etc. a. de meia-onda: antena cujo comprimento total é igual à metade do comprimento da onda. a. de ondas: radioantena de grande comprimento, com arranjo de circuitos especiais que permitem a utilização das propriedades direcionais da antena; antena beverage. a. de quadro: radioantena que consiste em uma ou mais voltas de fios sustentados por uma armação de forma circular ou retangular. a. de radiofaixa: o mesmo que antena dirigida. a. de toda onda: antena de aparelho receptor construída para captar todas as frequências portadoras, quer das faixas de ondas longas, quer de ondas curtas. a. direcional: o mesmo que antena dirigida. a. dirigida: antena que consiste em numerosos fios paralelos e que serve para irradiar ou receber com maior eficácia em determinadas direções; antena direcional; antena de radiofaixa. a. embutida: a que é parte integrante de um radiorreceptor. a. exterior: o mesmo que antena, acepção 3. a. fantasma: o mesmo que antena artificial. a. interior: sistema de antena de recepção inteiramente situado dentro de um edifício, ou debaixo de um tapete, ao longo das paredes de uma sala, suspenso num aposento etc. a. livre: o mesmo que antena, acepção 3. a. refletora: antena de irradiação dirigida, construída para emitir e concentrar a irradiação de energia numa certa direção. estar de antenas ligadas: estar atento.

palavra:antenado 
divisão:an.te.na.do 
descrição:adj (part de antenar) 1 provido de antenas; antenífero. sm pl entom em algumas classificações, divisão primária dos artrópodes com antenas ou, em acepção mais restrita, os insetos verdadeiros e os miriópodes. 2 gír ligado, ciente, em perfeita sintonia.

palavra:antenal
divisão:an.te.nal1
descrição:adj m+f (antena+al3) relativo a antena.

palavra:antenal
divisão:an.te.nal2
descrição:sm ornit albatroz (diomedea exulans), também conhecido por mangas-de-veludo.

palavra:antenária 
divisão:an.te.ná.ria 
descrição:sm (antena+ária) gênero (antennaria) de ervas lanudas, da família das compostas, com folhas esbranquiçadas, flores em pequenos capítulos discoides e um papo formado de sedas com forma de clava. inclui o pé-de-gato.

palavra:antenariídeo 
divisão:an.te.na.ri.í.deo 
descrição:adj (antenário+ídeo) relativo aos antenariídeos. sm espécime dos antenariídeos.

palavra:antenariídeos 
divisão:an.te.na.ri.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (antenariidae) de peixes da ordem dos pediculados, de corpo alongado, algo comprimido, que com suas barbatanas peitorais pediformes se arrastam entre as algas marinhas. inclui o peixe-pescador.

palavra:antenário 
divisão:an.te.ná.rio 
descrição:sm (lat antennariu, referente ao mastro do navio) ictiol gênero (antenarius) típico da família dos antenariídeos.

palavra:antenascer 
divisão:an.te.nas.cer 
descrição:(ante2+nascer) vint nascer prematuramente: antenasceu à época normal.

palavra:antenascido 
divisão:an.te.nas.ci.do 
descrição:adj (part de antenascer) 1 nascido antes. 2 antecipado, prematuro.

palavra:antenatal 
divisão:an.te.na.tal 
descrição:adj m+f (ante2+natal) anterior ao nascimento.

palavra:anteneasmia 
divisão:an.te.ne.as.mi.a 
descrição:sf med mania de suicídio.

palavra:antenífero 
divisão:an.te.ní.fe.ro 
descrição:adj (antena+i+fero1) v antenado.

palavra:anteniforme 
divisão:an.te.ni.for.me 
descrição:adj m+f (antena+forme) em forma de antena.

palavra:antenilha 
divisão:an.te.ni.lha 
descrição:sf o mesmo que pau-ferro.

palavra:antenome 
divisão:an.te.no.me 
descrição:sm (ante2+nome) 1 prenome. 2 título indicativo de profissão ou qualidade: barão, coronel, doutor etc.

palavra:antense 
divisão:an.ten.se 
descrição:adj m+f (top antas+ense) relativo a antas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:antênula 
divisão:an.tê.nu.la 
descrição:sf (antena+ula) 1 antena muito curta ou apêndice semelhante. 2 entom apêndice articulado da boca dos insetos. 3 o primeiro par de apêndice dos crustáceos.

palavra:antenular 
divisão:an.te.nu.lar 
descrição:adj m+f (de antênula) 1 relativo a antênula. 2 que tem antênulas.

palavra:antenupcial 
divisão:an.te.nup.ci.al 
descrição:adj m+f (ante2+nupcial) que antecede as núpcias; anteconjugal.

palavra:anteocupação 
divisão:an.te.o.cu.pa.ção 
descrição:sf (ante2+ocupação) 1 ato de anteocupar. 2 figura de retórica que consiste em prever uma objeção do adversário e refutá-la de antemão.

palavra:anteocupado 
divisão:an.te.o.cu.pa.do 
descrição:adj (part de anteocupar) que se anteocupou.

palavra:anteocupante 
divisão:an.te.o.cu.pan.te 
descrição:adj m+f (de anteocupar) que anteocupa.

palavra:anteocupar 
divisão:an.te.o.cu.par 
descrição:(ante2+ocupar) vtd ocupar antecipadamente.

palavra:anteolhos 
divisão:an.te.o.lhos 
descrição:sm (ante2+olhos) v antolhos.

palavra:anteontem 
divisão:an.te.on.tem 
descrição:adv (ante2+ontem) no dia que antecedeu o de ontem.

palavra:antepagar 
divisão:an.te.pa.gar 
descrição:(ante2+pagar) vtd pagar antes da época marcada.

palavra:antepago 
divisão:an.te.pa.go 
descrição:adj (part de antepagar) pago antes da época devida.

palavra:antepaixão 
divisão:an.te.pai.xão 
descrição:sf (ante2+paixão) preconceito.

palavra:antepaís 
divisão:an.te.pa.ís 
descrição:sm (ante2+país) geol maciço rígido situado aquém da zona de enrugamento, em relação ao impulso orogênico.

palavra:antepara 
divisão:an.te.pa.ra 
descrição:sf (de anteparar) 1 náut cada uma das divisões transversais e longitudinais que separam os diversos compartimentos das grandes embarcações. 2 v anteparo. a. estanque, náut: antepara à prova de água, que, em caso de avaria da embarcação, impede que a água, invadindo um compartimento, passe para outro.

palavra:anteparado 
divisão:an.te.pa.ra.do 
descrição:adj (part de anteparar) 1 abrigado, resguardado. 2 interrompido, não acabado.

palavra:anteparar 
divisão:an.te.pa.rar 
descrição:(ante2+parar) vtd 1 pôr anteparo em: anteparar uma brecha. vtd e vpr 2 defender(-se), resguardar(-se): anteparou o espírito dos males da ociosidade. "contra um e outro excesso é bom que os antepares" (a. f. de castilho, ap f. fernandes). com uma cadeira anteparava-se dos botes da fera. anteparai-vos contra os falsos amigos. vtd 3 fazer parar de repente: anteparar uma cavalgadura. vint e vpr 4 deter-se, suspender-se: à beira do abismo, o cavalo anteparou. anteparava-se perante qualquer obstáculo.

palavra:anteparo 
divisão:an.te.pa.ro 
descrição:sm (de anteparar) 1 ato de anteparar. 2 o que se põe diante de alguma coisa para a proteger ou entre certa coisa e uma pessoa a fim de resguardar a esta (biombos, tabiques, para-lamas, quebra-luzes, placas de chumbo são anteparos); antepara.

palavra:anteparto 
divisão:an.te.par.to 
descrição:adj (ante2+parto) med que ocorre antes do parto. sm período da gestação que antecede imediatamente o parto.

palavra:antepassado 
divisão:an.te.pas.sa.do 
descrição:adj (part de antepassar) 1 já passado ou decorrido. 2 que viveu anteriormente. sm 1 pessoa que é ascendente de outra. 2 pessoa que viveu antes de outra. sm pl antecessores, avós, avoengos.

palavra:antepassar 
divisão:an.te.pas.sar 
descrição:(ante2+passar) vtd anteceder, preceder, vir antes de.

palavra:antepasto 
divisão:an.te.pas.to 
descrição:sm (ante2+pasto) acepipes que se comem antes de uma refeição propriamente dita, como aperitivo.

palavra:antepeitoral 
divisão:an.te.pei.to.ral 
descrição:adj m+f (ante2+peitoral) anat que pertence à parte anterior do peito.

palavra:antepenúltimo 
divisão:an.te.pe.núl.ti.mo 
descrição:adj (ante2+penúltimo) que antecede o penúltimo.

palavra:antepétalo 
divisão:an.te.pé.ta.lo 
descrição:adj (ante2+pétala) bot diz-se do estame localizado em frente às pétalas, oposto ao alternipétalo.

palavra:antepilano 
divisão:an.te.pi.la.no 
descrição:sm (lat antepilanu) antig soldado romano da segunda linha de batalha, o qual ficava na frente dos triários, armado de pilo.

palavra:anteplatônico 
divisão:an.te.pla.tô.ni.co 
descrição:adj (ante2+platão, np+ico2) anterior a platão.

palavra:antepoimento 
divisão:an.te.poi.men.to 
descrição:sm (ante2+poimento) v anteposição.

palavra:antepopa 
divisão:an.te.po.pa 
descrição:sf (ante2+popa) náut lugar que precede à popa.

palavra:antepor 
divisão:an.te.por 
descrição:(ante2+pôr) vtd e vpr 1 pôr(-se) antes: antepor a obrigação à devoção. na assembleia, antepusera-se a leitura e aprovação da ata anterior aos demais trabalhos. vpr 2 contrapor-se, opor-se: "a cada deslize fisiológico ou moral antepõe-se o corretivo da reação física" (e. da cunha). vtd 3 dar preferência a: "instiga os magistrados a prevaricarem, antepondo a popularidade à justiça" (rui barbosa). antôn (acepção 1): pospor.

palavra:anteporta 
divisão:an.te.por.ta 
descrição:sf (ante2+porta) 1 porta anterior à outra principal. 2 guarda-porta.

palavra:anteportaria 
divisão:an.te.por.ta.ri.a 
descrição:sf (ante2+portaria) compartimento, em grande edifício, que antecede à portaria.

palavra:anteporto 
divisão:an.te.por.to 
descrição:sm (ante2+porto) lugar próprio para refúgio dos navios, à entrada de alguns portos.

palavra:anteposição 
divisão:an.te.po.si.ção 
descrição:sf (ante2+posição) 1 ato de antepor. 2 posição em lugar anterior, ou precedente. 3 med inclinação para diante da bacia e do útero. sin: antepoimento.

palavra:antepositivo 
divisão:an.te.po.si.ti.vo 
descrição:adj (ante2+posição) gram 1 que se põe antes de uma palavra. 2 que determina a anteposição.

palavra:anteposto 
divisão:an.te.pos.to 
descrição:adj (part de antepor) 1 posto antes. 2 posto diante. 3 preferido.

palavra:antepraia 
divisão:an.te.prai.a 
descrição:sf (ante2+praia) geol a área da praia entre a arrebentação e o terraço.

palavra:antepredicamento 
divisão:an.te.pre.di.ca.men.to 
descrição:sm (ante2+predicamento) 1 lóg conhecimento antecipado de certas noções, indispensável à compreensão das categorias ou predicamentos. 2 questão preliminar.

palavra:anteprimeiro 
divisão:an.te.pri.mei.ro 
descrição:adj (ante2+primeiro) 1 que antecede ao primeiro. 2 preliminar.

palavra:anteprograma 
divisão:an.te.pro.gra.ma 
descrição:sm (ante2+programa) preliminar de um programa; esboço de programa.

palavra:anteprojeto 
divisão:an.te.pro.je.to 
descrição:sm (ante2+projeto) esboço de projeto que vai ser estudado.

palavra:anteproposta 
divisão:an.te.pro.pos.ta 
descrição:sf (ante2+proposta) 1 proposta preliminar. 2 primeiro esboço que serve de base para discussão da proposta definitiva.

palavra:antepróstata 
divisão:an.te.prós.ta.ta 
descrição:sf (ante2+próstata) anat cada uma das glândulas bulbo-uretrais.

palavra:anteprovar 
divisão:an.te.pro.var 
descrição:(ante2+provar) vtd provar ou experimentar antecipadamente.

palavra:antera 
divisão:an.te.ra 
descrição:sf (gr antherá) bot parte dos estames, formada de pequenos sacos, em cujo interior se desenvolve o pólen.

palavra:anteral 
divisão:an.te.ral 
descrição:adj m+f (antera+al3) 1 bot relativo à antera. 2 zool que vive nas flores. sin: antérico.

palavra:anterreal 
divisão:an.ter.re.al 
descrição:adj m+f (ante2+real) que antecede a realidade.

palavra:anterédico 
divisão:an.te.ré.di.co 
descrição:adj (anterídio+ico2) anteridial.

palavra:antérico 
divisão:an.té.ri.co 
descrição:adj (gr anthérikos) v anteral.

palavra:anterídia 
divisão:an.te.rí.dia 
descrição:sf (antero+gr eîdos+ia2) v anterídio.

palavra:anteridial 
divisão:an.te.ri.di.al 
descrição:adj m+f (anterídio+al3) bot relativo ou pertencente a, ou caracterizado por um anterídio.

palavra:anteridiforme 
divisão:an.te.ri.di.for.me 
descrição:adj m+f (anterídio+forme) em forma de anterídio.

palavra:anterídio 
divisão:an.te.rí.dio 
descrição:sm (antero+gr eîdos+io) 1 nas plantas criptogâmicas, órgão reprodutor masculino dentro do qual se organizam as células sexuais masculinas. 2 nos espermatófitos, estrutura diminuta de umas poucas células apenas, que se desenvolve dentro do microspório ou grão de pólen e é o produtor do elemento generativo masculino. var: anterídia.

palavra:anteridióforo 
divisão:an.te.ri.di.ó.fo.ro 
descrição:sm (anterídio+foro2) bot gametóforo que tem apenas anterídios, como em certos musgos e hepáticas.

palavra:anterífero 
divisão:an.te.rí.fe.ro 
descrição:adj (antera+fero1) que tem anteras.

palavra:anteriforme 
divisão:an.te.ri.for.me 
descrição:adj m+f (antero+forme) em forma de antera.

palavra:anterino 
divisão:an.te.ri.no 
descrição:adj (antero+ino2) zool que vive nas flores.

palavra:anterior 
divisão:an.te.ri.or 
descrição:adj m+f (lat anteriore) 1 situado na frente ou na parte dianteira. 2 que existiu, sucedeu ou se fez antes. antôn: posterior e ulterior.

palavra:anterioridade 
divisão:an.te.ri.o.ri.da.de 
descrição:sf (anterior+dade) 1 qualidade do que é anterior. 2 prioridade.

palavra:anteriorizar 
divisão:an.te.ri.o.ri.zar 
descrição:(anterior+izar) vtd preceder, vir antes.

palavra:antero- 
divisão:antero- 
descrição:elem comp (gr antherós) indica a ideia de flor, antera: anterófago, anterofilia.

palavra:ântero- 
divisão:ântero- 
descrição:elem comp (gr antherós) forma abreviada do adjetivo anterior, quando primeiro elemento de um composto, como em anterossuperior, em vez de anterior-superior.

palavra:anterocerotoles 
divisão:an.te.ro.ce.ro.to.les 
descrição:sf pl (antero+ceroto+ales) bot pequena classe de hepáticas que possuem folhas com esporângios longos e delgados.

palavra:anterodorsal 
divisão:an.te.ro.dor.sal 
descrição:adj m+f (•) referente à parte anterior do dorso.

palavra:anteroexterior 
divisão:an.te.ro.ex.te.ri.or 
descrição:adj m+f (•) referente à parte anterior e exterior. 

palavra:anterofilia 
divisão:an.te.ro.fi.li.a 
descrição:sf (antero+filo2+ia1) bot transformação das anteras em folhas.

palavra:anterofílico 
divisão:an.te.ro.fí.li.co 
descrição:adj (antero+filo2+ico2) bot relativo à anterofilia.

palavra:anterógeno 
divisão:an.te.ró.ge.no 
descrição:adj (antero+geno) bot diz-se das flores duplas cujas anteras se transformam em pétalas acanudadas.

palavra:anteroinferior 
divisão:an.te.ro.in.fe.ri.or 
descrição:adj m+f (•) referente à parte anterior e inferior. 

palavra:anterointerior 
divisão:an.te.ro.in.te.ri.or 
descrição:adj m+f (•) referente à parte anterior interna, anterointerno.

palavra:anterointerno 
divisão:an.te.ro.in.ter.no 
descrição:adj (•) v anterointerior.

palavra:anterolateral 
divisão:an.te.ro.la.te.ral 
descrição:adj m+f (•) situado na parte lateral anterior.

palavra:anterologia 
divisão:an.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (antero+logo2+ia1) ret 1 discurso cheio de imagens e figuras de retórica. 2 estilo florido.

palavra:anteroposterior 
divisão:an.te.ro.pos.te.ri.or 
descrição:adj m+f (•) referente a parte anterior e posterior.

palavra:anterossinfisia 
divisão:an.te.ros.sin.fi.si.a 
descrição:sf (antero+sínfiso+ia1) bot soldadura normal das anteras. 

palavra:anterossuperior 
divisão:an.te.ros.su.pe.ri.or 
descrição:adj m+f (•) referente à parte anterior e superior.

palavra:anterrosto 
divisão:an.ter.ros.to 
descrição:sm (ante2+rosto) folha que antecede ao rosto de um livro e que, geralmente, contém apenas o título da obra.

palavra:anterozoide 
divisão:an.te.ro.zoi.de 
descrição:(ói) sm (antero+zoo+oide) bot cada um dos órgãos reprodutores masculinos dos vegetais criptogâmicos, quando postos em liberdade sob a forma de pequenas células isoladas.

palavra:antes 
divisão:an.tes 
descrição:adv (lat ante) 1 em tempo anterior. 2 em lugar anterior. 3 de preferência. 4 em realidade, realmente. adj contado de então para trás (diz-se de tempo): dois anos antes. a. de, loc prep: em tempo anterior a; à frente de, lugar mais próximo de. a. de então, loc adv: antes daquele tempo. a. de mais nada, loc adv: imediatamente, para logo. a. de ontem, loc adv: o mesmo que anteontem. a. do tempo, loc adv: antes de chegar a ocasião própria, prematuramente. a. que, loc conj: primeiro que; de preferência a que.

palavra:antese 
divisão:an.te.se 
descrição:sf (gr ánthesis) bot 1 desabrochar da flor. 2 florescimento, primeira manifestação.

palavra:antespolão 
divisão:an.tes.po.lão 
descrição:sm obra hidráulica que preserva outra de maior pressão, ou infiltração das águas.

palavra:antessabor 
divisão:an.tes.sa.bor 
descrição:sm (ante2+sabor) sabor antecipado: "antessabor da morte" (olavo bilac).

palavra:antessacristia 
divisão:an.tes.sa.cris.ti.a 
descrição:sf (ante2+sacristia) sala que, em algumas igrejas, antecede à sacristia.

palavra:antessala 
divisão:an.tes.sa.la 
descrição:sf (ante2+sala) 1 sala que antecede a principal; sala de espera. 2 antecâmara.

palavra:antessazão 
divisão:an.tes.sa.zão 
descrição:loc adv (ante2+sazão) antes da época própria, prematuramente. 

palavra:antessentido 
divisão:an.tes.sen.ti.do 
descrição:adj (part de antessentir) sentido antecipadamente.

palavra:antessentir 
divisão:an.tes.sen.tir 
descrição:(ante2+sentir) vtd pressentir, sentir com antecipação.

palavra:antessocrático 
divisão:an.tes.so.crá.ti.co 
descrição:adj (ante2+socrático) que antecedeu a sócrates.

palavra:antessignano 
divisão:an.tes.sig.na.no 
descrição:sm (lat antesignanu) 1 antig rom soldado que combatia diante da bandeira ou águia da legião. 2 o que primeiro faz alguma coisa. 3 o que marcha diante; pioneiro, precursor.

palavra:antestatura 
divisão:an.tes.ta.tu.ra 
descrição:sf (ante2+lat statura) trincheira feita à pressa, de estacas e sacos de terra, para disputar um terreno, ou proteger uma passagem.

palavra:antes-tempo 
divisão:an.tes-tem.po 
descrição:loc adv (antes+tempo) v antetempo.

palavra:antetempo 
divisão:an.te.tem.po 
descrição:adv (ante2+tempo) antes do tempo próprio, de modo prematuro, quando ainda não se esperava; antes-tempo.

palavra:anteterminal 
divisão:an.te.ter.mi.nal 
descrição:adj m+f (ante2+terminal) que não vai até a extremidade.

palavra:antevelhice 
divisão:an.te.ve.lhi.ce 
descrição:sf (ante2+velhice) velhice prematura.

palavra:antever 
divisão:an.te.ver 
descrição:(ante2+ver) vtd ver antes, prever: antever calamidades. "anteveem sempre os casos duvidosos por sinais diabólicos e indícios" (luís de camões).

palavra:anteversão 
divisão:an.te.ver.são 
descrição:sf (lat anteversione) 1 ato de anteverter. 2 med inclinação do útero de modo que o fundo do órgão se acha voltado para diante e aproximado da sínfise e do púbis e o colo se dirige para trás, para a concavidade do sacro. 3 desvio de qualquer órgão para diante, sem anteflexão. sin: anteflexão.

palavra:anteverter 
divisão:an.te.ver.ter 
descrição:(lat antevertere) vtd 1 inclinar para a frente. 2 adiantar-se a, preceder. 3 preferir. 4 frustrar, prevenir.

palavra:antevéspera 
divisão:an.te.vés.pe.ra 
descrição:sf (ante2+véspera) dia imediatamente anterior à véspera.

palavra:antevidência 
divisão:an.te.vi.dên.cia 
descrição:sf (ante2+vidência) faculdade de antever.

palavra:antevidente 
divisão:an.te.vi.den.te 
descrição:adj m+f (lat antevidente) que consegue antever ou prever. s m+f pessoa que vê ou conhece antecipadamente.

palavra:antevieiro 
divisão:an.te.vi.ei.ro 
descrição:adj (ante2+via+eiro) pop que gosta de se meter onde não é chamado; intrometido.

palavra:antevigília 
divisão:an.te.vi.gí.lia 
descrição:sf (ante2+vigília) dia que antecede à vigília.

palavra:antevisão 
divisão:an.te.vi.são 
descrição:sf (ante2+visão) ato ou efeito de antever.

palavra:antevisto 
divisão:an.te.vis.to 
descrição:adj (ante2+visão) visto antecipadamente.

palavra:antevo 
divisão:an.te.vo 
descrição:adj (ante2+lat aevu) primitivo.

palavra:antevoar 
divisão:an.te.vo.ar 
descrição:(ante2+voar) vint voar à frente.

palavra:antevocálico 
divisão:an.te.vo.cá.li.co 
descrição:adj (ante2+vocálico) gram que antecede vogal.

palavra:anti- 
divisão:anti- 
descrição:pref (gr anti) exprime a ideia de oposição, direção oposta, contrariedade e corresponde a contra: antiaristocrata, antíctones, anticlinanto. (tem largo emprego para nomear substâncias ou medicamentos capazes de combater estados patológicos.)

palavra:antiabortivo 
divisão:an.ti.a.bor.ti.vo 
descrição:adj (anti+abortivo) med contrário ao abortamento.

palavra:antiabrina 
divisão:an.ti.a.bri.na 
descrição:sf (anti+abrina) med antitoxina produzida no sangue pela presença da abrina.

palavra:antiacadêmico 
divisão:an.ti.a.ca.dê.mi.co 
descrição:adj (anti+acadêmico) oposto às doutrinas acadêmicas.

palavra:antiácido 
divisão:an.ti.á.ci.do 
descrição:adj (anti+ácido) quím 1 que atua sobre os ácidos, neutralizando-lhes a ação. 2 inatacável por ácidos. sm med substância que atua contra a acidez gástrica.

palavra:antiacoplamento 
divisão:an.ti.a.co.pla.men.to 
descrição:sm (anti+acoplar+mento2) fís acoplamento negativo entre dois circuitos, realizado de tal forma que o segundo circuito reage aos sinais que são originados no primeiro, diminuindo-lhe a intensidade.

palavra:antíada 
divisão:an.tí.a.da 
descrição:sf (gr antiás, -ádos) v amígdala.

palavra:antíade 
divisão:an.tí.a.de 
descrição:sf fisiol v amígdala. var: antíada.

palavra:antiaderente 
divisão:an.ti.a.de.ren.te 
descrição:(anti+aderente) adj que não adere, não gruda: a frigideira tem revestimento antiaderente.

palavra:antiadiaforista 
divisão:an.ti.a.di.a.fo.ris.ta 
descrição:s m+f (anti+gr adiáphoros+ista) luterano(a) adversário(a) dos adiaforistas.

palavra:antiadite 
divisão:an.ti.a.di.te 
descrição:sf (antíade+ite1) v amigdalite.

palavra:antiadonco 
divisão:an.ti.a.don.co 
descrição:sm (antíade+gr ogkóo, inchar) med inchação da amígdala.

palavra:antiadrenérgico 
divisão:an.ti.a.dre.nér.gi.co 
descrição:adj (anti+adrenérgico) farm que inibe os efeitos causados pelos adrenérgicos. sm medicamento que bloqueia os efeitos de um adrenérgico.

palavra:antiaéreo 
divisão:an.ti.a.é.reo 
descrição:adj (anti+aéreo) mil que diz respeito à defesa contra ataques aéreos.

palavra:antiafrodisíaco 
divisão:an.ti.a.fro.di.sí.a.co 
descrição:adj (anti+afrodisíaco) que combate a afrodisia, antiafrodítico. sm substância depressora da excitação sexual.

palavra:antiafrodítico 
divisão:an.ti.a.fro.dí.ti.co 
descrição:adj (anti+afrodítico) v antiafrodisíaco.

palavra:antiaglutinante 
divisão:an.ti.a.glu.ti.nan.te 
descrição:adj m+f (anti+aglutinante) med que não permite o fenômeno da aglutinação.

palavra:antiaglutinina 
divisão:an.ti.a.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (anti+aglutinina) med substância que impede a ação da aglutinina.

palavra:antiagrícola 
divisão:an.ti.a.grí.co.la 
descrição:adj m+f (anti+agrícola) contrário às regras da agricultura.

palavra:antialbumina 
divisão:an.ti.al.bu.mi.na 
descrição:sf (anti+albumina) biol constituinte da albumina, que pela digestão gástrica é transformada em antialbumose.

palavra:antialbumose 
divisão:an.ti.al.bu.mo.se 
descrição:sf (anti+albumose) biol uma das albumoses formadas pela ação da digestão gástrica de albumina e que durante a digestão é convertida em antipeptona.

palavra:antialcalino 
divisão:an.ti.al.ca.li.no 
descrição:adj+sm (anti+alcalino) quím que, ou substância que combate a alcalinidade.

palavra:antialcoólico 
divisão:an.ti.al.co.ó.li.co 
descrição:adj (anti+álcool+ico2) 1 que combate os efeitos produzidos pelo álcool. 2 diz-se das campanhas ou instituições que combatem o alcoolismo. sm substância que combate os efeitos produzidos pelo álcool.

palavra:antialcoolismo 
divisão:an.ti.al.co.o.lis.mo 
descrição:sm (anti+alcool+ismo) atitude de combate ao alcoolismo.

palavra:antialcoolista 
divisão:an.ti.al.co.o.lis.ta 
descrição:s m+f (anti+álcool+ista) pessoa que combate o alcoolismo.

palavra:antialérgico 
divisão:an.ti.a.lér.gi.co 
descrição:adj (anti+alergia+ico2) med que previne ou combate a alergia. sm droga que combate a alergia.

palavra:antialexina 
divisão:an.ti.a.le.xi.na 
descrição:(cs) sf (anti+alexina) substância que impede a atuação da alexina.

palavra:antiálgico 
divisão:an.ti.ál.gi.co 
descrição:adj (anti+algia1+ico2) med que combate a dor; analgésico.

palavra:antiamarílico 
divisão:an.ti.a.ma.rí.li.co 
descrição:adj (anti+lat cient amarillu+ico2) que combate a febre amarela.

palavra:antianaeróbio 
divisão:an.ti.a.na.e.ró.bio 
descrição:adj (anti+anaeróbio) med que mata micróbios anaeróbios.

palavra:antianafiláctico 
divisão:an.ti.a.na.fi.lác.ti.co 
descrição:adj (anti+anafiláctico) med referente à antianafilaxia.

palavra:antianafilaxia 
divisão:an.ti.a.na.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (anti+anafilaxia) med 1 condição em que não é obtida a reação anafiláctica por causa da presença de anticorpos livres no sangue. 2 estado de insensibilidade aos antigênios.

palavra:antianêmico 
divisão:an.ti.a.nê.mi.co 
descrição:adj (anti+anêmico) med que combate a anemia. sm droga contra a anemia.

palavra:antianti 
divisão:an.ti.an.ti 
descrição:sf designação das aves do gênero lanus, comuns na amazônia.

palavra:antiápex 
divisão:an.ti.á.pex 
descrição:sm (anti+ápex) astr ponto da esfera celeste oposto àquele para o qual se dirige o sol com o seu cortejo de planetas.

palavra:antiapopléctico 
divisão:an.ti.a.po.pléc.ti.co 
descrição:adj (anti+apopléctico) med que previne ou alivia a apoplexia. sm remédio contra a apoplexia. var: antiapoplético.

palavra:antiapoplético 
divisão:an.ti.a.po.plé.ti.co 
descrição:adj (anti+apoplético) v antiapopléctico.

palavra:antiar 
divisão:an.ti.ar 
descrição:sm (javanês antjar) 1 goma venenosa da árvore upas. 2 veneno para ervar flechas, preparado dessa goma.

palavra:antiarco 
divisão:an.ti.ar.co 
descrição:adj (anti+arco) fís que impede a formação do arco voltaico ou o apaga rapidamente.

palavra:antiarina 
divisão:an.ti.a.ri.na 
descrição:sf (antiar+ina) quím e farm princípio tóxico do antiar, que é um poderoso veneno cardíaco.

palavra:antiáris 
divisão:an.ti.á.ris 
descrição:sm (do javanês antjar) bot gênero (antiaris) de árvores moráceas da índia, com flores axilares racemadas e frutos carnosos, roxos, ao qual pertence o upas.

palavra:antiaristocrata 
divisão:an.ti.a.ris.to.cra.ta 
descrição:s m+f (anti+aristocrata) pessoa contrária à aristocracia.

palavra:antiaristocrático 
divisão:an.ti.a.ris.to.crá.ti.co 
descrição:adj (anti+aristocrata+ico2) contrário à aristocracia.

palavra:antiarsenina 
divisão:an.ti.ar.se.ni.na 
descrição:sf (anti+arsênio+ina) med substância que se desenvolve no corpo por doses imunizantes de ácido arsenioso e que neutraliza a ação tóxica do arsênio.

palavra:antiartístico 
divisão:an.ti.ar.tís.ti.co 
descrição:adj (anti+artístico) 1 contrário às regras da arte. 2 que revela falta de senso artístico.

palavra:antiartrítico 
divisão:an.ti.ar.trí.ti.co 
descrição:adj (anti+artrítico) med que combate o artritismo. sm medicamento contra o artritismo.

palavra:antiasfíctico 
divisão:an.ti.as.fíc.ti.co 
descrição:adj (anti+gr ásphyktos+ico2) med diz-se dos recursos para evitar a asfixia completa. sm aparelho que contém os objetos necessários para socorro aos asfixiados.

palavra:antiasmático 
divisão:an.ti.as.má.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+asmático) med que, ou remédio que alivia os espasmos da asma.

palavra:antiassistólico 
divisão:an.ti.as.sis.tó.li.co 
descrição:adj (anti+assistolia+ico2) med que procura combater a assistolia.

palavra:antiastênico 
divisão:an.ti.as.tê.ni.co 
descrição:adj (anti+astenia+ico2) med restaurador das forças do organismo.

palavra:antiatávico 
divisão:an.ti.a.tá.vi.co 
descrição:adj (anti+atávico) 1 que não é herdeiro dos avós. 2 que não sofre influência dos antepassados ou predecessores.

palavra:antiatáxico 
divisão:an.ti.a.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (anti+atáxico) med próprio para combater a febre atáxica.

palavra:antiatrófico 
divisão:an.ti.a.tró.fi.co 
descrição:adj (anti+atrófico) med próprio para combater a atrofia.

palavra:antibacilar 
divisão:an.ti.ba.ci.lar 
descrição:adj m+f (anti+bacilar) med que combate os bacilos.

palavra:antibactérico 
divisão:an.ti.bac.té.ri.co 
descrição:adj (anti+bactérico) biol que inibe o crescimento de bactérias; antimicrobiano.

palavra:antibacteriofágico 
divisão:an.ti.bac.te.rio.fá.gi.co 
descrição:adj (anti+bacteriofágico) med contra o bacteriófago.

palavra:antibaquíaco 
divisão:an.ti.ba.quí.a.co 
descrição:adj (antibaquio+íaco) metrif que contém quatro antibaquios.

palavra:antibáquico 
divisão:an.ti.bá.qui.co 
descrição:adj (gr antíbakkhos+ico2) relativo ao antibaquio.

palavra:antibaquio 
divisão:an.ti.ba.qui.o 
descrição:adj (gr antíbakkhos) metrif diz-se do pé de verso greco-latino, formado de uma sílaba breve e duas longas. sm esse pé de verso.

palavra:antibárion 
divisão:an.ti.bá.rion 
descrição:sm (anti+bárion) fís designação comum às antipartículas de número bariônico = a - 1 e de massa superior à do próton.

palavra:antibatista 
divisão:an.ti.ba.tis.ta 
descrição:s m+f (anti+batista) pessoa que nega a eficácia do batismo.

palavra:antibélico 
divisão:an.ti.bé.li.co 
descrição:adj (anti+bélico) contrário a guerras.

palavra:antibilioso 
divisão:an.ti.bi.li.o.so 
descrição:adj (anti+bílis+oso) med que faz evacuar a bílis; que é contra as afecções biliosas.

palavra:antibionte 
divisão:an.ti.bi.on.te 
descrição:sm (anti+bio+onto) biol organismo que participa na antibiose.

palavra:antibiose 
divisão:an.ti.bi.o.se 
descrição:sf (anti+bio+ose) associação de dois organismos com detrimento de um.

palavra:antibiótico 
divisão:an.ti.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (anti+bio+t+ico2) 1 que tende a impedir ou inibir a vida, ou produzir a morte. 2 relativo ou pertencente à antibiose. sm biol e farm substância produzida por célula viva (bactéria, mofo, levedura e outros vegetais) capaz de impedir a proliferação ou de causar a morte de germes patogênicos. algumas dessas substâncias são também produzidas sinteticamente.

palavra:antiblenorrágico 
divisão:an.ti.ble.nor.rá.gi.co 
descrição:adj (anti+blenorrágico) med que combate a blenorragia; antigonorreico. sm remédio contra a blenorragia.

palavra:antibotrópico 
divisão:an.ti.bo.tró.pi.co 
descrição:adj (anti+bótrops+ico) med diz-se do soro que neutraliza os efeitos do veneno das cobras do gênero bótrops, ao qual pertencem as várias espécies vulgarmente chamadas de jararaca, jararacuçu, urutu etc.

palavra:antibrasileiro 
divisão:an.ti.bra.si.lei.ro 
descrição:adj (anti+brasileiro) contrário ao que é brasileiro.

palavra:antibritânico 
divisão:an.ti.bri.tâ.ni.co 
descrição:adj (anti+britânico) contrário aos ingleses ou à sua influência.

palavra:antibrômico 
divisão:an.ti.brô.mi.co 
descrição:adj (anti+bromo3+ico2) que combate o mau cheiro; desodorante.

palavra:antibula 
divisão:an.ti.bu.la 
descrição:sf (anti+bula) rel catól bula emanada de um antipapa.

palavra:anticacográfico 
divisão:an.ti.ca.co.grá.fi.co 
descrição:adj (anti+cacografia+ico2) que combate o emprego de cacografias.

palavra:anticacoquímico 
divisão:an.ti.ca.co.quí.mi.co 
descrição:adj+sm (anti+cacoquimia+ ico2) que, ou o que é próprio para combater a cacoquimia.

palavra:anticanceroso 
divisão:an.ti.can.ce.ro.so 
descrição:adj (anti+canceroso) med que combate o câncer; anticarcinomatoso.

palavra:anticanônico 
divisão:an.ti.ca.nô.ni.co 
descrição:adj (anti+canônico) 1 contrário aos cânones da igreja. 2 que não condiz com o uso, a lei, o tempo ou a norma.

palavra:anticaquético 
divisão:an.ti.ca.qué.ti.co 
descrição:adj (anti+caquético) med que combate a caquexia. sm medicamento que combate a caquexia.

palavra:anticarcinomatoso 
divisão:an.ti.car.ci.no.ma.to.so 
descrição:adj (anti+carcinomatoso) que serve para combater o carcinoma.

palavra:anticardeal 
divisão:an.ti.car.de.al 
descrição:sm (anti+cardeal) cardeal nomeado por antipapa.

palavra:anticárdio 
divisão:an.ti.cár.dio 
descrição:sm (anti+cárdio2) anat 1 parte do tronco correspondente à abertura superior do estômago ou cárdia. 2 boca do estômago; fontanela epigástrica.

palavra:anticarioso 
divisão:an.ti.ca.ri.o.so 
descrição:adj (anti+carioso) med que previne a cárie dentária.

palavra:anticársia 
divisão:an.ti.cár.sia 
descrição:sf entom gênero (anticarsia) de mariposas da família dos noctuídeos, em que se inclui a anticarsia gemmatalis, espécie cujas lagartas são destruidoras da soja.

palavra:anticaspa 
divisão:an.ti.cas.pa 
descrição:adj m+f (anti+caspa) diz-se da substância que previne ou combate a caspa. s m+f essa substância.

palavra:anticatalisador 
divisão:an.ti.ca.ta.li.sa.dor 
descrição:sm (anti+catalisador) quím substância que retarda a ação de um catalisador, agindo sobre este.

palavra:anticatalítico 
divisão:an.ti.ca.ta.lí.ti.co 
descrição:adj (anti+catalítico) quím relativo a anticatalisador.

palavra:anticatarral 
divisão:an.ti.ca.tar.ral 
descrição:adj m+f (anti+catarral) med 1 que cura ou alivia o catarro. 2 expectorante. sm remédio contra catarro.

palavra:anticatártico 
divisão:an.ti.ca.tár.ti.co 
descrição:adj (anti+catártico) med que combate a diarreia.

palavra:anticategoria 
divisão:an.ti.ca.te.go.ri.a 
descrição:sf (lat anticategoria) acusação feita em resposta a outra.

palavra:anticatódio 
divisão:an.ti.ca.tó.dio 
descrição:sm (anti+catódio) v anticátodo.

palavra:anticatódico 
divisão:an.ti.ca.tó.di.co 
descrição:adj (anti+catódico) relativo a anticátodo.

palavra:anticátodo 
divisão:an.ti.cá.to.do 
descrição:sm (anti+cátodo) fís elétrodo positivo; em válvulas eletrônicas ou de raios x, é o nome comumente dado ao ânodo, placa de tubo de raios catódicos, sobre a qual se concentram, produzindo, em consequência, os raios x. var: anticatódio.

palavra:anticatolicismo 
divisão:an.ti.ca.to.li.cis.mo 
descrição:sm (anti+catolicismo) doutrina ou corrente que combate as ideias católicas.

palavra:anticatólico 
divisão:an.ti.ca.tó.li.co 
descrição:adj (anti+católico) infenso ao catolicismo.

palavra:anticáustica 
divisão:an.ti.cáus.ti.ca 
descrição:sf (anti+cáustico) fís superfície refletora ou refratora de raios luminosos, considerada em relação à envolvente dos raios refletidos ou refratados.

palavra:anticáustico 
divisão:an.ti.cáus.ti.co 
descrição:adj (anti+cáustico) contrário aos efeitos do cáustico.

palavra:anticefalálgico 
divisão:an.ti.ce.fa.lál.gi.co 
descrição:adj (anti+cefalalgia+ico2) med que combate as cefalalgias.

palavra:anticélio 
divisão:an.ti.cé.lio 
descrição:sm bot erva semelhante à lentilha.

palavra:anticentro 
divisão:an.ti.cen.tro 
descrição:sm (anti+centro) 1 mat ponto simétrico do centro de curvatura em relação à tangente. 2 astr direção no firmamento oposta à que vai ao centro da galáxia da via-láctea.

palavra:anticepticismo 
divisão:an.ti.cep.ti.cis.mo 
descrição:sm (anti+cepticismo) doutrina ou mentalidade contrárias ao cepticismo. var: anticeticismo.

palavra:anticéptico 
divisão:an.ti.cép.ti.co 
descrição:adj (anti+céptico) que se opõe ao cepticismo. var: anticético.

palavra:anticésar 
divisão:an.ti.cé.sar 
descrição:sm (anti+césar) indivíduo que, sem direitos legítimos, aspirava à coroa imperial da alemanha medieval.

palavra:anticeticismo 
divisão:an.ti.ce.ti.cis.mo 
descrição:sm (anti+ceticismo) v anticepticismo.

palavra:anticético 
divisão:an.ti.cé.ti.co 
descrição:adj (anti+cético) v anticéptico.

palavra:antichoque 
divisão:an.ti.cho.que 
descrição:adj (anti+choque) farm diz-se de medicamento que elimina os inconvenientes dos choques.

palavra:anticiclone 
divisão:an.ti.ci.clo.ne 
descrição:sm (anti+ciclone) meteor centro móvel de altas pressões barométricas.

palavra:anticientífico 
divisão:an.ti.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (anti+científico) contrário à ciência ou aos princípios científicos.

palavra:anticientista 
divisão:an.ti.ci.en.tis.ta 
descrição:adj m+f (anti+cientista) contrário aos conhecimentos científicos.

palavra:anticitolisina 
divisão:an.ti.ci.to.li.si.na 
descrição:sf (anti+citolisina) biol substância que se opõe à ação da citolisina.

palavra:anticitotóxico 
divisão:an.ti.ci.to.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (anti+cito+tóxico2) med próprio para impedir a destruição das células. sm medicamento que impede a destruição das células orgânicas, retardando assim a velhice.

palavra:anticitotoxina 
divisão:an.ti.ci.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (anti+citotoxina) biol substância que se opõe a uma citotoxina.

palavra:anticívico 
divisão:an.ti.cí.vi.co 
descrição:adj (anti+cívico) contrário ao civismo ou aos deveres de cidadão.

palavra:anticivilizador 
divisão:an.ti.ci.vi.li.za.dor 
descrição:adj (anti+civilizador) que é contra a civilização ou que a impede.

palavra:anticivismo 
divisão:an.ti.ci.vis.mo 
descrição:sm (anti+civismo) sentimento ou proceder contrário aos preceitos cívicos.

palavra:anticlássico 
divisão:an.ti.clás.si.co 
descrição:adj (anti+clássico) contrário ao classicismo e aos clássicos.

palavra:anticlerical 
divisão:an.ti.cle.ri.cal 
descrição:adj m+f (anti+clerical) infenso ao clero. s m+f 1 pessoa que combate a influência política do clero. 2 pessoa adversária do clero.

palavra:anticlericalismo 
divisão:an.ti.cle.ri.ca.lis.mo 
descrição:sm (anticlerical+ismo) disposição de espírito e atuação contrária ao clero e ao clericalismo.

palavra:anticlímax 
divisão:an.ti.clí.max 
descrição:(cs) sm (anti+clímax) ret emprego, numa mesma frase, de uma gradação descendente após outra ascendente.

palavra:anticlinal 
divisão:an.ti.cli.nal 
descrição:adj m+f (anti+clino+al3) 1 geol pertencente a uma dobra cuja convexidade é dirigida para cima e que se abre para baixo. 2 geol designativo do vale escavado por erosão ao longo da porção axial de uma dobra anticlinal. 3 geol designativo da teoria segundo a qual o petróleo e o gás natural migram para as porções mais elevadas das camadas permeáveis e assim são encontrados nos anticlinos. 4 bot que ocorre em ângulos retos à superfície ou circunferência de um órgão. 5 anat designativo das vértebras, encontradas em muitos animais, que têm uma apófise reta, para a qual são inclinadas as apófises das vértebras adjacentes. sf o mesmo que anticlino.

palavra:anticlinanto 
divisão:an.ti.cli.nan.to 
descrição:sm (anti+clinanto) bot parte interior do receptáculo das plantas de flores compostas.

palavra:anticlino 
divisão:an.ti.cli.no 
descrição:sm (anti+clino) 1 geol dobra anticlinal de rocha estratificada. 2 bot parede anticlinal.

palavra:anticlorístico 
divisão:an.ti.clo.rís.ti.co 
descrição:adj (anti+cloro+ístico) quím que neutraliza a ação do cloro.

palavra:anticloro 
divisão:an.ti.clo.ro 
descrição:sm (anti+cloro) quím substância usada para remover o excesso de cloro ou líquido branqueador permanecido na polpa de madeira ou fibras têxteis após o branqueamento.

palavra:anticoagulante 
divisão:an.ti.co.a.gu.lan.te 
descrição:adj m+f (anti+coagulante) med que impede a coagulação do sangue. sm med substância ou medicamento com essa propriedade.

palavra:anticoagulina 
divisão:an.ti.co.a.gu.li.na 
descrição:sf (anti+coagulina) med substância que impede ou retarda a coagulação do sangue.

palavra:anticódon 
divisão:an.ti.có.don 
descrição:sm (anti+códon) genét sequência de três nucleotídeos de moléculas de ácido ribonucleico de transferência que se prende ao códon e uma molécula de ácido ribonucleico mensageiro, no momento da síntese de proteínas.

palavra:anticoesor 
divisão:an.ti.co.e.sor 
descrição:sm (anti+coesor) fís aparelho empregado em radiotelegrafia e cuja condutibilidade diminui quando submetido à ação das ondas hertzianas.

palavra:anticoincidência 
divisão:an.ti.co.in.ci.dên.cia 
descrição:sf (anti+coincidência) eletrôn característica de uma montagem de detetores na qual o sinal fornecido por um deles, após a detecção de uma radiação, paralisa um ou vários outros durante um certo intervalo de tempo.

palavra:anticolagogo 
divisão:an.ti.co.la.go.go 
descrição:adj (anti+colagogo) med que deprime a secreção ou a excitação do fígado, na produção da bílis. sm med medicamento que deprime a secreção ou a excitação biliar.

palavra:anticolérico 
divisão:an.ti.co.lé.ri.co 
descrição:adj (anti+cólera+ico2) med que combate a cólera-morbo.

palavra:anticóli 
divisão:an.ti.có.li 
descrição:adj (anti+coli) med qualificativo de uma vacina, usada a princípio nas infecções geniturinárias, mas hoje, nas afecções das vias biliares, nas angiocolecistites e nas complicações da enterite.

palavra:anticolinérgico 
divisão:an.ti.co.li.nér.gi.co 
descrição:adj (anti+colinérgico) med 1 que se opõe à ação fisiológica da acetilcolina ou que anula esta ação. 2 que bloqueia a passagem de impulsos através dos nervos parassimpáticos. sm substância que tem ação anticolinérgica.

palavra:anticolinesterase 
divisão:an.ti.co.li.nes.te.ra.se 
descrição:sf (anti+colinesterase) med substância que inibe a ação da colinesterase pela combinação com esta.

palavra:anticolonista 
divisão:an.ti.co.lo.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+colonista) adversário da política colonial, ou contrário à existência de colônias.

palavra:anticomania 
divisão:an.ti.co.ma.ni.a 
descrição:sf (lat antiquu+mania) mania de colecionar coisas antigas.

palavra:anticomaníaco 
divisão:an.ti.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (antico+mania+íaco) referente à anticomania.

palavra:anticombustível 
divisão:an.ti.com.bus.tí.vel 
descrição:adj m+f (anti+combustível) refratário à combustão.

palavra:anticomercial 
divisão:an.ti.co.mer.ci.al 
descrição:adj m+f (anti+comercial) contrário aos interesses ou aos usos do comércio.

palavra:anticomunismo 
divisão:an.ti.co.mu.nis.mo 
descrição:sm (anti+comunismo) contrário ao comunismo.

palavra:anticoncepcional 
divisão:an.ti.con.cep.cio.nal 
descrição:adj m+f (anti+concepcional) diz-se de métodos e processos que impedem a concepção dos filhos.

palavra:anticoncepcionismo 
divisão:an.ti.con.cep.cio.nis.mo 
descrição:sm (anti+concepção+ismo) 1 caráter do que é anticoncepcional. 2 corrente de opinião favorável ao emprego de métodos e processos anticoncepcionais.

palavra:anticoncílio 
divisão:an.ti.con.cí.lio 
descrição:sm (anti+concílio) rel reunião de pessoas com o fim de protestar contra as decisões de um concílio.

palavra:anticongelante 
divisão:an.ti.con.ge.lan.te 
descrição:sm (anti+congelante) substância, tal como o álcool, adicionada a um líquido, para evitar congelamento (p ex: a água de refrigeração de um motor de automóvel ou avião para baixar seu ponto de congelamento).

palavra:anticonjugal 
divisão:an.ti.con.ju.gal 
descrição:adj m+f (anti+conjugal) infenso às boas normas da vida conjugal.

palavra:anticonstitucional 
divisão:an.ti.cons.ti.tu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (anti+constitucional) dir contrário à constituição política de um país.

palavra:anticonstitucionalismo 
divisão:an.ti.cons.ti.tu.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (anti+constitucional+ismo) 1 procedimento anticonstitucional. 2 qualidade do que é anticonstitucional.

palavra:anticontagionista 
divisão:an.ti.con.ta.gi.o.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+contágio+ n+ista) que, ou pessoa que nega a transmissibilidade das doenças pelo contágio.

palavra:anticontagioso 
divisão:an.ti.con.ta.gi.o.so 
descrição:adj (anti+contágio+oso) med que impede o contágio.

palavra:anticonvulsivante 
divisão:an.ti.con.vul.si.van.te 
descrição:adj+sf (anti+convulsivante) diz-se da substância que evita ou previne convulsões. sm essa substância.

palavra:anticonvulsivo 
divisão:an.ti.con.vul.si.vo 
descrição:adj (anti+convulsivo) med que combate as convulsões. sm substância que combate as convulsões.

palavra:antícope 
divisão:an.tí.co.pe 
descrição:sf (gr antikopé) med 1 reação do organismo. 2 repercussão.

palavra:anticoposcópio 
divisão:an.ti.co.pos.có.pio 
descrição:sm (antícope+scopo+io) med instrumento próprio para se praticar a percussão mediata; plessômetro.

palavra:anticorpo 
divisão:an.ti.cor.po 
descrição:(ô) sm (anti+corpo) biol substância específica de origem celular, que torna inócuas substâncias orgânicas capazes de produzir moléstias, quando introduzidas no organismo.

palavra:anticorrosivo 
divisão:an.ti.cor.ro.si.vo 
descrição:adj+sm (anti+corrosivo) que, ou o que combate ou impede o efeito da corrosão.

palavra:anticosmético 
divisão:an.ti.cos.mé.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+cosmético) que, ou o que é prejudicial à beleza da pele, dos dentes ou dos cabelos.

palavra:anticosta 
divisão:an.ti.cos.ta 
descrição:sf (anti+costa) geogr orla marítima que se opõe a outra, numa mesma região.

palavra:anticrepúsculo 
divisão:an.ti.cre.pús.cu.lo 
descrição:sm (anti+crepúsculo) claridade no lado oposto ao do crepúsculo real.

palavra:anticrese 
divisão:an.ti.cre.se 
descrição:sf (gr antíkhresis) dir abandono ao credor das rendas de um imóvel, como compensação de dívida, ou à conta de juros.

palavra:anticresista 
divisão:an.ti.cre.sis.ta 
descrição:adj m+f (anticrese+ista) v anticrético. s m+f devedor(a) anticrético(a).

palavra:anticrético 
divisão:an.ti.cré.ti.co 
descrição:adj (anticrese+ico2) dir relativo a anticrese. var: anticresista.

palavra:anticristandade 
divisão:an.ti.cris.tan.da.de 
descrição:sf (anti+cristandade) conjunto dos povos e países que não professam o cristianismo.

palavra:anticristão 
divisão:an.ti.cris.tão 
descrição:adj (anti+cristão) que é contra os cristãos ou as ideias cristãs. sm indivíduo que combate os cristãos ou as ideias cristãs. fem: anticristã. pl: anticristãos.

palavra:anticristianismo 
divisão:an.ti.cris.tia.nis.mo 
descrição:sm (anti+cristianismo) doutrina contrária ao cristianismo.

palavra:anticristo 
divisão:an.ti.cris.to 
descrição:sm (anti+cristo, np) personagem que, segundo certos passos do novo testamento (i joão 2, 18 etc.), será o derradeiro inimigo de cristo, cobrirá a terra de crimes e impiedades e, com a sua vinda, anunciará o fim do mundo.

palavra:anticrítica 
divisão:an.ti.crí.ti.ca 
descrição:sf (anti+crítica) crítica feita em refutação de outra.

palavra:anticrítico 
divisão:an.ti.crí.ti.co 
descrição:adj (anti+crítico) em que se faz crítica em resposta a outra crítica.

palavra:anticronismo 
divisão:an.ti.cro.nis.mo 
descrição:sm (anti+crono2+ismo) v anacronismo.

palavra:anticrotálico 
divisão:an.ti.cro.tá.li.co 
descrição:adj (anti+crótalo+ico2) que neutraliza o veneno das cascavéis, cobras do gênero crótalo.

palavra:antíctone 
divisão:an.tíc.to.ne 
descrição:s m+f (lat antíkhthone) v antípoda.

palavra:anticulicidiano 
divisão:an.ti.cu.li.ci.di.a.no 
descrição:adj (anti+culicídeo+ano) pertencente ou relativo à exterminação dos mosquitos.

palavra:anticultural 
divisão:an.ti.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (anti+cultural) contrário à cultura, ou às manifestações das ciências e das artes.

palavra:antidáctilo 
divisão:an.ti.dác.ti.lo 
descrição:adj+sm (anti+dáctilo2) v anapesto. var: antidátilo.

palavra:antidartroso 
divisão:an.ti.dar.tro.so 
descrição:adj (anti+dartro+oso) med que faz desaparecer os dartros; anti-herpético.

palavra:antidátilo 
divisão:an.ti.dá.ti.lo 
descrição:adj e sm (anti+dátilo2) v anapesto. var: antidáctilo.

palavra:antidemocracia 
divisão:an.ti.de.mo.cra.ci.a 
descrição:sf (anti+democracia) 1 sistema político antidemocrático. 2 oposição à democracia.

palavra:antidemocrata 
divisão:an.ti.de.mo.cra.ta 
descrição:adj m+f (anti+democrata) o mesmo que antidemocrático. s m+f pessoa adversária da democracia.

palavra:antidemocrático 
divisão:an.ti.de.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (anti+democrático) contrário à democracia.

palavra:antidemocratismo 
divisão:an.ti.de.mo.cra.tis.mo 
descrição:sm (anti+democratismo) 1 doutrina contrária às ideias democráticas. 2 v antidemocracia.

palavra:antidemoníaco 
divisão:an.ti.de.mo.ní.a.co 
descrição:adj (anti+demoníaco) que nega a existência de demônios.

palavra:antidepressante 
divisão:an.ti.de.pres.san.te 
descrição:adj m+f e sm (anti+depress(ão) +ante) v antidepressivo.

palavra:antidepressivo 
divisão:an.ti.de.pres.si.vo 
descrição:adj+sm (anti+depressivo) psiq 1 que, ou o que atenua ou evita a depressão. 2 que, ou o que estimula o ânimo de um paciente com depressão. var: antidepressante.

palavra:antiderrapante 
divisão:an.ti.der.ra.pan.te 
descrição:adj m+f (anti+derrapante) autom que impede a derrapagem; antideslizante. sm dispositivo que se adapta às rodas dos automóveis, caminhões etc. para impedir a derrapagem.

palavra:antidesassimilador 
divisão:an.ti.de.sas.si.mi.la.dor 
descrição:adj (anti+desassimilador) med diz-se de medicamento que aumenta a nutrição; antidesnutritivo.

palavra:antideslizante 
divisão:an.ti.des.li.zan.te 
descrição:adj m+f (anti+deslizante) v antiderrapante.

palavra:antidesma 
divisão:an.ti.des.ma 
descrição:sf planta euforbiácea da áfrica e ásia, cuja casca fornece fibras de que se fazem cordas; cordoeira.

palavra:antidesnutritivo 
divisão:an.ti.des.nu.tri.ti.vo 
descrição:adj (anti+desnutritivo) v antidesassimilador.

palavra:antidesportivo 
divisão:an.ti.des.por.ti.vo 
descrição:adj (anti+desportivo) v antiesportivo.

palavra:antidéspota 
divisão:an.ti.dés.po.ta 
descrição:adj m+f (anti+déspota) que é contrário ao despotismo. s m+f pessoa contrária ao despotismo.

palavra:antidetonante 
divisão:an.ti.de.to.nan.te 
descrição:adj m+f (anti+detonante) 1 que evita detonações. 2 diz-se das substâncias que se misturam a um combustível para evitar que ele produza detonações em motores de explosão. sm autom aditivo para a gasolina, que lhe aumenta o índice de octanas.

palavra:antideus 
divisão:an.ti.deus 
descrição:sm (anti+deus) 1 indivíduo que se opõe a deus. 2 ateu.

palavra:antidiabético 
divisão:an.ti.di.a.bé.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+diabético) med que, ou o que combate o diabete.

palavra:antidiaforético 
divisão:an.ti.di.a.fo.ré.ti.co 
descrição:adj (anti+diaforético) med que combate os suores excessivos.

palavra:antidiarreico 
divisão:an.ti.di.ar.rei.co 
descrição:(éi) adj+sm (anti+diarreico) med que, ou o que combate a diarreia.

palavra:antidiástase 
divisão:an.ti.di.ás.ta.se 
descrição:sf (anti+diástase) biol substância que se forma no soro sanguíneo, quando da injeção de uma diástase, e que se opõe à ação desta.

palavra:antidiatésico 
divisão:an.ti.di.a.té.si.co 
descrição:adj+sm (anti+diatésico) v antidiatético.

palavra:antidiatético 
divisão:an.ti.di.a.té.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+diatético) med que, ou o que combate a diátese. var: antidiatésico.

palavra:antidicomarianita 
divisão:an.ti.di.co.ma.ri.a.ni.ta 
descrição:adj m+f (anti+dico+maria, np+n+ita2) relativo a uma seita que afirmava não ter maria continuado virgem após o nascimento de jesus e ter tido outros filhos de seu marido josé. s m+f membro dessa seita.

palavra:antidiftérico 
divisão:an.ti.dif.té.ri.co 
descrição:adj (anti+diftérico) med que previne ou combate a difteria. sm agente que previne ou combate a difteria.

palavra:antidifterina 
divisão:an.ti.dif.te.ri.na 
descrição:sf (anti+difteria+ina) med derivado de culturas do bacilo de difteria, usado contra esta doença.

palavra:antidigestivo 
divisão:an.ti.di.ges.ti.vo 
descrição:adj (anti+digestivo) med que perturba a digestão. sm med substância que impede ou dificulta a digestão.

palavra:antidinástico 
divisão:an.ti.di.nás.ti.co 
descrição:adj (anti+dinástico) 1 que se insurge contra as dinastias. 2 contrário aos interesses de uma dinastia.

palavra:antidínico 
divisão:an.ti.dí.ni.co 
descrição:adj (anti+dino1+ico2) med que impede ou remedeia a vertigem.

palavra:antídio 
divisão:an.tí.dio 
descrição:sm entom gênero (anthidium) de insetos himenópteros, aculeados, que compreende abelhas solitárias que nidificam no solo, em talos ocos ou em conchas vazias de caracóis.

palavra:antidiscrásico 
divisão:an.ti.dis.crá.si.co 
descrição:adj (anti+discrásico) med que é eficaz contra a discrasia.

palavra:antidisentérico 
divisão:an.ti.di.sen.té.ri.co 
descrição:adj (anti+disentérico) med indicado contra a disenteria. sm med substância ou medicamento que combate a disenteria.

palavra:antidispéptico 
divisão:an.ti.dis.pép.ti.co 
descrição:adj (anti+dispéptico) med que combate a dispepsia. sm med medicamento contra a dispepsia.

palavra:antidispneico 
divisão:an.ti.disp.nei.co 
descrição:(éi) adj (anti+dispneico) med capaz de combater a dispneia.

palavra:antidisrítmico 
divisão:an.ti.dis.rít.mi.co 
descrição:adj+sm (anti+disrítmico) que, ou o medicamento que combate a disritmia.

palavra:antidistônico 
divisão:an.ti.dis.tô.ni.co 
descrição:adj+sm (anti+distônico) que, ou o medicamento que combate a distonia.

palavra:antidiurese 
divisão:an.ti.diu.re.se 
descrição:sf (anti+diurese) med obstrução da secreção urinária.

palavra:antidiurético 
divisão:an.ti.diu.ré.ti.co 
descrição:adj (anti+diurético) med que diminui ou impede a secreção de urina. sm droga que diminui ou impede a secreção de urina.

palavra:antidivino 
divisão:an.ti.di.vi.no 
descrição:adj (anti+divino) contrário a tudo o que é divino.

palavra:antidivorcista 
divisão:an.ti.di.vor.cis.ta 
descrição:adj m+f (anti+divorcista) contrário ao divórcio. s m+f pessoa que é contra a concessão do divórcio.

palavra:antidogmático 
divisão:an.ti.dog.má.ti.co 
descrição:adj (anti+dogmático) contrário aos dogmas.

palavra:antidogmatismo 
divisão:an.ti.dog.ma.tis.mo 
descrição:sm (anti+dogmatismo) sentimento contrário aos dogmas.

palavra:antidoping 
divisão:an.ti.do.ping 
descrição:adj+sm (anti+doping) (ingl) 1 que é contra entorpecentes ou drogas que causem alterações no organismo. 2 diz-se de tudo aquilo que se opõe ao doping nos esportes.

palavra:antidoro 
divisão:an.ti.do.ro 
descrição:sm (gr antídoron) liturg pão bento que na igreja grega se dá aos que ainda não podem comungar.

palavra:antidotal 
divisão:an.ti.do.tal 
descrição:adj m+f (antídoto+al3) med que se emprega como antídoto.

palavra:antidotar 
divisão:an.ti.do.tar 
descrição:(antídoto+ar2) vtd dar contraveneno a.

palavra:antidotário 
divisão:an.ti.do.tá.rio 
descrição:sm (antídoto+ário) med 1 coleção de receitas de antídotos. 2 livro que trata dos antídotos.

palavra:antidotismo 
divisão:an.ti.do.tis.mo 
descrição:sm (antídoto+ismo) med propriedade que tem uma substância ou medicamento de impedir a ação de outra substância ou medicamento.

palavra:antídoto 
divisão:an.tí.do.to 
descrição:sm (lat antidotu) 1 med medicamento empregado com o fim de inativar a ação de outro; contraveneno. 2 medicamento que preserva de algum mal. 3 coisa que previne ou corrige vício, defeito ou estado moral de depressão ou dor. antôn: veneno.

palavra:antidoutrinário 
divisão:an.ti.dou.tri.ná.rio 
descrição:adj (anti+doutrinário) que está em desacordo com certa doutrina.

palavra:antidramático 
divisão:an.ti.dra.má.ti.co 
descrição:adj (anti+dramático) que contraria as regras a que obedece o gênero dramático.

palavra:antidreifusista 
divisão:an.ti.drei.fu.sis.ta 
descrição:sm (anti+dreifusista) indivíduo que, na célebre questão dreyfus, tomou partido contra o acusado.

palavra:antídromo 
divisão:an.tí.dro.mo 
descrição:adj (anti+dromo2) que se enrola em direção oposta à normal. antôn: homódromo. sm bot espiral que muda de direção em cada ciclo.

palavra:antiduelismo 
divisão:an.ti.du.e.lis.mo 
descrição:sm (anti+duelo+ismo) ponto de vista e sentimento de repulsa ao duelo como meio de dirimir questões de honra.

palavra:antieconômico 
divisão:an.ti.e.co.nô.mi.co 
descrição:adj (anti+econômico) 1 oposto aos interesses econômicos. 2 que se opõe às leis da economia política. 3 dispendioso.

palavra:antiedematoso 
divisão:an.ti.e.de.ma.to.so 
descrição:adj (anti+edematoso) med que combate o edema.

palavra:antiedria 
divisão:an.ti.e.dri.a 
descrição:sf (anti+edro+ia1) miner estado de certas cristalizações cujos poliedros têm as faces dirigidas em sentidos inversos.

palavra:antiédrico 
divisão:an.ti.é.dri.co 
descrição:adj (anti+edro+ico2) miner pertencente à antiedria.

palavra:antiefiáltico 
divisão:an.ti.e.fi.ál.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+gr ephiáltes+ico2) que, ou o que combate o pesadelo.

palavra:antielapídico 
divisão:an.ti.e.la.pí.di.co 
descrição:adj (anti+elapídeo+ico2) med diz-se do soro que neutraliza os efeitos do veneno das cobras corais verdadeiras. antigamente, elas pertenciam ao gênero elaps, hoje ao micruro; antielapíneo.

palavra:antielapíneo 
divisão:an.ti.e.la.pí.neo 
descrição:adj (anti+elaps+íneo) v antielapídico.

palavra:antieleitoral 
divisão:an.ti.e.lei.to.ral 
descrição:adj m+f (anti+eleitoral) contrário às eleições.

palavra:antielitista 
divisão:an.ti.e.li.tis.ta 
descrição:adj m+f (anti+elitista) diz-se da pessoa que é contrária ao elitismo. s m+f essa pessoa.

palavra:antiemético 
divisão:an.ti.e.mé.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+emético) med que, ou o que combate o vômito.

palavra:antiendotóxico 
divisão:an.ti.en.do.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (anti+endo+tóxico) biol que exerce ação contrária ao efeito de endotoxinas.

palavra:antiendotoxina 
divisão:an.ti.en.do.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (anti+endotoxina) biol anticorpo com ação contrária à da endotoxina de bactérias.

palavra:antieneaedro 
divisão:an.ti.e.ne.a.e.dro 
descrição:adj (anti+ênea+edro) miner diz-se do cristal prismático, terminado por duas pirâmides de nove faces.

palavra:antienzima 
divisão:an.ti.en.zi.ma 
descrição:sf (anti+enzima) quím agente que inibe ou impede a ação de uma enzima.

palavra:antiepicentro 
divisão:an.ti.e.pi.cen.tro 
descrição:sm (anti+epicentro) geofís ponto antípoda do epicentro de um cismo.

palavra:antiepidêmico 
divisão:an.ti.e.pi.dê.mi.co 
descrição:adj (anti+epidêmico) med diz-se de medidas com que se procura debelar epidemia.

palavra:antiepiléptico 
divisão:an.ti.e.pi.lép.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+epiléptico) med que, ou o que combate a epilepsia.

palavra:antiescorbútico 
divisão:an.ti.es.cor.bú.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+escorbútico) que, ou o que combate o escorbuto.

palavra:antiescravista 
divisão:an.ti.es.cra.vis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+escravista) pessoa adversária ou inimiga da escravatura.

palavra:antiescriturário 
divisão:an.ti.es.cri.tu.rá.rio 
descrição:adj (anti+escritura+ário) ant que não reconhece autenticidade nem autoridade à bíblia.

palavra:antiespanhol 
divisão:an.ti.es.pa.nhol 
descrição:adj (anti+espanhol) contrário à espanha e a tudo o que lhe diz respeito.

palavra:antiespiritismo 
divisão:an.ti.es.pi.ri.tis.mo 
descrição:sm (anti+espiritismo) atitude ou doutrina contrária ao espiritismo.

palavra:antiespiritista 
divisão:an.ti.es.pi.ri.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+espiritista) que, ou pessoa que é adversa ao espiritismo.

palavra:antiespiritual 
divisão:an.ti.es.pi.ri.tu.al 
descrição:adj m+f (anti+espiritual) 1 que combate o espiritualismo; materialista. 2 que é contrário aos valores do espírito.

palavra:antiespiritualismo 
divisão:an.ti.es.pi.ri.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (anti+espiritualismo) doutrina que combate o espiritualismo; materialismo.

palavra:antiesportivo 
divisão:an.ti.es.por.ti.vo 
descrição:adj (anti+esportivo) 1 que é contra o esporte ou seus interesses. 2 que tem atitudes contrárias às de um bom esportista. var: antidesportivo.

palavra:antiespumante 
divisão:an.ti.es.pu.man.te 
descrição:adj m+f (anti+espumante) diz-se do aditivo que faz evitar a formação de espumas. sm esse aditivo.

palavra:antiestafilocócico 
divisão:an.ti.es.ta.fi.lo.có.ci.co 
descrição:adj (anti+estafilocócico) med diz-se de vacina específica destinada a combater o estafilococo.

palavra:antiestatismo 
divisão:an.ti.es.ta.tis.mo 
descrição:sm (anti+estatismo) doutrina que se opõe à intervenção do estado nas atividades particulares dos cidadãos.

palavra:antiestegômico 
divisão:an.ti.es.te.gô.mi.co 
descrição:adj (anti+estegomia+ico2) med que combate o mosquito transmissor da febre amarela, antigamente pertencente ao gênero estegomia e hoje, ao aedes.

palavra:antiestético 
divisão:an.ti.es.té.ti.co 
descrição:adj (anti+estético) 1 que não demonstra senso estético: trabalho antiestético. 2 que combate a estética.

palavra:antiestreptocócico 
divisão:an.ti.es.trep.to.có.ci.co 
descrição:adj (anti+estreptocócico) med diz-se de medicamento destinado a combater o estreptococo.

palavra:antiético 
divisão:an.ti.é.ti.co 
descrição:adj (anti+ético) contrário à ética; aético.

palavra:antietimológico 
divisão:an.ti.e.ti.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (anti+etimológico) contrário à etimologia.

palavra:antievangélico 
divisão:an.ti.e.van.gé.li.co 
descrição:adj (anti+evangélico) 1 contrário ao evangelho. 2 contrário às igrejas evangélicas.

palavra:antievolucionista 
divisão:an.ti.e.vo.lu.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+evolucionista) contrário à teoria da evolução. s m+f pessoa que nega a evolução do mundo inorgânico, dos seres organizados ou das sociedades.

palavra:antiexpectorante 
divisão:an.ti.ex.pec.to.ran.te 
descrição:adj+sm (anti+expectorante) med que, ou o que diminui a expectoração.

palavra:antifadiga 
divisão:an.ti.fa.di.ga 
descrição:adj (anti+fadiga) med e farm diz-se do fármaco empregado contra a fadiga física ou mental e, em geral, nos estados depressivos em que predomina a astenia. sm esse fármaco.

palavra:antifagina 
divisão:an.ti.fa.gi.na 
descrição:sf (anti+fago2+ina) med substância segregada por bactérias e que torna o organismo resistente aos fagócitos.

palavra:antifagocítico 
divisão:an.ti.fa.go.cí.ti.co 
descrição:adj (anti+fago2+cito+ico2) med que se opõe à fagocitose, ou a neutraliza.

palavra:antifármaco 
divisão:an.ti.fár.ma.co 
descrição:sm (anti+fármaco) farm antídoto, contraveneno.

palavra:antifascismo 
divisão:an.ti.fas.cis.mo 
descrição:sm (anti+facismo) tudo o que é contrário ao fascismo.

palavra:antifascista 
divisão:an.ti.fas.cis.ta 
descrição:adj (anti+fascista) relativo a ou partidário do antifascismo. s m+f pessoa partidária do antifascismo.

palavra:antifasia 
divisão:an.ti.fa.si.a 
descrição:sf (gr antíphasis+ia1) contradição.

palavra:antifásico 
divisão:an.ti.fá.si.co 
descrição:adj (gr antíphasis+ico2) 1 contraditório. 2 diz-se da oposição entre duas fases numa corrente elétrica.

palavra:antifebril 
divisão:an.ti.fe.bril 
descrição:adj m+f (anti+febril) med próprio para combater a febre. sm substância que faz baixar a febre.

palavra:antifebrina 
divisão:an.ti.fe.bri.na 
descrição:sf (anti+febre+ina) quím o mesmo que acetanilida.

palavra:antifeminismo 
divisão:an.ti.fe.mi.nis.mo 
descrição:sm (anti+feminismo) atitude de oposição ao feminismo.

palavra:antifeminista 
divisão:an.ti.fe.mi.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+feminista) que, ou pessoa que combate o feminismo.

palavra:antífen 
divisão:an.tí.fen 
descrição:sm (anti+hífen) tip sinal usado pelos revisores para indicar a separação de palavras, quando por erro de composição faltou o espaço devido.

palavra:antifermentescível 
divisão:an.ti.fer.men.tes.cí.vel 
descrição:adj m+f (anti+fermentescível) que impede a fermentação.

palavra:antifermento 
divisão:an.ti.fer.men.to 
descrição:sm (anti+fermento) fisiol substância que paralisa ou impede a ação dos fermentos.

palavra:antifernal 
divisão:an.ti.fer.nal 
descrição:adj m+f (gr antípherna+al3) dado pelo marido à mulher em contrato antenupcial (diz-se de bens).

palavra:antiferromagnético 
divisão:an.ti.fer.ro.mag.né.ti.co 
descrição:adj (anti+ferro+magnético) tecn 1 relativo ou pertencente a antiferromagnetismo. 2 que apresenta antiferromagnetismo.

palavra:antiferromagnetismo 
divisão:an.ti.fer.ro.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (anti+ferro+ magnetismo) tecn comportamento característico de certas substâncias fracamente magnéticas, cuja suscetibilidade magnética, quando aquecidas, primeiro aumenta e depois decresce.

palavra:antiferruginoso 
divisão:an.ti.fer.ru.gi.no.so 
descrição:adj (anti+lat ferrugine+oso) resistente à ferrugem ou à oxidação; antioxidante. sm agente contra a ferrugem ou a oxidação. sin: antioxidante.

palavra:antifeudal 
divisão:an.ti.feu.dal 
descrição:adj m+f (anti+feudal) contrário ao regime feudal.

palavra:antifibrilatório 
divisão:an.ti.fi.bri.la.tó.rio 
descrição:adj (anti+fibrila+t+ório1) farm que detém ou impede a fibrilação cardíaca. sm medicamento com essa propriedade.

palavra:antifibrinólise 
divisão:an.ti.fi.bri.nó.li.se 
descrição:sf (anti+fibrinólise) ação de uma fibrinolisina em oposição à fibrinólise estreptocócica.

palavra:antifibrinolisina 
divisão:an.ti.fi.bri.no.li.si.na 
descrição:sf (anti+fibrinólise+ina) med anticorpo que produz resistência à fibrinólise e que se desenvolve como reação alérgica contra infecção estreptocócica.

palavra:antifilantropia 
divisão:an.ti.fi.lan.tro.pi.a 
descrição:sf (anti+filantropia) oposição à filantropia.

palavra:antifilantrópico 
divisão:an.ti.fi.lan.tró.pi.co 
descrição:adj (anti+filantrópico) contrário aos sentimentos humanitários ou caritativos.

palavra:antifilosofia 
divisão:an.ti.fi.lo.so.fi.a 
descrição:sf (anti+filosofia) 1 doutrina contrária à filosofia. 2 atitude contra os estudos filosóficos.

palavra:antifilosófico 
divisão:an.ti.fi.lo.só.fi.co 
descrição:adj (anti+filosófico) contrário à filosofia.

palavra:antifilósofo 
divisão:an.ti.fi.ló.so.fo 
descrição:adj (anti+filósofo) 1 inimigo da filosofia. 2 desprovido de espírito filosófico.

palavra:antifisético 
divisão:an.ti.fi.sé.ti.co 
descrição:adj (anti+gr physetikós) med carminativo.

palavra:antifísico 
divisão:an.ti.fí.si.co 
descrição:adj (anti+físico) que contraria as leis físicas.

palavra:antifisiológico 
divisão:an.ti.fi.sio.ló.gi.co 
descrição:adj (anti+fisiológico) 1 em desacordo com a fisiologia. 2 contrário às leis ou às regras fisiológicas.

palavra:antiflatulente 
divisão:an.ti.fla.tu.len.te 
descrição:adj m+f (anti+flatulente) v antiflatulento.

palavra:antiflatulento 
divisão:an.ti.fla.tu.len.to 
descrição:adj (anti+flatulento) med próprio para combater a flatulência; carminativo. var: antiflatulente.

palavra:antiflogístico 
divisão:an.ti.flo.gís.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+flogístico) med que, ou o que combate a inflamação. sm agente antiflogístico.

palavra:antifogo 
divisão:an.ti.fo.go 
descrição:adj quím (anti+fogo) referente ao material impregnado que evita a propagação do fogo.

palavra:antífona 
divisão:an.tí.fo.na 
descrição:sf (gr antíphona) 1 versículo que se diz ou entoa no princípio de um salmo ou canto religioso e depois é repetido em coro. 2 canto, na missa, em que os coros se alternam.

palavra:antifonar 
divisão:an.ti.fo.nar 
descrição:(antífona+ar2) vint cantar alternadamente por dois coros ou duas alas de coro.

palavra:antifonário 
divisão:an.ti.fo.ná.rio 
descrição:sm (antífona+ário) 1 o entoador de uma antífona no coro. 2 repositório de antífonas.

palavra:antifoneiro 
divisão:an.ti.fo.nei.ro 
descrição:adj (antífona+eiro) próprio para entoar as antífonas (diz-se da voz). sm o chantre que levanta a antífona.

palavra:antifonia 
divisão:an.ti.fo.ni.a 
descrição:sf (gr antiphonía) 1 espécie de sinfonia ou canto que, na música grega, se executa em diferentes vozes em oitava ou dupla oitava. 2 lóg contradição.

palavra:antifônico 
divisão:an.ti.fô.ni.co 
descrição:adj (antífona+ico2) relativo a uma antífona.

palavra:antifônio 
divisão:an.ti.fô.nio 
descrição:sm (anti+fono+io) med objeto próprio para obturar o conduto auditivo externo a fim de amortecer os sons violentos.

palavra:antiformoso 
divisão:an.ti.for.mo.so 
descrição:adj (anti+formoso) feio.

palavra:antifrancês 
divisão:an.ti.fran.cês 
descrição:adj (anti+francês) contrário à frança e a tudo o que é francês.

palavra:antífrase 
divisão:an.tí.fra.se 
descrição:sf (gr antíphrasis) ret emprego de uma frase ou locução em sentido oposto ao usual, geralmente por ironia ou propósito supersticioso.

palavra:antifrasear 
divisão:an.ti.fra.se.ar 
descrição:(antífrase+ar2) vint fazer antífrase.

palavra:antifricção 
divisão:an.ti.fric.ção 
descrição:sf (anti+fricção) tecn qualquer coisa que reduz a fricção entre peças móveis em contato, especialmente nas máquinas.

palavra:antifriccionante 
divisão:an.ti.fric.cio.nan.te 
descrição:adj m+f (de anti+fricção+ar) tecn 1 que reduz a fricção. 2 que tem rolante em vez de deslizante.

palavra:antifrinolisina 
divisão:an.ti.fri.no.li.si.na 
descrição:sf (anti+frino+lisina) antídoto das toxinas do sapo.

palavra:antiftérico 
divisão:an.tif.té.ri.co 
descrição:adj (anti+gr phtheír+ico2) v antiftírico.

palavra:antiftiríaco 
divisão:an.tif.ti.rí.a.co 
descrição:adj (anti+gr phtheír+íaco) v antiftírico.

palavra:antiftírico 
divisão:an.tif.tí.ri.co 
descrição:adj (anti+gr phtheír+ico2) diz-se de medicamentos ou meios que destroem os piolhos. var: antiftérico, antiftiríaco.

palavra:antifúngico 
divisão:an.ti.fún.gi.co 
descrição:adj+sm (anti+fúngico) que, ou o que evita a formação de fungos.

palavra:antigaláctico 
divisão:an.ti.ga.lác.ti.co 
descrição:adj (anti+galáctico) que impede ou diminui a secreção láctea; antilactagogo. sm qualquer agente que tende a suprimir a secreção láctea. var: antigalático.

palavra:antigalático 
divisão:an.ti.ga.lá.ti.co 
descrição:adj e sm (anti+galático) v antigaláctico.

palavra:antigalho 
divisão:an.ti.ga.lho 
descrição:sm náut peça para segurar as vergas, quando a enxárcia está rota.

palavra:antigalicanismo 
divisão:an.ti.ga.li.ca.nis.mo 
descrição:sm (anti+galicanismo) doutrina, sentimento ou opinião em oposição aos privilégios reclamados pela igreja da frança.

palavra:antigalicano 
divisão:an.ti.ga.li.ca.no 
descrição:adj (anti+galicano) contrário às pretensões da igreja da frança, conhecidas como liberdades galicanas.

palavra:antigalicista 
divisão:an.ti.ga.li.cis.ta 
descrição:adj m+f (anti+galicista) contrário ao uso de galicismos. s m+f pessoa contrária ao uso de galicismos.

palavra:antigangrenoso 
divisão:an.ti.gan.gre.no.so 
descrição:adj (anti+gangrenoso) med que evita a gangrena.

palavra:antigário 
divisão:an.ti.gá.rio 
descrição:sm (top antigorio) esmalte grosseiro usado na fabricação de louça.

palavra:antigás 
divisão:an.ti.gás 
descrição:adj (anti+gás) o mesmo que antigásico.

palavra:antigásico 
divisão:an.ti.gá.si.co 
descrição:adj (anti+gás+ico2) que protege contra os gases deletérios: máscara antigásica.

palavra:antigenicidade 
divisão:an.ti.ge.ni.ci.da.de 
descrição:sf (de antígeno) biol propriedade ou potência de um antígeno.

palavra:antigênico 
divisão:an.ti.gê.ni.co 
descrição:adj (antigênio+ico2) med 1 que, inoculado no organismo, faz que se produzam como reação anticorpos específicos. 2 que tem as propriedades de um antigênio. 3 relativo aos antigênios. 4 produzido pelos antigênios.

palavra:antigênio 
divisão:an.ti.gê.nio 
descrição:sm (anti+geno+io) v antígeno.

palavra:antígeno 
divisão:an.tí.ge.no 
descrição:sm (anti+geno) med substância orgânica nociva, de natureza geralmente proteica, que, inoculada no organismo, provoca, como reação, a produção de anticorpos específicos. a. rh: o mesmo que fator rh. var: antigênio.

palavra:antigenoterapia 
divisão:an.ti.ge.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (anti+geno+terapia2) med emprego de antígenos como meio curativo, para estimular a formação de anticorpos.

palavra:antigeômetra 
divisão:an.ti.ge.ô.me.tra 
descrição:s m+f (anti+geômetra) pessoa contrária aos princípios da geometria.

palavra:antigeométrico 
divisão:an.ti.ge.o.mé.tri.co 
descrição:adj (anti+geométrico) 1 contrário à geometria. 2 que não é geométrico.

palavra:antigermânico 
divisão:an.ti.ger.mâ.ni.co 
descrição:adj (anti+germânico) contrário ao que é alemão.

palavra:antigermanismo 
divisão:an.ti.ger.ma.nis.mo 
descrição:sm (anti+germanismo) corrente contrária às ideias germânicas.

palavra:antigo 
divisão:an.ti.go 
descrição:adj (lat antiquu) 1 que existiu outrora. 2 que existe ou é conhecido desde longo tempo. 3 que não está mais em exercício ou atividade (num cargo ou profissão). 4 que já foi. 5 anterior, precedente. antôn: moderno, contemporâneo, novo. sm 1 objeto ou usança antiga; antiguidade. 2 obra de arte da antiguidade ou da renascença. sm pl 1 os homens que existiram em tempos precedentes ao atual. 2 velhos, anciãos. a. continente: extensão de terra constituída pela europa, ásia e áfrica. a. testamento: conjunto dos livros bíblicos anteriores aos evangelhos.

palavra:antígono 
divisão:an.tí.go.no 
descrição:sm (gr antígonos, np) bot gênero (antigonum) de trepadeiras gavinhosas da família das poligonáceas, da américa tropical, com flores apétalas com sépalas petaloides vivamente coloridas.

palavra:antigório 
divisão:an.ti.gó.rio 
descrição:sm (top antigorio) esmalte grosso usado na fabricação de louça.

palavra:antigorita 
divisão:an.ti.go.ri.ta 
descrição:sf (de antigório, np+ita) miner variedade lamelar verde-castanha da serpentina.

palavra:antigotoso 
divisão:an.ti.go.to.so 
descrição:adj (anti+gotoso) que combate a gota; antiartrítico.

palavra:antigovernamental 
divisão:an.ti.go.ver.na.men.tal 
descrição:adj m+f (anti+governamental) que é contra o governo. s m+f pessoa contrária ao governo constituído.

palavra:antigovernista 
divisão:an.ti.go.ver.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+governista) contrário ao governo. s m+f pessoa contrária ao governo ou aos governistas.

palavra:antígrafo 
divisão:an.tí.gra.fo 
descrição:sm (anti+grafo) 1 cópia manuscrita. 2 sinal para separar do texto os comentários ou notas.

palavra:antigramatical 
divisão:an.ti.gra.ma.ti.cal 
descrição:adj m+f (anti+gramatical) contrário às regras da gramática.

palavra:antigravidade 
divisão:an.ti.gra.vi.da.de 
descrição:sf (anti+gravidade) astronáut efeito hipotético de eliminação ou redução da gravidade.

palavra:antigripal 
divisão:an.ti.gri.pal 
descrição:adj m+f (anti+gripe+al3) que combate a gripe.

palavra:antigualha 
divisão:an.ti.gua.lha 
descrição:sf (lat med antigualia) 1 objeto antigo. 2 costume antigo. 3 ferro velho. var: antiqualha.

palavra:antiguerrilha 
divisão:an.ti.guer.ri.lha 
descrição:adj m+f (anti+guerrilha) que combate a guerrilha.

palavra:antiguidade 
divisão:an.ti.gui.da.de 
descrição:sf (lat antiquitate) 1 qualidade de antigo. 2 período que vai do fim dos tempos pré-históricos até a queda do império romano do ocidente. (nesta acepção de época histórica escreve-se com inicial maiúscula, como idade média, renascença etc.) 3 tempos muito antigos. 4 prolongado desempenho de uma função ou dignidade: promovido por antiguidade. sf pl instituições, monumentos ou objetos antigos: loja de antiguidades. a. clássica: período histórico desde a entrada da grécia na história até a queda do império romano do ocidente, no ano de 476. var: antiguidade.

palavra:anti-halo 
divisão:an.ti-ha.lo 
descrição:sm (anti+halo) fot que evita o halo. sm revestimento absorvente de luz no lado posterior de uma chapa ou filme ou entre a emulsão e a base, que reduz a inter-reflexão entre as superfícies e portanto reduz ou evita o halo.

palavra:anti-héctico 
divisão:an.ti-héc.ti.co 
descrição:adj (anti+héctico) med que combate a consunção progressiva do organismo. var: anti-hético.

palavra:anti-helmíntico 
divisão:an.ti-hel.mín.ti.co 
descrição:adj (anti+helmíntico) farm diz-se do medicamento que destrói vermes parasitos ou pode removê-los do hospedeiro; vermífugo. sm esse medicamento.

palavra:anti-hemolisina 
divisão:an.ti-he.mo.li.si.na 
descrição:sf (anti+hemólise+ina) med qualquer agente que se opõe à ação da hemolisina.

palavra:anti-hemolítico 
divisão:an.ti-he.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (anti+hemólise+ico2) med 1 relativo à anti-hemólise. 2 que impede a hemólise.

palavra:anti-hemorrágico 
divisão:an.ti-he.mor.rá.gi.co 
descrição:adj (anti+hemorrágico) med que combate as hemorragias, estancando o fluxo sanguíneo e prevenindo a sua volta.

palavra:anti-hemorroidal 
divisão:an.ti-he.mor.roi.dal 
descrição:adj m+f (anti+hemorroidal) med que combate as hemorroidas.

palavra:anti-hepático 
divisão:an.ti-he.pá.ti.co 
descrição:adj (anti+hepático) med que provoca a degeneração das células hepáticas.

palavra:anti-herói 
divisão:an.ti-he.rói 
descrição:sm (anti+herói) aquele que, numa obra de ficção, tem atributos contrários ao do herói clássico. pl: anti-heróis.

palavra:anti-herpético 
divisão:an.ti-her.pé.ti.co 
descrição:adj (anti+herpético) med que combate os herpes.

palavra:anti-hético 
divisão:an.ti-hé.ti.co 
descrição:adj (anti+hético) v anti-héctico.

palavra:anti-hidrofóbico 
divisão:an.ti-hi.dro.fó.bi.co 
descrição:adj (anti+hidrofóbico) med aplicável contra a hidrofobia.

palavra:anti-hidrópico 
divisão:an.ti-hi.dró.pi.co 
descrição:adj (anti+hidrópico) med que combate a hidropisia.

palavra:anti-hidrótico 
divisão:an.ti-hi.dró.ti.co 
descrição:adj (anti+hidro+t+ico2) quím e farm diz-se do produto que diminui a sudorese e atenua o odor da perspiração. sm esse produto.

palavra:anti-higiênico 
divisão:an.ti-hi.gi.ê.ni.co 
descrição:adj (anti+higiênico) 1 contrário à higiene. 2 pouco higiênico, contaminado, sujo.

palavra:anti-hipnótico 
divisão:an.ti-hip.nó.ti.co 
descrição:adj (anti+hipnótico) 1 que atua contra a hipnose. 2 que impede de dormir.

palavra:anti-hipocondríaco 
divisão:an.ti-hi.po.con.drí.a.co 
descrição:adj (anti+hipocondríaco) med que combate as afecções hipocondríacas.

palavra:anti-histamina 
divisão:an.ti-his.ta.mi.na 
descrição:sf (anti+histamina) farm droga que neutraliza os efeitos da histamina e é usada no tratamento de certas reações alérgicas.

palavra:anti-histamínico 
divisão:an.ti-his.ta.mí.ni.co 
descrição:adj+sm (anti+histamina+ico2) med diz-se da, ou a substância que age sobre as células efetoras e impede as respostas destas à histamina.

palavra:anti-histérico 
divisão:an.ti-his.té.ri.co 
descrição:adj (anti+histérico) med que combate a histeria.

palavra:anti-hitleriano 
divisão:an.ti-hi.tle.ri.a.no 
descrição:adj (anti+hitleriano) v anti-hitlerista.

palavra:anti-hitlerismo 
divisão:an.ti-hi.tle.ris.mo 
descrição:sm (anti+hitlerismo) posição ou doutrina contrária ao hitlerismo.

palavra:anti-hitlerista 
divisão:an.ti-hi.tle.ris.ta 
descrição:adj m+f (anti+hitlerista) 1 inimigo do hitlerismo. 2 diz-se do adversário de adolf hitler. s m+f pessoa adversária de hitler ou do hitlerismo. var: anti-hitleriano.

palavra:anti-hormônio 
divisão:an.ti-hor.mô.nio 
descrição:sm (anti+hormônio) biol substância que neutraliza a ação de um hormônio.

palavra:anti-humanitário 
divisão:an.ti-hu.ma.ni.tá.rio 
descrição:adj (anti+humanitário) contrário aos princípios de humanidade.

palavra:anti-humano 
divisão:an.ti-hu.ma.no 
descrição:adj (anti+humano) v desumano.

palavra:anti-ibérico 
divisão:an.ti-i.bé.ri.co 
descrição:adj (anti+ibérico) contrário ao iberismo. pl: anti-ibéricos.

palavra:anti-iberismo 
divisão:an.ti-i.be.ris.mo 
descrição:sm (anti+iberismo) doutrina ou corrente de opinião contrária à união dos povos ibéricos. pl: anti-iberismos.

palavra:anti-iberista 
divisão:an.ti-i.be.ris.ta 
descrição:adj m+f (anti+iberista) v anti-ibérico. s m+f pessoa contrária ao iberismo. pl: anti-iberistas.

palavra:anti-ictérico 
divisão:an.ti-ic.té.ri.co 
descrição:adj (anti+ictérico) med que se aplica para combater a icterícia. var: anti-itérico. pl: anti-ictéricos.

palavra:anti-imigrantista 
divisão:an.ti-i.mi.gran.tis.ta 
descrição:adj m+f (anti+imigrante+ista) contrário à imigração. pl: anti-imigrantistas.

palavra:anti-imperialismo 
divisão:an.ti-im.pe.ria.lis.mo 
descrição:sm (anti+imperialismo) doutrina ou corrente de opinião contrária ao imperialismo. pl: anti-imperialismos.

palavra:anti-imperialista 
divisão:an.ti-im.pe.ria.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+imperialista) diz-se da, ou a pessoa adversária do imperialismo. pl: anti-imperialistas.

palavra:anti-indução 
divisão:an.ti-in.du.ção 
descrição:sf (anti+indução) eletr disposição anti-indutiva; eliminação de interferência indutiva entre fios. pl: anti-induções.

palavra:anti-industrial 
divisão:an.ti-in.dus.tri.al 
descrição:adj m+f (anti+industrial) contrário aos interesses e ao desenvolvimento da indústria. pl: anti-industriais.

palavra:anti-indutivo 
divisão:an.ti-in.du.ti.vo 
descrição:adj (anti+indutivo) eletr que protege contra a indução. pl: anti-indutivos.

palavra:anti-indutor 
divisão:an.ti-in.du.tor 
descrição:adj (anti+indutor) eletr sem indução; livre de indução. pl: anti-indutores.

palavra:anti-infalibilista 
divisão:an.ti-in.fa.li.bi.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+infalibilista) que, ou pessoa que nega a infalibilidade papal. pl: anti-infalibilistas.

palavra:anti-infeccioso 
divisão:an.ti-in.fec.cio.so 
descrição:adj (anti+infeccioso) contrário às infecções ou a uma determinada espécie delas. var: anti-infecioso. pl: anti-infecciosos.

palavra:anti-infecioso 
divisão:an.ti-in.fe.cio.so 
descrição:adj (anti+infeccioso) v anti-infeccioso. pl: anti-infeciosos.

palavra:anti-inflacionário 
divisão:an.ti-in.fla.cio.ná.rio 
descrição:adj (anti+inflacionário) que previne ou combate a inflação. pl: anti-inflacionários.

palavra:anti-inflamatório 
divisão:an.ti-in.fla.ma.tó.rio 
descrição:adj contrário às inflamações, ou a uma determinada espécie delas. pl: anti- inflamatórios.

palavra:anti-integralista 
divisão:an.ti-in.te.gra.lis.ta 
descrição:adj m+f (anti+integralista) adversário do integralismo (movimento político). pl: anti-integralistas.

palavra:anti-intelectual 
divisão:an.ti-in.te.lec.tu.al 
descrição:adj m+f (anti+intelectual) infenso às coisas do espírito. pl: anti-intelectuais.

palavra:anti-itérico 
divisão:an.ti-i.té.ri.co 
descrição:adj (anti+itérico) v anti-ictérico. pl: anti-itéricos.

palavra:antijudaico 
divisão:an.ti.ju.dai.co 
descrição:adj inimigo da raça judaica.

palavra:antijuricidade 
divisão:an.ti.ju.ri.ci.da.de 
descrição:sf (anti+jurí(di)co+idade, com síncope) v antijuridicidade.

palavra:antijuridicidade 
divisão:an.ti.ju.ri.di.ci.da.de 
descrição:sf (anti+jurídico+idade) contrariedade ao direito, ilicitude jurídica. var: antijuricidade.

palavra:antijurídico 
divisão:an.ti.ju.rí.di.co 
descrição:adj (anti+jurídico) contrário aos princípios do direito.

palavra:antílabe 
divisão:an.tí.la.be 
descrição:sf sentença muito lacônica.

palavra:antilactagogo 
divisão:an.ti.lac.ta.go.go 
descrição:adj (anti+lacto+agogo) que diminui ou suprime a secreção do leite.

palavra:antilaquético 
divisão:an.ti.la.qué.ti.co 
descrição:adj diz-se do soro que neutraliza es efeitos do veneno da lachesis muta, a grande serpente peçonhenta do norte do brasil.

palavra:antilarvário 
divisão:an.ti.lar.vá.rio 
descrição:adj que combate as larvas.

palavra:antilatino 
divisão:an.ti.la.ti.no 
descrição:adj (anti+latino) 1 contrário ao modelo latino. 2 que está em desacordo com o latim: acento antilatino.

palavra:antilegal 
divisão:an.ti.le.gal 
descrição:adj m+f dir contrário à lei.

palavra:antileitoso 
divisão:an.ti.lei.to.so 
descrição:adj (anti+leitoso) v antigaláctico.

palavra:antilêmico 
divisão:an.ti.lê.mi.co 
descrição:adj (gr anti+lemo+ico2) que é contra a peste.

palavra:antileprótico 
divisão:an.ti.le.pró.ti.co 
descrição:adj contra a lepra: medicamento antileprótico, campanha antileprótica. sm medicamento contra a lepra.

palavra:antilepse 
divisão:an.ti.lep.se 
descrição:sf (gr antilepsis) med tratamento revulsivo ou derivativo.

palavra:antiléptico 
divisão:an.ti.lép.ti.co 
descrição:adj (anti+lepto+ico2) revulsivo.

palavra:antiletárgico 
divisão:an.ti.le.tár.gi.co 
descrição:adj (anti+letárgico) med que combate a letargia.

palavra:antileucorreico 
divisão:an.ti.leu.cor.rei.co 
descrição:(éi) adj+sm (anti+leucorreico) que, ou o que combate ou evita a leucorreia.

palavra:antilhano 
divisão:an.ti.lha.no 
descrição:adj (antilhas, np+ano) 1 pertencente ou relativo às antilhas. 2 natural das antilhas. sm o natural das antilhas (ilhas da américa central). var: antilhense.

palavra:antilhense 
divisão:an.ti.lhen.se 
descrição:adj e s m+f (antilhas, np+ense) v antilhano.

palavra:antilhita 
divisão:an.ti.lhi.ta 
descrição:sf (antilhas, np+ita) miner variedade de serpentina encontrada nas antilhas.

palavra:antiliberal 
divisão:an.ti.li.be.ral 
descrição:adj m+f (anti+liberal) oposto à liberdade, aos liberais ou às ideias liberais.

palavra:antiliberalismo 
divisão:an.ti.li.be.ra.lis.mo 
descrição:sm (anti+liberalismo) doutrina que se opõe aos princípios liberais.

palavra:antílis 
divisão:an.tí.lis 
descrição:sm bot gênero (anthyllis) de plantas do velho mundo, da família das leguminosas, com flores geralmente vermelho-amareladas e uma fava inclusa no cálice. a esse gênero pertence a vulnerária.

palavra:antílise 
divisão:an.tí.li.se 
descrição:sf (anti+lise2) ação das antilisinas.

palavra:antilisina 
divisão:an.ti.li.si.na 
descrição:sf (anti+lisina) substância que, no sangue de animais imunizados contra uma doença, neutraliza as lisinas produzidas pelas bactérias.

palavra:antilíssico 
divisão:an.ti.lís.si.co 
descrição:adj (anti+lisso2+ico2) que cura a raiva.

palavra:antilítico
divisão:an.ti.lí.ti.co1
descrição:adj (anti+gr lytikós, de luo) pertencente ou relativo à antílise ou às antilisinas.

palavra:antilítico
divisão:an.ti.lí.ti.co2
descrição:adj (anti+lito+ico2) med 1 que impede a formação de cálculos. 2 que dissolve os cálculos urinários ou biliares.

palavra:antilóbio 
divisão:an.ti.ló.bio 
descrição:sm (anti+lobo2+io) anat o mesmo que trago2.

palavra:antilocabra 
divisão:an.ti.lo.ca.bra 
descrição:sf (antílo(pe)+cabra) zool gênero (antilocapra) de ruminantes, peculiar à américa do norte, que constitui a família dos antilocaprídeos e consiste em uma só espécie, a antilocapra americana das regiões não florestais do oeste norte-americano; também chamada antílope americano. neste animal, o osso frontal dos dois sexos apresenta duas pequenas projeções, cobertas pela pele, sobre as quais se apoiam os cornos, que caem anualmente.

palavra:antilocaprídeos 
divisão:an.ti.lo.ca.prí.deos 
descrição:sm pl (lat cient antilocapra+ ídeo) zool família (antilocapridae) que tem por tipo o gênero antilocabra.

palavra:antilogaritmo 
divisão:an.ti.lo.ga.rit.mo 
descrição:sm (anti+logaritmo) mat 1 número correspondente a um logaritmo dado. 2 complemento de um logaritmo; cologaritmo.

palavra:antilogia 
divisão:an.ti.lo.gi.a 
descrição:sm (gr antilogía) 1 contradição de palavras ou ideias na mesma obra. 2 med conjunto de sintomas contraditórios, o qual impede a formação de um diagnóstico.

palavra:antilógico 
divisão:an.ti.ló.gi.co 
descrição:adj (anti+lógico) que é contrário às regras da lógica; absurdo. antôn: lógico.

palavra:antilogismo 
divisão:an.ti.lo.gis.mo 
descrição:sm (anti+logo2+ismo) filos atitude ou doutrina filosófica considerada hostil à razão discursiva; antilogia.

palavra:antílogo 
divisão:an.tí.lo.go 
descrição:adj (gr antílogos) fís diz-se do polo que, no corpo pirelétrico, se torna positivo quando a temperatura se abaixa, e negativo, quando ela se eleva.

palavra:antilombrigoide 
divisão:an.ti.lom.bri.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (anti+lombriga+oide) med que combate as lombrigas.

palavra:antílope 
divisão:an.tí.lo.pe 
descrição:sm (ingl antelope, de origem grega) zool gênero (antilope) de ruminantes do velho mundo, da família dos bovídeos, particularmente abundantes na áfrica, de chifres não caducos, ocos e escavados, notável pela elegância de formas, ligeireza de movimentos e rapidez da carreira.

palavra:antiluético 
divisão:an.ti.lu.é.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+luético) med o mesmo que antissifilítico.

palavra:antiluterano 
divisão:an.ti.lu.te.ra.no 
descrição:adj (anti+luterano) contrário ao luteranismo. sm dissidente do luteranismo.

palavra:antimaçônico 
divisão:an.ti.ma.çô.ni.co 
descrição:adj (anti+maçônico) contrário às ideias maçônicas.

palavra:antimagnético 
divisão:an.ti.mag.né.ti.co 
descrição:adj (anti+magnético) fís 1 de ação contrária à do magnetismo. 2 que não sofre a ação do magnetismo.

palavra:antimagnetismo 
divisão:an.ti.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (anti+magnetismo) fís qualidade ou estado de antimagnético.

palavra:antimalárico 
divisão:an.ti.ma.lá.ri.co 
descrição:adj+sm (anti+malárico) med diz-se do, ou o remédio que evita ou cura a malária.

palavra:antimariano 
divisão:an.ti.ma.ri.a.no 
descrição:adj (anti+maria, np+ano2) o mesmo que antidicomarianita.

palavra:antimarxista 
divisão:an.ti.mar.xis.ta 
descrição:(cs) adj m+f (anti+marxista) contrário às doutrinas de karl marx ou às consequências delas na vida social.

palavra:antimatéria 
divisão:an.ti.ma.té.ria 
descrição:sf (anti+matéria) fís matéria composta de antipartículas da matéria ordinária, antiprótons em vez de prótons, posítrons em vez de elétrons e antinêutrons em vez de nêutrons.

palavra:antimedical 
divisão:an.ti.me.di.cal 
descrição:adj m+f (anti+medical) incompatível com os princípios da ciência médica.

palavra:antimefítico 
divisão:an.ti.me.fí.ti.co 
descrição:adj (anti+mefítico) med que combate os miasmas; antimiasmático.

palavra:antimelancólico 
divisão:an.ti.me.lan.có.li.co 
descrição:adj (anti+melancólico) eficaz contra a melancolia.

palavra:antimelódico 
divisão:an.ti.me.ló.di.co 
descrição:adj (anti+melódico) contrário às regras da melodia.

palavra:antimeningocócico 
divisão:an.ti.me.nin.go.có.ci.co 
descrição:adj (anti+meningocócico) med que combate o meningococo causador da meningite cerebrospinal.

palavra:antimensa 
divisão:an.ti.men.sa 
descrição:sf (anti+lat mensa) liturg 1 altar portátil. 2 toalha consagrada que, na igreja grega, substitui o altar. var: antemesa.

palavra:antimérico 
divisão:an.ti.mé.ri.co 
descrição:adj (antímero+ico2) anat concernente ao antímero.

palavra:antimeridiano 
divisão:an.ti.me.ri.di.a.no 
descrição:sm (anti+meridiano) círculo de longitude oposto ao círculo de longitude local.

palavra:antímero 
divisão:an.tí.me.ro 
descrição:sm (anti+mero3) anat cada uma das partes do corpo animal hipoteticamente dividido por um plano vertical anteroposterior.

palavra:antimesmerista 
divisão:an.ti.mes.me.ris.ta 
descrição:s m+f (anti+mesmerista) inimigo do mesmerismo.

palavra:antimetábole 
divisão:an.ti.me.tá.bo.le 
descrição:sf (gr antimetabolé) 1 ret oposição de pensamentos, expressa com inversão dos termos da frase anterior, como deve-se comer para viver, e não, viver para comer. 2 o mesmo que anagrama. sin: antimetalepse, antimetátese.

palavra:antimetabólito 
divisão:an.ti.me.ta.bó.li.to 
descrição:sm (anti+metabólito) quím e farm composto de estrutura semelhante a um metabólito e que tende a substituí-lo nos sistemas biológicos.

palavra:antimetafísico 
divisão:an.ti.me.ta.fí.si.co 
descrição:adj (anti+metafísico) contrário à metafísica.

palavra:antimetalepse 
divisão:an.ti.me.ta.lep.se 
descrição:sf (gr antimetálepsis) v antimetábole.

palavra:antimetátese 
divisão:an.ti.me.tá.te.se 
descrição:sf (gr antimetáthesis) v antimetábole.

palavra:antimetropia 
divisão:an.ti.me.tro.pi.a 
descrição:sf (anti+(hiper)metropia) oftalm hipermetropia em um olho, com miopia do outro.

palavra:antimiasmático 
divisão:an.ti.mi.as.má.ti.co 
descrição:adj (anti+miasmático) v antimefítico.

palavra:antimicótico 
divisão:an.ti.mi.có.ti.co 
descrição:adj (anti+micótico) quím e farm diz-se do produto que age nas infecções provocadas por fungos patogênicos. sm esse produto. dividem-se os antimicóticos em fungistáticos, que inibem o crescimento de fungos, e fungicidas, que os destroem.

palavra:antimicrobiano 
divisão:an.ti.mi.cro.bi.a.no 
descrição:adj (anti+microbiano) que extermina micróbios ou impede sua proliferação.

palavra:antimilitar 
divisão:an.ti.mi.li.tar 
descrição:adj m+f (anti+militar) v antimilitarista.

palavra:antimilitarismo 
divisão:an.ti.mi.li.ta.ris.mo 
descrição:sm (anti+militarismo) 1 sistema político ou corrente de opinião que se opõe ao militarismo. 2 sentimento hostil à guerra.

palavra:antimilitarista 
divisão:an.ti.mi.li.ta.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+militarista) diz-se da, ou a pessoa partidária do antimilitarismo; antimilitar.

palavra:antiministerial 
divisão:an.ti.mi.nis.te.ri.al 
descrição:adj m+f (anti+ministerial) 1 que se opõe a um ministério ou gabinete de ministros (no regime parlamentar). 2 que é contrário à ação de um dado ministro.

palavra:antimíssil 
divisão:an.ti.mís.sil 
descrição:adj m+f (anti+míssil) 1 destinado ou usado para interceptar ou destruir mísseis em voo. 2 destinado a proteger contra mísseis.

palavra:antimitótico 
divisão:an.ti.mi.tó.ti.co 
descrição:adj (anti+mitose+ico2) biol e farm que impede a divisão da célula, provocando em seguida a sua morte. sm substância com essa propriedade.

palavra:antimoda 
divisão:an.ti.mo.da 
descrição:sf (anti+moda5) numa curva de frequência ou de probabilidade, valor da abscissa cuja ordenada corresponde a um mínimo relativo.

palavra:antimonacal 
divisão:an.ti.mo.na.cal 
descrição:adj m+f (anti+monacal) que se opõe aos monges ou às instituições conventuais.

palavra:antimonárquico 
divisão:an.ti.mo.nár.qui.co 
descrição:adj (anti+monárquico) 1 inimigo das ideias monarquistas. 2 não condizente com a forma monárquica de governo.

palavra:antimonarquismo 
divisão:an.ti.mo.nar.quis.mo 
descrição:sm (anti+monarquismo) sistema contrário ao governo monárquico.

palavra:antimonarquista 
divisão:an.ti.mo.nar.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+monarquista) diz-se da, ou a pessoa que sustenta ideias contrárias ao sistema monárquico de governo.

palavra:antimonástico 
divisão:an.ti.mo.nás.ti.co 
descrição:adj (anti+monástico) o mesmo que antimonacal.

palavra:antimoniado 
divisão:an.ti.mo.ni.a.do 
descrição:adj (antimônio+ado3) quím 1 que encerra antimônio. 2 que está combinado com o antimônio; antimonial.

palavra:antimonial 
divisão:an.ti.mo.ni.al 
descrição:adj m+f (antimônio+al3) v antimoniado. sm substância que contém antimônio.

palavra:antimoniato 
divisão:an.ti.mo.ni.a.to 
descrição:sm (antimônio+ato5) quím qualquer sal que contém antimônio pentavalente e oxigênio no aníon.

palavra:antimônico 
divisão:an.ti.mô.ni.co 
descrição:adj (antimônio+ico2) quím 1 relativo a antimônio. 2 de antimônio ou dele derivado. 3 diz-se especialmente dos compostos nos quais o antimônio é pentavalente.

palavra:antimônide 
divisão:an.ti.mô.ni.de 
descrição:sm (antimônio+ide) quím qualquer composto binário de antimônio com um elemento mais positivo.

palavra:antimonieto 
divisão:an.ti.mo.ni.e.to 
descrição:(ê) sm (antimônio+eto2) quím sal composto de antimônio com um metal ou um metaloide.

palavra:antimonífero 
divisão:an.ti.mo.ní.fe.ro 
descrição:adj (antimônio+fero1) que contém antimônio.

palavra:antimonilo 
divisão:an.ti.mo.ni.lo 
descrição:sm (antimônio+ilo) quím radical monovalente, formado de antimônio e oxigênio.

palavra:antimônio 
divisão:an.ti.mô.nio 
descrição:sm (baixo-lat antimoniu) quím elemento branco-azulado, friável, sem ductibilidade nem maleabilidade, de símbolo sb, número atômico 51, massa atômica 121,76, densidade 6,684 e ponto de fusão de 630,5°c. é um metal. a. arsenical: o mesmo que alemontita.

palavra:antimonioso 
divisão:an.ti.mo.ni.o.so 
descrição:adj (antimônio+oso) 1 relativo a antimônio. 2 de antimônio ou dele derivado. 3 diz-se especialmente dos compostos nos quais o antimônio é trivalente.

palavra:antimoniotartarato 
divisão:an.ti.mo.nio.tar.ta.ra.to 
descrição:sm (antimônio+tartarato) quím sal derivado do ácido tartárico, pela introdução de antimônio na molécula.

palavra:antimonióxido 
divisão:an.ti.mo.ni.ó.xi.do 
descrição:sm (antimônio+óxido) quím óxido de antimônio, especialmente o trióxido de antimônio.

palavra:antimoníquel 
divisão:an.ti.mo.ní.quel 
descrição:sm (antimônio+níquel) miner minério de antimônio e níquel.

palavra:antimonita 
divisão:an.ti.mo.ni.ta 
descrição:sf (antimônio+ita2) miner v estibina.

palavra:antimonito 
divisão:an.ti.mo.ni.to 
descrição:sm (antimônio+ito3) quím tipo de sal formado pelo ácido antimonioso.

palavra:antimonocre 
divisão:an.ti.mo.no.cre 
descrição:sm (antimônio+ocre) quím óxido natural de antimônio.

palavra:antimonóxido 
divisão:an.ti.mo.nó.xi.do 
descrição:sm (antimônio+óxido) miner designação genérica dos minérios de antimônio em forma de óxidos.

palavra:antimoral 
divisão:an.ti.mo.ral 
descrição:adj m+f (anti+moral) contrário à moral.

palavra:antimoralismo 
divisão:an.ti.mo.ra.lis.mo 
descrição:sm (anti+moralismo) filos sistema que não admite nenhuma escala de valores morais.

palavra:antimormoso 
divisão:an.ti.mor.mo.so 
descrição:adj (anti+mormo+oso) vet aplicável nos casos de mormo, para debelá-lo.

palavra:antimuçulmano 
divisão:an.ti.mu.çul.ma.no 
descrição:adj (anti+muçulmano) 1 feito contra os muçulmanos. 2 que está em oposição aos muçulmanos.

palavra:antimudancista 
divisão:an.ti.mu.dan.cis.ta 
descrição:adj m+f (anti+mudancista) diz-se da pessoa que é contrária aos mudancistas. s m+f essa pessoa.

palavra:antinacional 
divisão:an.ti.na.cio.nal 
descrição:adj m+f (anti+nacional) que é contrário aos interesses da nação.

palavra:antinacionalismo 
divisão:an.ti.na.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (anti+nacionalismo) polít atitude ou doutrina contrárias ao nacionalismo.

palavra:antinarcótico 
divisão:an.ti.nar.có.ti.co 
descrição:adj (anti+narcótico) med que combate o narcotismo.

palavra:antinatural 
divisão:an.ti.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (anti+natural) 1 contrário às leis da natureza. 2 pop contrário aos usos e costumes de uma localidade ou região.

palavra:antinazista 
divisão:an.ti.na.zis.ta 
descrição:adj m+f (anti+nazista) que é inimigo do nazismo. s m+f pessoa adversária do nazismo.

palavra:antinefrítico 
divisão:an.ti.ne.frí.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+nefrítico) med diz-se do, ou o medicamento que combate as moléstias dos rins.

palavra:antinervoso 
divisão:an.ti.ner.vo.so 
descrição:adj (anti+nervoso) med que combate as perturbações nervosas.

palavra:antineurálgico 
divisão:an.ti.neu.rál.gi.co 
descrição:adj+sm (anti+neurálgico) med que, ou o que combate a neuralgia. var: antinevrálgico.

palavra:antineurótico 
divisão:an.ti.neu.ró.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+neurótico) med que, ou o que tem a propriedade de curar as neuroses.

palavra:antineutrino 
divisão:an.ti.neu.tri.no 
descrição:sm (anti+neutrino) fís antipartícula do neutrino, cuja colisão com este causaria, por hipótese, a aniquilação de ambos.

palavra:antinêutron 
divisão:an.ti.nêu.tron 
descrição:sm (anti+nêutron) fís antipartícula do nêutron, sem carga de massa igual à deste, mas com momento magnético em sentido oposto.

palavra:antinevrálgico 
divisão:an.ti.ne.vrál.gi.co 
descrição:adj+sm (anti+nevrálgico) v antineurálgico.

palavra:antinha 
divisão:an.ti.nha 
descrição:sf (anta+inha) entom coleóptero da família dos cantarídeos.

palavra:antinipônico 
divisão:an.ti.ni.pô.ni.co 
descrição:adj (anti+nipônico) 1 que se opõe à influência do japão. 2 hostil ao japão.

palavra:antino 
divisão:an.ti.no 
descrição:adj (gr anthinós) que contém flores.

palavra:antinobiliário 
divisão:an.ti.no.bi.li.á.rio 
descrição:adj (anti+nobiliário) 1 contrário à nobreza. 2 adversário dos nobres.

palavra:antinodo 
divisão:an.ti.no.do 
descrição:sm (anti+lat nodu, nó) fís ponto, linha ou superfície entre dois nós de um sistema vibrante em que a amplitude é máxima; ventre.

palavra:antinódoa 
divisão:an.ti.nó.doa 
descrição:sf (anti+nódoa) substância que tira nódoas.

palavra:antinomia 
divisão:an.ti.no.mi.a 
descrição:sf (gr antinomía) 1 contradição entre leis ou princípios. 2 filos reunião de um par de proposições que simultaneamente parecem contradizer-se e serem provadas, sendo em realidade a contradição apenas aparente ou a prova, no mínimo, de uma das proposições, não concludente. kant define-a como uma contradição inevitável, em que a razão incorre, ao aplicar as concepções a priori ao transcendente e absoluto: "o mundo teve começo no tempo". "o mundo é eterno" (isto é, sempre existiu). 3 filos contradição entre duas leis, quando são aplicadas.

palavra:antinomianismo 
divisão:an.ti.no.mi.a.nis.mo 
descrição:sm (antinomia+n+ismo) 1 antagonismo contra a lei e a legalidade que também pode manifestar-se na rejeição anarquística da autoridade legislativa do estado. 2 rel doutrina de que, pela fé e a graça de deus anunciadas no evangelho, os cristãos são libertados não só da lei de moisés, mas de todo o legalismo e padrões morais de qualquer cultura. var: antinomismo.

palavra:antinomiano 
divisão:an.ti.no.mi.a.no 
descrição:adj (antinomia+ano2) relativo ou pertencente ao antinomianismo. sm aderente do antinomianismo.

palavra:antinômico 
divisão:an.ti.nô.mi.co 
descrição:adj (antinomia+ico2) que apresenta antinomia ou contradição.

palavra:antinomismo 
divisão:an.ti.no.mis.mo 
descrição:sm (anti+nomo3+ismo) o mesmo que antinomianismo.

palavra:antinomista 
divisão:an.ti.no.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+nomo3+ista) que, ou pessoa que é partidária do antinomismo.

palavra:antínoo 
divisão:an.tí.no.o 
descrição:sm (gr antínous, np) astr uma das constelações boreais.

palavra:antinúcleo 
divisão:an.ti.nú.cleo 
descrição:sm (anti+núcleo) fís partícula com a mesma massa de um núcleo, mas diferindo dele no sinal de sua carga elétrica ou na direção de seu momento magnético, e capaz de coalescência com o núcleo, da qual resulta a aniquilação de ambos.

palavra:antinupcial 
divisão:an.ti.nup.ci.al 
descrição:adj m+f (anti+nupcial) infenso ao casamento.

palavra:antiobésico 
divisão:an.ti.o.bé.si.co 
descrição:adj (anti+obésico) med indicado contra a obesidade.

palavra:antiodontálgico 
divisão:an.ti.o.don.tál.gi.co 
descrição:adj (anti+odontálgico) odont contra a dor ou doença dos dentes; antiodôntico.

palavra:antiodôntico 
divisão:an.ti.o.dôn.ti.co 
descrição:sm (anti+odonto+ico2) v antiodontálgico.

palavra:antiofídico 
divisão:an.ti.o.fí.di.co 
descrição:adj (anti+ofídico) farm que se emprega contra o veneno de cobras. sm remédio contra os efeitos de mordida de cobras venenosas.

palavra:antioftálmico 
divisão:an.ti.of.tál.mi.co 
descrição:adj (anti+oftálmico) que combate a oftalmia.

palavra:antiópio 
divisão:an.ti.ó.pio 
descrição:sm (anti+ópio) bot planta malaia, usada na desintoxicação de opiômanos.

palavra:antiopsonina 
divisão:an.ti.op.so.ni.na 
descrição:sf (anti+opsonina) med substância que exerce uma influência inibitória sobre as opsoninas.

palavra:antioqueno 
divisão:an.ti.o.que.no 
descrição:adj (de antioquia, np) 1 relativo ou pertencente a antioquia, antiga capital da síria, ou às doutrinas teológicas associadas com a igreja cristã de antioquia nos séculos iv e v, as quais visavam a seguir um curso médio entre a interpretação rigorosamente literal e a alegórica das escrituras. 2 v antioquense. sm membro da igreja de antioquia ou aderente de suas doutrinas; antioquense.

palavra:antioquense 
divisão:an.ti.o.quen.se 
descrição:adj m+f (lat antiochense) pertencente a cada um dos reis selêucidas, da síria, de nome antíoco. sm v antioqueno.

palavra:antiorgástico 
divisão:an.ti.or.gás.ti.co 
descrição:adj (anti+orgástico) med que combate o orgasmo.

palavra:antioxidante 
divisão:an.ti.o.xi.dan.te 
descrição:adj m+f (anti+oxidante) 1 que previne a oxidação. 2 v antiferruginoso. sm substância que previne a oxidação, ou inibe reações causadas por oxigênio ou peróxidos. muitas dessas substâncias são usadas como preservativo em vários produtos, tais como gorduras, óleos, produtos alimentícios, sabões etc., para retardar a formação de ranço; em gasolina e outros produtos de petróleo, para retardar a formação de goma; e em borracha, para retardar o envelhecimento.

palavra:antioxidase 
divisão:an.ti.o.xi.da.se 
descrição:sf (anti+oxidase) med substância que neutraliza a oxidase. var: antioxídase.

palavra:antipalustre 
divisão:an.ti.pa.lus.tre 
descrição:adj m+f (anti+palustre) farm que combate ou evita a febre palustre.

palavra:antipapa 
divisão:an.ti.pa.pa 
descrição:sm (anti+papa) aquele que disputa o sólio pontifício a papa eleito canonicamente.

palavra:antipapado 
divisão:an.ti.pa.pa.do 
descrição:sm (antipapa+ado3) 1 duração do governo do antipapa. 2 função do antipapa. sin: antipontificado.

palavra:antipapismo 
divisão:an.ti.pa.pis.mo 
descrição:sm (antipapa+ismo) opinião dos que não reconhecem a autoridade do verdadeiro papa.

palavra:antipapista 
divisão:an.ti.pa.pis.ta 
descrição:adj e s m+f (antipapa+ista) 1 que, ou pessoa que é inimiga do papa ou dos papistas. 2 que, ou pessoa que é partidária de um antipapa.

palavra:antipar 
divisão:an.ti.par 
descrição:sm (anti+par) sociol fase dissociativa nas relações entre duas pessoas.

palavra:antiparalelas 
divisão:an.ti.pa.ra.le.las 
descrição:adj f pl (anti+paralelas) mat diz-se de duas retas concorrentes que cortam uma terceira, formando com ela ângulos internos do mesmo lado iguais.

palavra:antiparalelismo 
divisão:an.ti.pa.ra.le.lis.mo 
descrição:sm (anti+paralelismo) mat qualidade das linhas antiparalelas.

palavra:antiparalelo 
divisão:an.ti.pa.ra.le.lo 
descrição:adj (anti+paralelo) fís paralelo, mas dirigido em sentido contrário: vetor antiparalelo.

palavra:antiparalítico 
divisão:an.ti.pa.ra.lí.ti.co 
descrição:adj (anti+paralítico) farm que alivia ou diminui os efeitos da paralisia.

palavra:antiparasitário 
divisão:an.ti.pa.ra.si.tá.rio 
descrição:adj (anti+parasitário) farm que destrói parasitos; parasiticida.

palavra:antiparástase 
divisão:an.ti.pa.rás.ta.se 
descrição:sf (gr antiparástasis) ret recurso de oratória que consiste em apresentar como louvável o ato imputado ao réu.

palavra:antiparlamentar 
divisão:an.ti.par.la.men.tar 
descrição:adj m+f (anti+parlamentar) contrário ao parlamento ou ao parlamentarismo.

palavra:antiparlamentarismo 
divisão:an.ti.par.la.men.ta.ris.mo 
descrição:sm (anti+parlamentarismo) corrente ou opinião política adversa ao regime parlamentar.

palavra:antipartícula 
divisão:an.ti.par.tí.cu.la 
descrição:sf (anti+partícula) fís partícula elementar que pode ocorrer durante conversões de energia muito grandes, junto com uma partícula ordinária e que nas propriedades essenciais (carga elétrica, momento magnético) é por assim dizer o reflexo especular desta. antipartículas e partículas, como aparecem, também simultaneamente somem (por irradiação).

palavra:antipatário 
divisão:an.ti.pa.tá.rio 
descrição:adj (gr antipathés+ário) zool relativo aos antipatários. sm pl ordem ou subordem de antozoários, que compreende corais com esqueleto axial, córneo, marrom ou preto, muito ramificado, e pólipos com poucos mesentérios ou tentáculos. ocorrem em todos os mares a profundidades médias.

palavra:antípate 
divisão:an.tí.pa.te 
descrição:sm (gr antipathés) pedra de cor preta reputada eficaz contra feitiços e mal de nervos. var: antípato.

palavra:antipatia 
divisão:an.ti.pa.ti.a 
descrição:sf (gr antipátheia) 1 repulsão instintiva que afasta uma pessoa da outra. 2 repulsão orgânica, aversão a alguma coisa. 3 incompatibilidade. antôn: simpatia.

palavra:antipático 
divisão:an.ti.pá.ti.co 
descrição:adj (gr antipathés+ico2) 1 que inspira antipatia ou aversão. 2 incompatível. 3 adverso, inimigo. antôn: simpático, afeiçoado.

palavra:antipatizado 
divisão:an.ti.pa.ti.za.do 
descrição:adj (part de antipatizar) a que se sente antipatia. antôn: simpatizado.

palavra:antipatizar 
divisão:an.ti.pa.ti.zar 
descrição:(antipatia+izar) vti ter antipatia; dessimpatizar: antipatiza com o rapaz, mas não lho demonstra. antôn: simpatizar.

palavra:antípato 
divisão:an.tí.pa.to 
descrição:sm (gr antipathés) v antípate.

palavra:antipatriota 
divisão:an.ti.pa.tri.o.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+patriota) que, ou quem não tem amor à sua pátria; despatriota.

palavra:antipatriótico 
divisão:an.ti.pa.tri.ó.ti.co 
descrição:adj (anti+patriótico) contrário aos interesses da pátria; despatriótico.

palavra:antipatriotismo 
divisão:an.ti.pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm (anti+patriotismo) falta de patriotismo; despatriotismo.

palavra:antipedagógico 
divisão:an.ti.pe.da.gó.gi.co 
descrição:adj (anti+pedagógico) contrário aos princípios pedagógicos.

palavra:antipediculoso 
divisão:an.ti.pe.di.cu.lo.so 
descrição:adj (anti+pediculoso) med 1 próprio para destruir piolhos. 2 eficaz contra a pediculose.

palavra:antipelagroso 
divisão:an.ti.pe.la.gro.so 
descrição:adj (anti+pelagroso) med eficaz contra a pelagra.

palavra:antipelicular 
divisão:an.ti.pe.li.cu.lar 
descrição:adj m+f (anti+pelicular) med que combate a caspa.

palavra:antipepsina 
divisão:an.ti.pep.si.na 
descrição:sf (anti+pepsina) fisiol antifermento que anula a ação da pepsina.

palavra:antipeptona 
divisão:an.ti.pep.to.na 
descrição:sf (anti+peptona) biol complexo de aminoácidos particularmente resistente à digestão trípsica.

palavra:antiperiódico 
divisão:an.ti.pe.ri.ó.di.co 
descrição:adj (anti+periódico) farm que combate as febres intermitentes. sm medicamento contra as febres periódicas.

palavra:antiperistalse 
divisão:an.ti.pe.ris.tal.se 
descrição:sf (anti+peristalse) v antiperistaltismo.

palavra:antiperistáltico 
divisão:an.ti.pe.ris.tál.ti.co 
descrição:adj (anti+peristáltico) med 1 relativo ao antiperistaltismo. 2 que causa antiperistaltismo. 3 que se opõe à ação peristáltica ou a diminui.

palavra:antiperistaltismo 
divisão:an.ti.pe.ris.tal.tis.mo 
descrição:sm (anti+peristaltismo) ação peristáltica que procede de baixo para cima; peristaltismo reverso; antiperistalse.

palavra:antiperístase 
divisão:an.ti.pe.rís.ta.se 
descrição:sf (gr antiperístasis) aumento de intensidade de uma sensação pelo contraste com a sensação contrária anteriormente experimentada.

palavra:antiperspirante 
divisão:an.ti.pers.pi.ran.te 
descrição:sm (de anti+perspirar) preparado cosmético, usado para impedir ou diminuir a perspiração excessiva por ação adstringente quando aplicado à pele.

palavra:antipertita 
divisão:an.ti.per.ti.ta 
descrição:sf (anti+pertita) miner rocha feldspática que consiste em plagioclásio que contém lamelas de ortoclásio.

palavra:antipestilencial 
divisão:an.ti.pes.ti.len.ci.al 
descrição:adj m+f (anti+pestilencial) 1 v antipestoso. 2 antimefítico.

palavra:antipestilento 
divisão:an.ti.pes.ti.len.to 
descrição:adj (anti+pestilento) v antipestoso.

palavra:antipestoso 
divisão:an.ti.pes.to.so 
descrição:adj (anti+pestoso) med que combate a peste; antipestilencial; antipestilento. sm medicamento contra a peste bubônica.

palavra:antipíico 
divisão:an.ti.pí.i.co 
descrição:adj (anti+pio4+ico2) med que combate a supuração.

palavra:antipinturesco 
divisão:an.ti.pin.tu.res.co 
descrição:adj (anti+pinturesco) que não é pinturesco.

palavra:antipiogênico 
divisão:an.ti.pi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (anti+piogênico) med que impede a supuração.

palavra:antipíreo 
divisão:an.ti.pí.reo 
descrição:adj (anti+piro3+eo) v antipirético.

palavra:antipirese 
divisão:an.ti.pi.re.se 
descrição:sf (anti+pirese) med emprego dos antipiréticos.

palavra:antipirético 
divisão:an.ti.pi.ré.ti.co 
descrição:adj (anti+pirético) farm que combate a febre; febrífugo; antitérmico; antipíreo. sm substância ou medicamento que combate a febre.

palavra:antipirina 
divisão:an.ti.pi.ri.na 
descrição:sf (anti+piro3+ina) farm medicamento usado como antipirético e antálgico.

palavra:antipirinismo 
divisão:an.ti.pi.ri.nis.mo 
descrição:sm (antipirina+ismo) med estado mórbido provocado pelo abuso da antipirina.

palavra:antipirótico 
divisão:an.ti.pi.ró.ti.co 
descrição:adj (anti+gr pyrotikós) med eficaz contra as queimaduras.

palavra:antiplanático 
divisão:an.ti.pla.ná.ti.co 
descrição:sm (anti+plano+ático) fot objetiva dupla assimétrica, na qual a correção das aberrações se obtém pela anulação dos defeitos de cada um dos sistemas ópticos de que se compõe.

palavra:antiplástico 
divisão:an.ti.plás.ti.co 
descrição:adj (anti+plástico) 1 cer diz-se das substâncias que se juntam às pastas cerâmicas, a fim de corrigir o excesso de plasticidade. 2 med que previne ou detém o processo de cicatrização ou granulação. sm substância que corrige a excessiva plasticidade de outra.

palavra:antipleurítico 
divisão:an.ti.pleu.rí.ti.co 
descrição:adj (anti+pleurítico) med que se aplica contra a pleurite.

palavra:antipluralista 
divisão:an.ti.plu.ra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+pluralista) econ polít que, ou pessoa que se opõe à sociedade econômica pluralista.

palavra:antipneumocócico 
divisão:an.tip.neu.mo.có.ci.co 
descrição:adj (anti+pneumocócico) med que é contra a ação do pneumococo.

palavra:antipneumônico 
divisão:an.tip.neu.mô.ni.co 
descrição:adj (anti+pneumônico) med que combate a pneumonia.

palavra:antípoda
divisão:an.tí.po.da1
descrição:adj (gr antípous, antípodos) que é oposto; contrário. sm 1 indivíduo que habita, no globo terrestre, lugar diametralmente oposto a outro. 2 qualquer ponto da terra em relação ao que lhe fica diametralmente oposto. 3 lugar muito distante. 4 o contrário, o oposto. 5 quím composto que, em relação a outro estereoisomérico, tem uma configuração exatamente oposta dos seus átomos no espaço. sm pl os habitantes de um ponto da terra em relação aos do que lhe fica diametralmente oposto. antípoda da virtude: os pecadores. antípoda do tempo: os que trocam o dia pela noite. antípodas raciais: indivíduos da raça amarela, em contraste com os da raça negra.

palavra:antípoda
divisão:an.tí.po.da2
descrição:s m+f (gr antípodes) habitante da terra que se encontra em um local diametralmente oposto, em relação a outro habitante do mesmo planeta; antíctone.

palavra:antipodágrico 
divisão:an.ti.po.dá.gri.co 
descrição:adj (anti+podágrico) med que cura a gota; antigotoso.

palavra:antipodal 
divisão:an.ti.po.dal 
descrição:adj m+f (antípoda+al3) v antipódico.

palavra:antipodiano 
divisão:an.ti.po.di.a.no 
descrição:adj (antípoda+ano2) v antipódico.

palavra:antipódico 
divisão:an.ti.pó.di.co 
descrição:adj (antípoda+ico2) 1 relativo aos antípodas. 2 diametralmente oposto. sin: antipodal; antipodiano.

palavra:antipodismo 
divisão:an.ti.po.dis.mo 
descrição:sm (antípoda+ismo) qualidade de antípoda.

palavra:antipoeta 
divisão:an.ti.po.e.ta 
descrição:adj (anti+poeta) infenso aos poetas.

palavra:antipoético 
divisão:an.ti.po.é.ti.co 
descrição:adj (anti+poético) 1 contrário à poesia. 2 prosaico. 3 chulo, grosseiro.

palavra:antipófora 
divisão:an.ti.pó.fo.ra 
descrição:sf (gr anthupophorá) ret figura que consiste em responder a uma objeção feita a si mesmo.

palavra:antipoliorcética 
divisão:an.ti.po.li.or.cé.ti.ca 
descrição:sf (anti+gr poliorketikós) mil tratado acerca da defesa das praças de guerra.

palavra:antipoliorcético 
divisão:an.ti.po.li.or.cé.ti.co 
descrição:adj (anti+gr poliorketikós) mil que trata da defesa das praças.

palavra:antipolítica 
divisão:an.ti.po.lí.ti.ca 
descrição:sf (anti+política) política errada.

palavra:antipolítico 
divisão:an.ti.po.lí.ti.co 
descrição:adj (anti+político) adverso à política ou aos políticos.

palavra:antipolo 
divisão:an.ti.po.lo 
descrição:sm (anti+polo) geom polo oposto.

palavra:antipoluente 
divisão:an.ti.po.lu.en.te 
descrição:adj m+f (anti+poluente) que combate e evita a poluição.

palavra:antipoluição 
divisão:an.ti.po.lu.i.ção 
descrição:sf (anti+poluição) combate à poluição do ar e das águas.

palavra:antipontificado 
divisão:an.ti.pon.ti.fi.ca.do 
descrição:sm (anti+pontificado) v antipapado.

palavra:antipopular 
divisão:an.ti.po.pu.lar 
descrição:adj m+f (anti+popular) contrário ao povo.

palavra:antiprático 
divisão:an.ti.prá.ti.co 
descrição:adj (anti+prático) 1 inexequível na prática. 2 oposto à prática.

palavra:antipraxia 
divisão:an.ti.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (anti+práxio+ia1) disposição contrária em diversas partes do organismo.

palavra:antipráxico 
divisão:an.ti.prá.xi.co 
descrição:(cs) adj (anti+práxio+ico2) relativo à antipraxia.

palavra:antipredestinação 
divisão:an.ti.pre.des.ti.na.ção 
descrição:sf (anti+predestinação) doutrina ou opinião contrária à predestinação.

palavra:antiprogressista 
divisão:an.ti.pro.gres.sis.ta 
descrição:adj m+f (anti+progressista) contrário ao progresso. s m+f pessoa contrária ao progresso.

palavra:antiproibicionista 
divisão:an.ti.pro.i.bi.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+proibicionista) oposto à proibição ou aos proibicionistas.

palavra:antiproibitivo 
divisão:an.ti.pro.i.bi.ti.vo 
descrição:adj (anti+proibitivo) contrário ou oposto à proibição.

palavra:antiprosaísmo 
divisão:an.ti.pro.sa.ís.mo 
descrição:sm (anti+prosaísmo) aversão ao prosaísmo.

palavra:antipróstata 
divisão:an.ti.prós.ta.ta 
descrição:sf (anti+próstata) anat o mesmo que antepróstata.

palavra:antiprotecionista 
divisão:an.ti.pro.te.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+protecionista) econ polít adverso ao protecionismo. s m+f pessoa adversa ao protecionismo.

palavra:antiprotestante 
divisão:an.ti.pro.tes.tan.te 
descrição:adj m+f (anti+protestante) contrário aos protestantes ou ao protestantismo. s m+f pessoa adversa aos protestantes ou ao protestantismo.

palavra:antiprotestantismo 
divisão:an.ti.pro.tes.tan.tis.mo 
descrição:sm (anti+protestantismo) atitude, tendência ou doutrina contrárias ao protestantismo.

palavra:antipróton 
divisão:an.ti.pró.ton 
descrição:sm (anti+próton) fís partícula de massa igual à de um próton, mas de carga elétrica oposta.

palavra:antiprotrombina 
divisão:an.ti.pro.trom.bi.na 
descrição:sf (anti+protrombina) med anticoagulante que age pela retardação ou impedimento da conversão de protrombina em trombina.

palavra:antipruriginoso 
divisão:an.ti.pru.ri.gi.no.so 
descrição:adj (anti+pruriginoso) que faz desaparecer ou mitiga o prurido.

palavra:antipsórico 
divisão:an.tip.só.ri.co 
descrição:adj (anti+psórico) med que combate a sarna.

palavra:antiptose 
divisão:an.tip.to.se 
descrição:sf (gr antíptosis) gram figura que consiste no emprego de um caso por outro.

palavra:antipuritano 
divisão:an.ti.pu.ri.ta.no 
descrição:adj+sm (anti+puritano) hist membro de seita que se opõe ao puritanismo.

palavra:antipútrido 
divisão:an.ti.pú.tri.do 
descrição:adj (anti+pútrido) que impede a putrefação; antisséptico.

palavra:antiquado 
divisão:an.ti.qua.do 
descrição:adj (part de antiquar) 1 antigo. 2 que saiu da moda ou do uso. antôn: moderno, atual.

palavra:antiqualha 
divisão:an.ti.qua.lha 
descrição:sf (lat antiqualia) v antigualha.

palavra:antiquar 
divisão:an.ti.quar 
descrição:(lat antiquare) vtd e vpr tornar(-se) antigo: o tempo vai antiquando numerosas palavras. bem depressa se antiquou o seu exemplo.

palavra:antiquariato 
divisão:an.ti.qua.ri.a.to 
descrição:sm (antiquário+ato) 1 atividade de antiquário. 2 lugar onde se depositam coisas antigas. 3 conjunto de conhecimentos relacionados com arte antiga.

palavra:antiquário 
divisão:an.ti.quá.rio 
descrição:sm (lat antiquariu) 1 colecionador e conhecedor de coisas antigas. 2 vendedor de antiguidades. 3 investigador de antiguidades. 4 velho, ancião. adj antiquado, desusado.

palavra:antiquiro 
divisão:an.ti.qui.ro 
descrição:sm (gr antíkheir) anat dedo polegar.

palavra:antiquirótono 
divisão:an.ti.qui.ró.to.no 
descrição:adj (antiquiro+tono3) med que tem contrações espasmódicas dos polegares.

palavra:antiquismo 
divisão:an.ti.quis.mo 
descrição:(qwi) sm (lat antiquu+ismo) literatura e arte do passado, opostas ao modernismo.

palavra:antiquíssimo 
divisão:an.ti.quís.si.mo 
descrição:(qwi) adj (lat antiquissimu) sup abs sint de antigo. muito antigo.

palavra:antiquista 
divisão:an.ti.quis.ta 
descrição:(qwi) adj e s m+f (lat antiquu+ista) que, ou pessoa que pertence ao antiquismo.

palavra:antirrábico 
divisão:an.tir.rá.bi.co 
descrição:adj (anti+rábico) med contrário à raiva ou hidrofobia, antilíssico. 

palavra:antirracional 
divisão:an.tir.ra.cio.nal 
descrição:adj m+f (anti+racional) contrário à razão.

palavra:antirracionalismo 
divisão:an.tir.ra.cio.na.lis.mo 
descrição:sm (anti+racionalismo) opinião ou doutrina que se opõe ao racionalismo.

palavra:antirracionalista 
divisão:an.tir.ra.cio.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (anti+racionalista) que não está de acordo com o racionalismo. s m+f pessoa que professa doutrina contrária ao racionalismo.

palavra:antirraquítico 
divisão:an.tir.ra.quí.ti.co 
descrição:adj (anti+raquítico) med que combate o raquitismo. sm remédio contra o raquitismo.

palavra:antirreal 
divisão:an.tir.re.al 
descrição:adj m+f (anti+real) 1 que não é real. 2 imaginário.

palavra:antirrealismo 
divisão:an.tir.re.a.lis.mo 
descrição:sm (anti+realismo) opinião ou doutrina que se opõe ao realismo.

palavra:antirrealista 
divisão:an.tir.re.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (anti+realista) contrário ao realismo. s m+f pessoa de opiniões contrárias ao realismo.

palavra:antirreformista 
divisão:an.tir.re.for.mis.ta 
descrição:adj m+f (anti+reformista) contrário a qualquer reforma ou a determinada reforma.

palavra:antirregimental 
divisão:an.tir.re.gi.men.tal 
descrição:adj (anti+regimental) contrário ao que estabelece o regimento de uma instituição.

palavra:antirregulamentar 
divisão:an.tir.re.gu.la.men.tar 
descrição:adj m+f (anti+regulamentar) que infringe o regulamento; contrário às normas assentadas.

palavra:antirreligioso 
divisão:an.tir.re.li.gi.o.so 
descrição:adj (anti+religioso) diz-se do ímpio, ou do que é contrário à religião. sm 1 o que se opõe à religião. 2 indivíduo contrário à religião.

palavra:antirrenina 
divisão:an.tir.re.ni.na 
descrição:sf (anti+renina) med antienzima que se forma no soro sanguíneo de animais que receberam injeção de renina e que se opõe à ação desta e evita a coagulação do leite.

palavra:antirrepublicanismo 
divisão:an.tir.re.pu.bli.ca.nis.mo 
descrição:sm (anti+republicanismo) corrente contrária ao republicanismo.

palavra:antirrepublicano 
divisão:an.tir.re.pu.bli.ca.no 
descrição:adj (anti+republicano) 1 infenso às ideias republicanas. 2 que combate a república.

palavra:antirressonância 
divisão:an.tir.res.so.nân.cia 
descrição:sf (anti+ressonância) fís estado de arranjo dos componentes de uma rede de corrente alternada ou rede acústica, que produz, para uma dada frequência, uma amplitude e intensidade de corrente ou fluxo acústico mínimos.

palavra:antirreumático 
divisão:an.tir.reu.má.ti.co 
descrição:adj (anti+reumático) med que é eficaz contra o reumatismo; antirreumatismal.

palavra:antirreumatismal 
divisão:an.tir.reu.ma.tis.mal 
descrição:adj m+f (anti+reumatismal) v antirreumático.

palavra:antirrevisionismo 
divisão:an.tir.re.vi.sio.nis.mo 
descrição:sm (anti+revisionismo) corrente de opinião contrária ao revisionismo.

palavra:antirrevisionista 
divisão:an.tir.re.vi.sio.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+revisionista) partidário do antirrevisionismo.

palavra:antirrevolução 
divisão:an.tir.re.vo.lu.ção 
descrição:sf (anti+revolução) movimento político contrário à revolução.

palavra:antirrevolucionário 
divisão:an.tir.re.vo.lu.cio.ná.rio 
descrição:adj (anti+revolucionário) que é contrário às revoluções.

palavra:antirrina 
divisão:an.tir.ri.na 
descrição:sf (antirr(ino)+ina) quím matéria amarga, de cor amarela, extraída do antirrino.

palavra:antirrino 
divisão:an.tir.ri.no 
descrição:sm bot (gr antírrinon) 1 gênero (antirrhinum) de ervas do hemisfério norte, naturalizadas no brasil, da família das escrofulariáceas, com flores irregulares, vivamente coloridas, ao qual pertence a boca-de-leão. 2 planta desse gênero.

palavra:antirrugas 
divisão:an.tir.ru.gas 
descrição:(anti+rugas) adj diz-se do produto, cosmético ou medicamento desenvolvido e utilizado para prevenir ou combater rugas faciais: ela finalmente acertou no antirrugas.

palavra:antiscarlatinoso 
divisão:an.tis.car.la.ti.no.so 
descrição:adj (anti+escarlatina+oso) med que combate a escarlatina.

palavra:antíscios 
divisão:an.tís.cios 
descrição:sm pl (lat antiscios) geogr pessoas que habitam no mesmo meridiano, em hemisférios diferentes e a igual distância do equador; antecos.

palavra:antiscorbútico 
divisão:an.tis.cor.bú.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+escorbútico) med que, ou o que combate o escorbuto. sm remédio contra o escorbuto.

palavra:antiscorpiônico 
divisão:an.tis.cor.pi.ô.ni.co 
descrição:adj (anti+escorpião+ico2) farm que combate os efeitos do veneno do escorpião.

palavra:antiscrofuloso 
divisão:an.tis.cro.fu.lo.so 
descrição:adj (anti+escrofuloso) med que se emprega contra as escrófulas. sm substância usada para combater as escrófulas.

palavra:antíspase 
divisão:an.tís.pa.se 
descrição:sf (gr antíspasis) med revulsão.

palavra:antispasmódico 
divisão:an.tis.pas.mó.di.co 
descrição:adj (anti+espasmódico) med que alivia espasmos. sm agente que alivia espasmos.

palavra:antispástico
divisão:an.tis.pás.ti.co1
descrição:adj (gr antispastikós) metrif 1 relativo a antispasto. 2 composto de antispastos. 3 que contém antispastos.

palavra:antispástico
divisão:an.tis.pás.ti.co2
descrição:adj+sm (anti+espástico) o mesmo que antispasmódico.

palavra:antispasto 
divisão:an.tis.pas.to 
descrição:sm (lat antispastu) metrif pé métrico grego ou latino, tetrassílabo, composto de duas sílabas longas entre duas breves.

palavra:antisplenítico 
divisão:an.tis.ple.ní.ti.co 
descrição:adj (anti+espleno+ite+ico2) med que combate as doenças do baço.

palavra:antissatélite 
divisão:an.tis.sa.té.li.te 
descrição:sm (anti+satélite) satélite usado para destruir outro.

palavra:antissátira 
divisão:an.tis.sá.ti.ra 
descrição:sf (anti+sátira) sátira em resposta a outra sátira.

palavra:antisseborreico 
divisão:an.tis.se.bor.rei.co 
descrição:(éi) adj (anti+seborreico) quím e farm que atua contra a seborreia. sm preparado contra a seborreia.

palavra:antissemita 
divisão:an.tis.se.mi.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+semita) inimigos dos semitas, e particularmente dos judeus.

palavra:antissemítico 
divisão:an.tis.se.mí.ti.co 
descrição:adj (anti+semítico) v antissemita.

palavra:antissemitismo 
divisão:an.tis.se.mi.tis.mo 
descrição:sm (anti+semitismo) 1 hostilidade aos judeus. 2 corrente política adversa aos judeus.

palavra:antissezonático 
divisão:an.tis.se.zo.ná.ti.co 
descrição:adj (anti+sezonático) med que se opõe às sezões.

palavra:antissepsia 
divisão:an.tis.sep.si.a 
descrição:sf (anti+sepse+ia1) med conjunto das medidas destinadas a impedir a sepsia, pela inibição ou destruição dos organismos que a causam; desinfecção.

palavra:antissepsiado 
divisão:an.tis.sep.si.a.do 
descrição:adj (part de antissepsiar) desinfetado.

palavra:antissepsiador 
divisão:an.tis.sep.si.a.dor 
descrição:adj (antissepsiar+dor2) que produz antissepsia, ou desinfeta. sm pessoa que antissepsia.

palavra:antissepsiar 
divisão:an.tis.sep.si.ar 
descrição:(antissepsia+ar2) vtd praticar a antissepsia em; desinfetar.

palavra:antisséptico 
divisão:an.tis.sép.ti.co 
descrição:adj (anti+séptico) med que impede a atividade e multiplicação dos micróbios e a putrefação; antipútrido. sm agente antimicrobiano e antipútrido.

palavra:antissiálico 
divisão:an.tis.si.á.li.co 
descrição:adj+sm (anti+siálico) v antissialagogo.

palavra:antissifilítico 
divisão:an.tis.si.fi.lí.ti.co 
descrição:adj (anti+sifilítico) que combate a sífilis; antiluético. sm remédio ou preventivo contra a sífilis; antiluético.

palavra:antissinodal 
divisão:an.tis.si.no.dal 
descrição:adj m+f (anti+sinodal) contrário às decisões dos sínodos.

palavra:antissialagogo 
divisão:an.tis.sia.la.go.go 
descrição:(ô) adj+sm (anti+sialagogo) med que, ou o que impede a formação de saliva.

palavra:antissigma 
divisão:an.tis.sig.ma 
descrição:sm (lat antisigma) 1 sinal, em forma de c, voltado, usado pelos antigos copistas, como indicação de versos a transpor. 2 letra composta de dois cc dispostos em sentido contrário, usada por algum tempo no alfabeto romano, em vez de ps.

palavra:antissimbólico 
divisão:an.tis.sim.bó.li.co 
descrição:adj (anti+simbólico) contrário aos símbolos ou às imagens.

palavra:antissociabilidade 
divisão:an.tis.so.ci.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (anti+sociabilidade) 1 ausência de sociabilidade. 2 índole insociável.

palavra:antissocialismo 
divisão:an.tis.so.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (anti+socialismo) 1 sistema oposto ao socialismo. 2 med manifestação de personalidade psicopática com tendências associais.

palavra:antissocialista 
divisão:an.tis.so.ci.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+socialista) que, ou quem não está de acordo com o socialismo.

palavra:antissociável 
divisão:an.tis.so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (anti+sociável) que não é sociável; insociável.

palavra:antissocial 
divisão:an.tis.so.ci.al 
descrição:adj m+f (anti+social) 1 sociol contrário às ideias, costumes ou interesses da sociedade; associal. 2 pop pessoa arredia de contatos sociais.

palavra:antissofista 
divisão:an.tis.so.fis.ta 
descrição:adj m+f (anti+sofista) contrário aos sofistas. s m+f pessoa contrária aos sofistas.

palavra:antissoporífico 
divisão:an.tis.so.po.rí.fi.co 
descrição:adj (anti+soporífico) que combate a sonolência. sm droga para combater a sonolência.

palavra:antissoro 
divisão:an.tis.so.ro 
descrição:sm (anti+soro) med soro que contém anticorpos e que é obtido do sangue de um animal sujeito à ação de antígenos, quer por injeção nos tecidos, quer no sangue, quer por infecção; é usado no tratamento da doença causada pelo respectivo microrganismo ou toxina.

palavra:antissoviético 
divisão:an.tis.so.vi.é.ti.co 
descrição:adj (anti+soviético) contrário ao sistema soviético de governo.

palavra:antissudoral 
divisão:an.tis.su.do.ral 
descrição:adj m+f (anti+sudoral) indicado para combater a transpiração.

palavra:antissubmarino 
divisão:an.tis.sub.ma.ri.no 
descrição:sm (anti+submarino) mil destinado ou usado para destruir submarinos: armas antissubmarinas.

palavra:antistalse 
divisão:an.tis.tal.se 
descrição:sf (anti+gr stálsis, fechamento) movimento retrógrado do conteúdo intestinal.

palavra:antiste 
divisão:an.tis.te 
descrição:sm (lat antiste) v antístite.

palavra:antístite 
divisão:an.tís.ti.te 
descrição:sm (lat antistite) 1 grande sacerdote. 2 pontífice, bispo, prelado. var: antiste.

palavra:antistreptolisina 
divisão:an.tis.trep.to.li.si.na 
descrição:sf (anti+estreptolisina) med anticorpo contra uma estreptolisina, produzido pelo organismo de um indivíduo ao qual foram injetados estreptococos formadores de estreptolisina.

palavra:antístrofe 
divisão:an.tís.tro.fe 
descrição:sf (gr antistrophé) 1 segunda parte da ode antiga ou do cântico religioso. 2 ret repetição de um grupo de palavras em ordem inversa à enunciação anterior.

palavra:antistrumático 
divisão:an.tis.tru.má.ti.co 
descrição:adj (anti+estruma+tico) relativo aos medicamentos que combatem as escrófulas.

palavra:antitabagista 
divisão:an.ti.ta.ba.gis.ta 
descrição:(anti+tabagista) adj diz-se daquilo que é contra o tabagismo ou o uso do tabaco; contra o vício de fumar.

palavra:antitanque 
divisão:an.ti.tan.que 
descrição:adj m+f (anti+tanque) mil destinado ou usado para combater ou destruir tanques: canhão antitanque.

palavra:antiteatral 
divisão:an.ti.te.a.tral 
descrição:adj m+f (anti+teatral) 1 adverso ao teatro. 2 impróprio de ser apresentado em teatro ou de ser transformado em peça teatral.

palavra:antiteísmo 
divisão:an.ti.te.ís.mo 
descrição:sm (anti+teísmo1) sistema filosófico que sustenta a oposição entre a natureza divina e a humana.

palavra:antiteísta 
divisão:an.ti.te.ís.ta 
descrição:adj m+f (anti+teísta) partidário do antiteísmo. s m+f pessoa partidária do antiteísmo.

palavra:antítenar 
divisão:an.tí.te.nar 
descrição:(anti+tênar) sm v antitênar.

palavra:antitênar 
divisão:an.ti.tê.nar 
descrição:adj (anti+tênar) anat 1 situado opostamente à palma da mão ou à planta do pé. 2 o mesmo que hipotênar. sm 1 músculo que estende o polegar ou o opõe à mão. 2 músculo adutor do polegar do pé. 3 o mesmo que hipotênar. pl: antitênares.

palavra:antiteocrático 
divisão:an.ti.te.o.crá.ti.co 
descrição:adj (anti+teocrático) infenso à teocracia.

palavra:antiteológico 
divisão:an.ti.te.o.ló.gi.co 
descrição:adj (anti+teológico) infenso à teologia ou contrário a seus princípios.

palavra:antitérmico 
divisão:an.ti.tér.mi.co 
descrição:adj (anti+térmico) que faz descer a temperatura. adj+sm o mesmo que antipirético.

palavra:antítese 
divisão:an.tí.te.se 
descrição:sf (anti+tese) 1 ret figura pela qual se opõem numa mesma frase duas palavras, expressões, pensamentos, inteiramente contrários: a mocidade é uma esperança, a velhice um desengano. 2 contraste, oposição. 3 coisa ou ideia que se opõe; o contrário. 4 gram substituição, por outro, de um fonema de uma palavra. p ex: de u por o em onda, do latim unda.

palavra:antitetânico 
divisão:an.ti.te.tâ.ni.co 
descrição:adj (anti+tetânico) med que combate o tétano.

palavra:antitetário 
divisão:an.ti.te.tá.rio 
descrição:sm (gr antítheton+ário) aquele que se defende de uma acusação, acusando por sua vez.

palavra:antitético 
divisão:an.ti.té.ti.co 
descrição:adj (gr antithetikós) que apresenta antítese; contraditório, contrário.

palavra:antitífico 
divisão:an.ti.tí.fi.co 
descrição:adj (anti+tífico) que preserva do tifo, ou o combate.

palavra:antitipia 
divisão:an.ti.ti.pi.a 
descrição:sf (gr antitypía) fís resistência oposta pela matéria à força penetrativa, à alteração ou transformação.

palavra:antítipo 
divisão:an.tí.ti.po 
descrição:sm (gr antítypos) 1 tipo oposto. 2 teol realidade de que um tipo é o símbolo profético: cristo era o antítipo do cordeiro pascal. 3 figura que representa outra.

palavra:antitireoidiano 
divisão:an.ti.ti.re.oi.di.a.no 
descrição:adj (anti+tireoidiano) med que combate a supersecreção tireoidiana.

palavra:antitireoidina 
divisão:an.ti.ti.re.oi.di.na 
descrição:sf (anti+tireoide+ina) med soro que combate a atividade excessiva da tireoide.

palavra:antitísico 
divisão:an.ti.tí.si.co 
descrição:adj (anti+tísico) v antituberculoso.

palavra:antitorpédico 
divisão:an.ti.tor.pé.di.co 
descrição:adj (anti+torpedo+ico2) mil diz-se de algo contra torpedos.

palavra:antitoxicina 
divisão:an.ti.to.xi.ci.na 
descrição:(cs) sf (anti+toxicina) v antitoxina.

palavra:antitóxico 
divisão:an.ti.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (anti+tóxico) med que reage contra a intoxicação. sm substância ou órgão que reage contra a intoxicação; antídoto.

palavra:antitoxina 
divisão:an.ti.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (anti+toxina) med anticorpo que se forma no organismo, como defesa contra uma toxina que nele penetre. var: antitoxicina.

palavra:antitradicional 
divisão:an.ti.tra.di.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (anti+tradicional) 1 contrário à tradição. 2 não influenciado pela tradição. 3 não tradicional.

palavra:antitrágico
divisão:an.ti.trá.gi.co1
descrição:adj (antítrago+ico2) anat pertencente ou relativo ao antítrago.

palavra:antitrágico
divisão:an.ti.trá.gi.co2
descrição:adj (anti+trágico) contrário ao trágico.

palavra:antítrago 
divisão:an.tí.tra.go 
descrição:sm (anti+trago) anat eminência anteroinferior ao trago no pavilhão da orelha.

palavra:antitrinitário 
divisão:an.ti.tri.ni.tá.rio 
descrição:adj+sm (anti+trinitário) rel que, ou o que nega o dogma da santíssima trindade.

palavra:antitripsina 
divisão:an.ti.trip.si.na 
descrição:sf (anti+tripsina) med antienzima que exerce uma ação inibidora sobre a tripsina.

palavra:antitrismo 
divisão:an.ti.tris.mo 
descrição:sm (anti+trismo) med espasmo que impede o fechamento da boca.

palavra:antitrombina 
divisão:an.ti.trom.bi.na 
descrição:sf (anti+trombina) med substância no plasma sanguíneo, que neutraliza a ação da trombina, impedindo assim a coagulação do sangue.

palavra:antitrombótico 
divisão:an.ti.trom.bó.ti.co 
descrição:adj (anti+trombótico) quím e farm que inibe a formação do trombo ou facilita a sua dissolução. sm remédio que bloqueia o mecanismo inicial da coagulação sanguínea intravascular.

palavra:antítropo 
divisão:an.tí.tro.po 
descrição:adj (anti+tropo2) bot diz-se do embrião cuja radícula está em direção oposta ao hilo. sm 1 anat parte ou órgão que forma um par simétrico com outro (a mão direita e a esquerda são antítropos uma em relação à outra). 2 o mesmo que anticorpo.

palavra:antitruste 
divisão:an.ti.trus.te 
descrição:adj m+f (anti+truste) que combate ou regulamenta os trustes: legislação antitruste.

palavra:antituberculina 
divisão:an.ti.tu.ber.cu.li.na 
descrição:sf (anti+tuberculina) med anticorpo desenvolvido pela injeção de tuberculina.

palavra:antituberculoso 
divisão:an.ti.tu.ber.cu.lo.so 
descrição:adj (anti+tuberculoso) farm que combate a tuberculose; antitísico.

palavra:antitussígeno 
divisão:an.ti.tus.sí.ge.no 
descrição:adj+sm (anti+tussígeno) que, ou o que acalma ou combate a tosse: xarope antitussígeno.

palavra:antiunionista 
divisão:an.ti.u.ni.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (anti+unionista) adverso ou contrário à união de povos, seitas etc.

palavra:antiunitário 
divisão:an.ti.u.ni.tá.rio 
descrição:adj (anti+unitário) 1 que se opõe à união ou unidade de povos, partidos etc. 2 contrário à forma unitária de governo. sm 1 indivíduo que não está de acordo com a união (de povos, partidos etc.). 2 inimigo do sistema unitário de governo.

palavra:antiuniversitário 
divisão:an.ti.u.ni.ver.si.tá.rio 
descrição:adj (anti+universitário) oposto à universidade ou ao regime universitário.

palavra:antiurático 
divisão:an.ti.u.rá.ti.co 
descrição:adj+sm (anti+urático) med que, ou o que previne o depósito de uratos.

palavra:antiúrico 
divisão:an.ti.ú.ri.co 
descrição:adj (anti+úrico) med que previne a formação de depósitos e concreções de ácido úrico, manifestados por certos cálculos, pela gota e outros sintomas mórbidos.

palavra:antivacinador 
divisão:an.ti.va.ci.na.dor 
descrição:adj+sm (anti+vacinador) 1 que, ou o que é contrário à prática da vacinação. 2 que, ou o que é adversário da vacinação obrigatória.

palavra:antivariólico 
divisão:an.ti.va.ri.ó.li.co 
descrição:adj (anti+variólico) farm que se aplica contra a varíola.

palavra:antivaticanista 
divisão:an.ti.va.ti.ca.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (anti+vaticanista) que, ou pessoa que é contrária às doutrinas políticas e religiosas do vaticano.

palavra:antiveneno 
divisão:an.ti.ve.ne.no 
descrição:sm med (anti+veneno) anticorpo produzido no organismo para neutralizar a ação de um veneno.

palavra:antivenéreo 
divisão:an.ti.ve.né.reo 
descrição:adj (anti+venéreo) 1 farm que previne ou cura as doenças venéreas. 2 em que se tratam as doenças venéreas: dispensário antivenéreo, campanha antivenérea. 3 que faz propaganda, com o fim de evitar as doenças venéreas.

palavra:antiverista 
divisão:an.ti.ve.ris.ta 
descrição:adj m+f (anti+verista) contrário ao verismo.

palavra:antiverminoso 
divisão:an.ti.ver.mi.no.so 
descrição:adj (anti+verminoso) v vermífugo.

palavra:antivibrião 
divisão:an.ti.vi.bri.ão 
descrição:adj (anti+vibrião) med diz-se do soro que é eficaz contra os micróbios em forma de vibrião.

palavra:antiviral 
divisão:an.ti.vi.ral 
descrição:adj m+f (anti+vír(us)+al3) farm que destrói vírus ou imuniza contra eles.

palavra:antiviril 
divisão:an.ti.vi.ril 
descrição:adj (anti+viril) 1 enervante. 2 efeminado.

palavra:antivirótico 
divisão:an.ti.vi.ró.ti.co 
descrição:adj (anti+virose+ico2) diz-se do medicamento ou tratamento para combate a moléstias causadas por vírus.

palavra:antivirulento 
divisão:an.ti.vi.ru.len.to 
descrição:adj (anti+virulento) med que combate a multiplicação e capacidade infecciosa dos germes patogênicos.

palavra:antivírus 
divisão:an.ti.ví.rus 
descrição:sm (anti+vírus) med culturas filtradas aquecidas de vírus, usadas para produzir imunidade local, e para fins profiláticos e terapêuticos.

palavra:antivitamina 
divisão:an.ti.vi.ta.mi.na 
descrição:sf (anti+vitamina) substância que torna ineficaz uma vitamina.

palavra:antivivisseção 
divisão:an.ti.vi.vis.se.ção 
descrição:sf (anti+vivisseção) v antivivissecção.

palavra:antivivissecção 
divisão:an.ti.vi.vis.sec.ção 
descrição:sf (anti+vivissecção) opinião que tem por ilegítima a vivissecção. var: antivivisseção.

palavra:antivivisseccionista 
divisão:an.ti.vi.vis.sec.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (antivivissecção+ ista) contrário à vivissecção. s m+f pessoa que não está de acordo com a vivissecção. var: antivivissecionista.

palavra:antivivissecionista 
divisão:an.ti.vi.vis.se.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f e s m+f (antivivisseção+ista) v antivivisseccionista.

palavra:antixênico 
divisão:an.ti.xê.ni.co 
descrição:(cs) adj (anti+xeno+ico2) med que defende o organismo contra os agentes morbígenos.

palavra:antixenismo 
divisão:an.ti.xe.nis.mo 
descrição:(cs) sm (anti+xeno+ismo) conjunto de meios de que dispõe o indivíduo para afastar ou eliminar a influência morbífica dos agentes patogênicos.

palavra:antizímico 
divisão:an.ti.zí.mi.co 
descrição:adj (anti+zímico) o mesmo que antizimótico.

palavra:antizimótico 
divisão:an.ti.zi.mó.ti.co 
descrição:adj (anti+zimótico) biol que se opõe à ação de fermentos ou enzimas; antifermentativo. var: antizímico.

palavra:antliado 
divisão:an.tli.a.do 
descrição:adj+sm (gr ántlion, bomba de retirar água+ado4) v íptero.

palavra:anto
divisão:an.to2
descrição:sm (gr ánthos) ornit gênero (anthus) de pássaros, da família dos motacilídeos, representado no brasil por quatro espécies parecidas com a cotovia da europa; o nome popular brasileiro para estas avezinhas é caminheiro, por causa do hábito que elas têm de andar pelo chão, entre as moitas de capim.

palavra:antobrânquio 
divisão:an.to.brân.quio 
descrição:adj (anto1+brânquio) zool diz-se de moluscos gastrópodes, nudibrânquios, que apresentam apêndices branquiais ramificados, dispostos ao redor da abertura anal.

palavra:antocarpo 
divisão:an.to.car.po 
descrição:sm (anto1+carpo2) bot fruto formado não só pelo ovário mas também pelos órgãos adjacentes (perigônio, receptáculo, brácteas etc.).

palavra:antocerácea 
divisão:an.to.ce.rá.cea 
descrição:sf (anto1+cero2+ácea) bot espécime das antoceráceas.

palavra:antoceráceas 
divisão:an.to.ce.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (anthoceraceae) de hepáticas com gametófitos sem poros definidos e com lobulação ou ramificação irregular ou dicótoma.

palavra:antoceráceo 
divisão:an.to.ce.rá.ceo 
descrição:adj (anto1+cero2+áceo) bot relativo às antoceráceas.

palavra:antócero 
divisão:an.tó.ce.ro 
descrição:sm (anto1+cero2) bot gênero (anthocerus) de hepáticas, típico da família das antoceráceas.

palavra:antocerotácea 
divisão:an.to.ce.ro.tá.cea 
descrição:sf (anto1+ceroto+ácea) bot espécime das antocerotáceas.

palavra:antocerotáceas 
divisão:an.to.ce.ro.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas hepáticas, talosas, lobadas, pequenas, que vivem em rochas e lugares úmidos.

palavra:antocerotáceo 
divisão:an.to.ce.ro.tá.ceo 
descrição:adj (anto1+ceroto+áceo) bot relativo às antocerotáceas.

palavra:antocerotales 
divisão:an.to.ce.ro.ta.les 
descrição:sf pl (anto1+ceroto+ales) bot ordem das hepáticas que engloba a família das antocerotáceas.

palavra:antocianina 
divisão:an.to.ci.a.ni.na 
descrição:sf (anto1+ciano2+ina) quím princípio corante de flores azuis, vermelhas e violeta.

palavra:antociano 
divisão:an.to.ci.a.no 
descrição:sm (anto1+ciano) bot pigmento que dá às flores e outras partes das plantas colorações roxa, violácea, azul e vermelha, e que se localiza sobretudo nas porções exteriores dos tecidos.

palavra:antocopa 
divisão:an.to.co.pa 
descrição:sf entom pequena abelha solitária, de corpo negro e pelos esbranquiçados (anthocopa papaveris).

palavra:antódico 
divisão:an.tó.di.co 
descrição:adj (antódio+ico2) relativo ao antódio.

palavra:antodiense 
divisão:an.to.di.en.se 
descrição:adj m+f (top antô(nio) dias+ense) relativo a antônio dias, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:antódio 
divisão:an.tó.dio 
descrição:sm (gr anthódes+io) bot 1 capítulo das compostas. 2 invólucro das compostas.

palavra:antófago 
divisão:an.tó.fa.go 
descrição:adj (anto1+fago2) que se nutre de flores.

palavra:antofílico 
divisão:an.to.fí.li.co 
descrição:adj (anto1+filo3+ico2) relativo aos antófilos.

palavra:antofilita 
divisão:an.to.fi.li.ta 
descrição:sf (anto1+filo3+ita3) miner mineral ortorrômbico, do grupo dos anfibólios, lamelar ou fibroso, constituído essencialmente por silicato duplo de magnésio e ferro.

palavra:antofilítico 
divisão:an.to.fi.lí.ti.co 
descrição:adj (antofilita+ico2) que contém antofilita.

palavra:antofilo 
divisão:an.to.fi.lo 
descrição:adj (anto1+filo2) bot diz-se das flores que são alongadas a modo de folhas.

palavra:antófilo 
divisão:an.tó.fi.lo 
descrição:adj (anto1+filo3) 1 amigo das flores. 2 zool que se alimenta do néctar das flores.

palavra:antofiloide 
divisão:an.to.fi.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (anto1+filo2+oide) diz-se de letras manuscritas que representam flores ou folhas.

palavra:antofobia 
divisão:an.to.fo.bi.a 
descrição:sf (anto+fobo+ia1) med doentio pavor das flores.

palavra:antofogastense 
divisão:an.to.fo.gas.ten.se 
descrição:adj (top antofogasta+ense) relativo a antofogasta, chile. s m+f pessoa natural ou habitante de antofogasta.

palavra:antóforo 
divisão:an.tó.fo.ro 
descrição:adj (anto1+foro2) que tem flores. sm bot receptáculo sustentador dos órgãos de reprodução vegetal.

palavra:antogênese 
divisão:an.to.gê.ne.se 
descrição:sf (anto1+gênese2) entom faculdade que têm as fêmeas partenogenéticas de certos pulgões de produzirem indivíduos de ambos os sexos. var: antogenesia.

palavra:antogenesia 
divisão:an.to.ge.ne.si.a 
descrição:sf (anto1+gênese2+ia1) v antogênese.

palavra:antogenésico 
divisão:an.to.ge.né.si.co 
descrição:adj (antogênese+ico2) entom relativo à antogênese. var: antogenético.

palavra:antogenético 
divisão:an.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (anto1+gênese+ico2) entom v antogenésico.

palavra:antografia 
divisão:an.to.gra.fi.a 
descrição:sf (anto1+grafo+ia1) 1 expressão de ideias e sentimentos por meio de flores. 2 linguagem das flores.

palavra:antográfico 
divisão:an.to.grá.fi.co 
descrição:adj (anto1+grafo+ico2) referente à antografia.

palavra:antógrafo 
divisão:an.tó.gra.fo 
descrição:sm (anto1+grafo) indivíduo que pratica antografia.

palavra:antogramita 
divisão:an.to.gra.mi.ta 
descrição:sf (anto1+grama+ita3) miner silicato natural de magnésio e ferro.

palavra:antoide 
divisão:an.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (anto1+oide) semelhante a flor.

palavra:antojadiço
divisão:an.to.ja.di.ço1
descrição:adj (antojar1+diço) 1 caprichoso. 2 cheio de apetites.

palavra:antojadiço
divisão:an.to.ja.di.ço2
descrição:adj (antojar2+diço) que sente repugnância.

palavra:antojado
divisão:an.to.ja.do1
descrição:adj (part de antojar1) 1 posto diante dos olhos. 2 apetecido.

palavra:antojado
divisão:an.to.ja.do2
descrição:adj (part de antojar2) aborrecido, entediado.

palavra:antojador 
divisão:an.to.ja.dor 
descrição:adj+sm (antojar+dor) que, ou o que antoja.

palavra:antojar
divisão:an.to.jar1
descrição:(antojo1+ar2) vti 1 figurar, representar: "apregoando não o que lhes mostrava a luz, mas o que lhes antojava a inveja" (morais). vpr 2 antolhar-se: "antojou-se-lhe que o desestimavam" (idem).

palavra:antojar
divisão:an.to.jar2
descrição:(antojo2+ar2) vtd aborrecer, causar tédio a, enojar.

palavra:antojo
divisão:an.to.jo1
descrição:(ô) sm (cast antojo) 1 ato de pôr diante dos olhos. 2 advertência. 3 aparência enganosa, visão. 4 imaginação desordenada. 5 apetite ou desejo veemente e, às vezes, extravagante. pl: antojos (ó).

palavra:antojo
divisão:an.to.jo2
descrição:(ô) sm (corr de entejo) entejo, nojo, repugnância.

palavra:antolhadiço 
divisão:an.to.lha.di.ço 
descrição:adj (antolhar+diço) v antojadiço.

palavra:antolhado 
divisão:an.to.lha.do 
descrição:adj (part de antolhar) 1 posto diante dos olhos. 2 que se oferece à imaginação ou ao desejo. 3 que sente desejo desordenado.

palavra:antolhar 
divisão:an.to.lhar 
descrição:(ante2+olhar) vpr 1 pôr-se diante dos olhos: "que se lhe antolhem quebradas... nada lhe impede encalçar o garrote desgarrado" (e. da cunha). 2 oferecer-se à imaginação ou ao desejo: o empreendimento antolhava-se muito árduo, mas compensador. as recordações se nos antolham à memória.

palavra:antolho 
divisão:an.to.lho 
descrição:(ô) sm (ante2+olho) v antojo1.

palavra:antolhos 
divisão:an.to.lhos 
descrição:(ó) sm pl 1 peça de couro que se põe ao lado dos olhos dos animais para impedi-los de olhar para os lados e, com isso, evitar que se assustem. 2 vidros escuros que se põem diante dos olhos para protegê-los contra a luz. 3 óculos usados para corrigir defeitos da visão. 4 cilício de cobrir os olhos, usado como castigo nos conventos. 5 coisa que se traz sempre em pensamentos. 6 apetite desordenado, extravagante. 7 coisa que encobre; disfarce. 8 caprichos.

palavra:antólise 
divisão:an.tó.li.se 
descrição:sf (anto+lise2) bot metamorfose regressiva das peças florais, tal como a transformação de estames em pétalas.

palavra:antologia 
divisão:an.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr anthología) 1 parte da botânica que estuda as flores. 2 coleção de flores. 3 lit coleção de trechos escolhidos de bons autores; crestomatia, florilégio, seleta.

palavra:antologiar 
divisão:an.to.lo.gi.ar 
descrição:(antologia+ar2) vtd reunir em antologia.

palavra:antológico 
divisão:an.to.ló.gi.co 
descrição:adj (antologia+ico2) 1 relativo a antologia. 2 que consta de trechos extraídos de bons autores. sm repositório de orações e liturgias de uso frequente na igreja grega.

palavra:antologista 
divisão:an.to.lo.gis.ta 
descrição:adj m+f (antologia+ista) que se dedica ao estudo das flores. s m+f 1 pessoa que se dedica ao estudo das flores. 2 organizador de antologia.

palavra:antólogo 
divisão:an.tó.lo.go 
descrição:sm (anto1+logo2) 1 autor de antologia. 2 coleção de orações e ofícios na igreja grega.

palavra:antomania 
divisão:an.to.ma.ni.a 
descrição:sf (anto1+mania) paixão por flores.

palavra:antomaníaco 
divisão:an.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (anto1+maníaco) que, ou o que tem paixão pelas flores; antômano.

palavra:antômano 
divisão:an.tô.ma.no 
descrição:adj+sm (anto1+man(íac)o) v antomaníaco.

palavra:antomedusa 
divisão:an.to.me.du.sa 
descrição:adj (anto+medusa, np) zool relativo às antomedusas. sf zool espécime das antomedusas. sin: gimnoblástico.

palavra:antomedusas 
divisão:an.to.me.du.sas 
descrição:sf pl zool subordem (anthomedusae) de hidroides gimnoblastos, que inclui hidrozoários cujos hidrantes e zooides reprodutores não são protegidos por tecas.

palavra:antomiia 
divisão:an.to.mi.i.a 
descrição:sf (anto1+gr myîa) entom gênero (anthomyia) típico da família dos antomiídeos.

palavra:antomiídeo 
divisão:an.to.mi.í.deo 
descrição:adj (antomiia+ídeo) entom relativo ou pertencente aos antomiídeos. sm mosca da família dos antomiídeos.

palavra:antomiídeos 
divisão:an.to.mi.í.deos 
descrição:sm pl entom família (anthomiidae) de moscas com o aspecto geral muito parecido ao da mosca doméstica. as larvas de algumas espécies se desenvolvem no interior de galerias que cavam nas folhas de beterraba, ou nos bulbos da cebola, destruindo-os totalmente. certas espécies, nocivas ao trigo, ocasionalmente tornam-se úteis, quando suas larvas se põem a destruir ovos do gafanhoto migrador.

palavra:antoniano 
divisão:an.to.ni.a.no 
descrição:adj (antônio, np+ano2) 1 relativo a santo antônio. 2 pertencente ou relativo aos antoninos, imperadores romanos. sm religioso da ordem de santo antônio. var: antonino.

palavra:antonico 
divisão:an.to.ni.co 
descrição:sm (antônio, np+ico1) v antoninho.

palavra:antonímia 
divisão:an.to.ní.mia 
descrição:sf (anti+ônimo+ia1) gram oposição de sentido entre duas palavras: bom e mau, branco e preto.

palavra:antonímica 
divisão:an.to.ní.mi.ca 
descrição:sf (anti+ônimo+ico2, no fem) estudo dos antônimos.

palavra:antonímico 
divisão:an.to.ní.mi.co 
descrição:adj (anti+ônimo+ico2) relativo à antonímia.

palavra:antônimo 
divisão:an.tô.ni.mo 
descrição:adj (anti+ônimo) que tem significação contrária. sm vocábulo que tem sentido oposto ao de outro. antôn: sinônimo.

palavra:antonina 
divisão:an.to.ni.na 
descrição:sf ictiol espécie de cação que se encontra no litoral de santa catarina.

palavra:antoninense 
divisão:an.to.ni.nen.se 
descrição:adj m+f (antonina, np+ense) relativo a antonia, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:antoninho 
divisão:an.to.ni.nho 
descrição:adj (antônio, np+inho) da ordem de santo antônio. sm membro da ordem religiosa de santo antônio, a qual se dedicava ao serviço dos pestosos. var: antonico.

palavra:antoniniano 
divisão:an.to.ni.ni.a.no 
descrição:adj (lat antoninianu) 1 relativo aos sete imperadores romanos nerva, trajano, adriano, antonino, marco aurélio, vero e cômodo, que governaram do ano 96 a 192 ou ao reinado de cada um deles. 2 característico desses imperadores ou de seu reinado.

palavra:antonino 
divisão:an.to.ni.no 
descrição:adj (lat antoninu) v antoniano.

palavra:antônio-diense 
divisão:an.tô.nio-di.en.se 
descrição:adj m+f (top antônio dias+ense) relativo a antônio dias, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:antonomásia 
divisão:an.to.no.má.sia 
descrição:sf (gr antonomasía) ret figura que consiste em substituir o nome próprio por um nome comum ou por uma expressão que o dê a entender e vice-versa: o poeta das pombas (para significar raimundo correa), um rui barbosa (para designar uma pessoa de grande talento).

palavra:antonomasta 
divisão:an.to.no.mas.ta 
descrição:sm (antonom(ásia)+terminação gr astés) indivíduo que usa antonomásias.

palavra:antonomástico 
divisão:an.to.no.más.ti.co 
descrição:adj (antonomasta+ico2) que se empregou por antonomásia.

palavra:antoptosia 
divisão:an.top.to.si.a 
descrição:sf (anti+ptóseo+ia1) queda prematura das flores sem causa apreciável.

palavra:antorismo 
divisão:an.to.ris.mo 
descrição:sm (anti+orismo) ret substituição de uma palavra por outra que se tem por mais enérgica ou mais de acordo com o gênio da língua.

palavra:antorrizo 
divisão:an.tor.ri.zo 
descrição:adj (anto+rizo) bot diz-se do pedúnculo floral que se destaca de um rizoma, como nas anêmonas.

palavra:antos 
divisão:an.tos 
descrição:sm (gr ánthos) farm a flor do alecrim.

palavra:antosato 
divisão:an.to.sa.to 
descrição:sm (antos+ato5) farm mel aromatizado com alecrim.

palavra:antosperma 
divisão:an.tos.per.ma 
descrição:sm (anto1+esperma) bot pequenas concreções coradas, dispersas no tecido de certas plantas.

palavra:antossiderita 
divisão:an.tos.si.de.ri.ta 
descrição:sf (anto1+sidero+ita3) miner 1 silicato de ferro hidratado. 2 mistura de mica magnesiana com fibrolita.

palavra:antostema 
divisão:an.tos.te.ma 
descrição:sm (anto1+gr stêma) bot gênero (anthostema) de árvores da família das euforbiáceas, originárias da áfrica tropical e aclimadas no brasil.

palavra:antóstomo 
divisão:an.tós.to.mo 
descrição:adj (anto+estoma) que tem a boca rodeada de apêndices que dão o aspecto de flor.

palavra:antotáctico 
divisão:an.to.tác.ti.co 
descrição:adj (antotaxia+ico2) relativo a antotaxia.

palavra:antotaxia 
divisão:an.to.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (anto1+taxia) bot disposição das flores no pedúnculo.

palavra:antoxanteína 
divisão:an.to.xan.te.í.na 
descrição:(cs) (anto1+xanto2+e+ina) sf v antoxantina.

palavra:antoxantina 
divisão:an.to.xan.ti.na 
descrição:(cs) sf (anto1+xanto2+ina) quím matéria corante amarela, extraída da granza ou ruiva. var: antoxanteína.

palavra:antoxanto 
divisão:an.to.xan.to 
descrição:(cs) sm (anto1+xanto2) bot gênero (anthoxantus) de plantas europeias da família das gramíneas, ao qual pertence o feno.

palavra:antozoário 
divisão:an.to.zo.á.rio 
descrição:adj (anto1+zoário) zool relativo ou pertencente aos antozoários. sm celenterado da classe dos antozoários. sm pl classe (anthozoa) de celenterados marinhos, que compreende os corais, anêmonas-do-mar e formas relacionadas, todas carecentes de geração medusária e distinguindo-se por pólipos com septos radiais ou mesentérios, que se projetam da parede do corpo para dentro da cavidade gastrovascular.

palavra:antozonita 
divisão:an.to.zo.ni.ta 
descrição:sf miner variedade de fluorina.

palavra:antozooide 
divisão:an.to.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (anto1+zooide) zool zooide individual de um antozoário composto.

palavra:antracarídeo 
divisão:an.tra.ca.rí.deo 
descrição:adj (lat cient anthracarius, relativo a gr ánthrax carvão+ídeo) paleont relativo aos antracarídeos. sm paleont espécime dos antracarídeos.

palavra:antracarídeos 
divisão:an.tra.ca.rí.deos 
descrição:sm pl paleont família (anthracaridae) de crustáceos decápodes macruros, fósseis do período carbonífero.

palavra:antracemia 
divisão:an.tra.ce.mi.a 
descrição:sf (antraco+hemo+ia1) med envenenamento do sangue pelo óxido de carbônio.

palavra:antracênio 
divisão:an.tra.cê.nio 
descrição:sm (antraco+eno3+io) o mesmo que antraceno.

palavra:antraceno 
divisão:an.tra.ce.no 
descrição:(ê) sm (antraco+eno3) quím hidrocarboneto cristalino tricíclico, c14h11, branco, com fluorescência violeta, quando puro, obtido do alca-trão de hulha e usado especialmente para revestimentos, na fabricação de corantes e como material luminescente.

palavra:antrácia 
divisão:an.trá.cia 
descrição:sf (antraco+ia1) med estado patológico caracterizado pela formação de antrazes.

palavra:antrácico 
divisão:an.trá.ci.co 
descrição:adj (antraco+ico2) med relativo ou semelhante a antraz; antrácino.

palavra:antracífero 
divisão:an.tra.cí.fe.ro 
descrição:adj (antraco+fero1) geol que contém antracite.

palavra:antraciforme 
divisão:an.tra.ci.for.me 
descrição:adj m+f (antraco+forme) em forma de antraz.

palavra:antracina 
divisão:an.tra.ci.na 
descrição:sf (antraco+ina) ptomaína venenosa de culturas de antraz.

palavra:antrácino 
divisão:an.trá.ci.no 
descrição:adj (antraco+ino2) med v antrácico.

palavra:antracite 
divisão:an.tra.ci.te 
descrição:sf (antraco+ite2) geol carvão mineral, com mais de 90% de carbônio; muito negro, inatacável pelos ácidos, arde com chama curta e sem produzir fumaça. var: antracito.

palavra:antracítico 
divisão:an.tra.cí.ti.co 
descrição:adj (antracite+ico2) relativo, pertencente ou semelhante à antracite.

palavra:antracito 
divisão:an.tra.ci.to 
descrição:sm (antraco+ito2) geol v antracite.

palavra:antracitoso 
divisão:an.tra.ci.to.so 
descrição:adj (antracite+oso) que contém antracite.

palavra:antracnose 
divisão:an.trac.no.se 
descrição:sf (antraco+gr nósos, doença) bot 1 doença destrutiva das videiras, caracterizada pela formação de bolhas e lesões ulcerosas, por manchas marrons nas vergônteas, folhas e bagas, causadas pelo fungo sphaceloma ampelinum. 2 designação de várias outras doenças vegetais, causadas por fungos e com sintomas semelhantes. a. cítrica: doença de várias plantas cítricas, como a laranja e o limão, causada por um fungo (colletotrichum gloeosporioides) e caracterizada por morte das pontas dos ramos, manchas nas folhas e frutas ou apodrecimento destas.

palavra:antraco- 
divisão:antraco- 
descrição:elem comp (gr ánthrax, akos) exprime a ideia de carvão, carbúnculo: antraconecrose, antracotifo.

palavra:antracoide 
divisão:an.tra.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (antraco+oide) 1 que se assemelha ao carvão. 2 med que apresenta os caracteres do antraz.

palavra:antracolítico 
divisão:an.tra.co.lí.ti.co 
descrição:adj (antraco+lito1+ico2) miner que contém antracite ou grafita.

palavra:antracomancia 
divisão:an.tra.co.man.ci.a 
descrição:sf (antraco+mancia) pretensa adivinhação pelo exame do carvão incandescente.

palavra:antracomante 
divisão:an.tra.co.man.te 
descrição:adj e s m+f (antraco+mante) que, ou quem se dedica à antracomancia.

palavra:antracomântico 
divisão:an.tra.co.mân.ti.co 
descrição:adj (antracomante+ico2) relativo à antracomancia.

palavra:antracometria 
divisão:an.tra.co.me.tri.a 
descrição:sf (antraco+metro2+ia1) quím determinação da quantidade de bióxido carbônico contido num gás, pelo emprego do antracômetro.

palavra:antracométrico 
divisão:an.tra.co.mé.tri.co 
descrição:adj (antraco+metro2+ico2) quím relativo à antracometria.

palavra:antracômetro 
divisão:an.tra.cô.me.tro 
descrição:sm (antraco+metro2) quím instrumento que determina a quantidade de bióxido carbônico existente no ar.

palavra:antraconecrose 
divisão:an.tra.co.ne.cro.se 
descrição:sf (antraco+necrose) med enegrecimento de um tecido necrosado.

palavra:antraconita 
divisão:an.tra.co.ni.ta 
descrição:sf (antraco+n+ita3) miner espécie de espato calcário que exala odor fétido quando percutido e se descolora ao fogo.

palavra:antracoproteína 
divisão:an.tra.co.pro.te.í.na 
descrição:sf (antraco+proteína) med matéria albuminoide que se encontra nos espórios da bactéria que produz o carbúnculo.

palavra:antracose 
divisão:an.tra.co.se 
descrição:sf (antraco+ose) med pneumoconiose causada pela inalação de pó de carvão e caracterizada pela cor escura ou mesmo preta dos pulmões e glândulas linfáticas.

palavra:antracossauro 
divisão:an.tra.cos.sau.ro 
descrição:sm (antraco+sauro) paleont 1 gênero (anthracosaurus) de labirintodontes dos estratos carboníferos da inglaterra. 2 espécime desse gênero ou de outro gênero de labirintodontes com o qual está estreitamente relacionado.

palavra:antracossilicose 
divisão:an.tra.cos.si.li.co.se 
descrição:sf (antraco+silicose) med condição mista de antracose e silicose; asma dos mineiros.

palavra:antracotério 
divisão:an.tra.co.té.rio 
descrição:sm (antraco+tério1) paleont gênero (anthracotherium) de mamíferos artiodáctilos do terciário da europa e ásia, relacionados aos suínos mas com espécies do tamanho de um rinoceronte.

palavra:antracótico 
divisão:an.tra.có.ti.co 
descrição:adj (antracose+ico2) med relativo à antracose.

palavra:antracotifo 
divisão:an.tra.co.ti.fo 
descrição:sm (antraco+tifo2) med tifo carbunculoso.

palavra:antranilato 
divisão:an.tra.ni.la.to 
descrição:sm (antraníl(ico)+ato5) quím éter do ácido antranílico.

palavra:antranol 
divisão:an.tra.nol 
descrição:sm (antran(ílico)+ol1) quím fenol sólido, instável, fluorescente, solúvel em álcalis, obtido de antrona por tratamento alcalino, e que se transforma em antrona ao ficar em repouso.

palavra:antraquinona 
divisão:an.tra.qui.no.na 
descrição:sf (antrac(en)o+quinona) quím dicetona cristalina, amarela, obtida pela oxigenação de antraceno ou pela reação de anidrido ftálico com benzeno e usada especialmente no fabrico de uma importante classe de corantes.

palavra:antraz 
divisão:an.traz 
descrição:sm (gr ánthrax) vet e med doença infecciosa, fatal ao gado bovino e a carneiros, causada por um estafilococo (bacillus anthracis) e transmissível ao homem; caracteriza-se pela formação de edemas duros ou úlceras no ponto de inoculação e por sintomas de colapso; carbúnculo.

palavra:antrectomia 
divisão:an.trec.to.mi.a 
descrição:sf (antro2+ectomia) cir extirpação da parede do antro mastóideo.

palavra:antreno 
divisão:an.tre.no 
descrição:sm (gr anthréne) entom gênero (anthrenus) de pequenos coleópteros da família dos dermestídeos, com larvas pilosas que atacam artigos de lã, peles ou outros materiais orgânicos. algumas espécies (anthrenus varius e a. musaeorum) são pragas dos museus, destruindo espécimes botânicos e zoológicos.

palavra:antribídeos 
divisão:an.tri.bí.deos 
descrição:sm pl entom família (anthribidae) de insetos coleópteros, geralmente pequenos e com cabeça alongada. a única espécie desta família que realmente apresenta alguma importância econômica é a araecerus fasciculatus, cosmopolita, que no brasil danifica café armazenado, sementes de cacau e algodão, sendo por isso chamada vulgarmente de caruncho-das-tulhas.

palavra:antrite 
divisão:an.tri.te 
descrição:sf (antro2+ite1) med inflamação de um antro, particularmente do antro maxilar.

palavra:antro
divisão:an.tro1
descrição:sm (lat antru) 1 caverna, cova ou gruta natural, escura e profunda, que em geral serve de covil às feras. 2 morada de monstro ou fantasma. 3 lugar perigoso ou de corrupção. 4 anat cavidade dentro de um osso; seio. a. mastoide: o mesmo que antro timpânico. a. maxilar: o mesmo que seio maxilar. a. timpânico: cavidade na porção mastoide do osso temporal, que se comunica com o tímpano e as células mastoides.

palavra:antro-
divisão:antro-2
descrição:elem comp (gr ántron) exprime a ideia de cavidade, gruta: antrocele.

palavra:antrocele 
divisão:an.tro.ce.le 
descrição:sf (antro2+cele) med acúmulo de líquido no antro maxilar.

palavra:antróforo 
divisão:an.tró.fo.ro 
descrição:sm (antro2+foro2) med espécie de vela medicamentosa para aplicação de remédios na uretra e outros canais.

palavra:antrofosia 
divisão:an.tro.fo.si.a 
descrição:sf (antro2+fosia) med sensação de luz e calor causada por perturbações dos centros nervosos.

palavra:antrona 
divisão:an.tro.na 
descrição:sf (antro2+ona) quím cetona cristalina, insolúvel em álcalis, formada pela redução parcial de antraquinona e usada em solução de ácido sulfúrico como reagente calorimétrico para carboidratos.

palavra:antropagogia 
divisão:an.tro.pa.go.gi.a 
descrição:sf (antropo+agogo+ia1) pedagogia social; ação educativa além da escola e da família.

palavra:antropeano 
divisão:an.tro.pe.a.no 
descrição:adj (gr anthrópeios+ano2) geol diz-se do terreno coetâneo do aparecimento do homem sobre a terra.

palavra:antropiatria 
divisão:an.tro.pi.a.tri.a 
descrição:sf (antropo+iatria2) arte de curar o homem; antropoterapia.

palavra:antropiátrico 
divisão:an.tro.pi.á.tri.co 
descrição:adj (antropo+iátrico) relativo à antropiatria.

palavra:antrópico 
divisão:an.tró.pi.co 
descrição:adj (antropo+ico2) pertencente ou relativo ao homem ou ao período de existência do homem na terra.

palavra:antropina 
divisão:an.tro.pi.na 
descrição:sf (antropo+ina) quím substância que se obtém da gordura humana e é constituída de estearina e palmitina.

palavra:antropo- 
divisão:antropo- 
descrição:elem comp (gr ánthropos) exprime a ideia de homem: antropófago, misantropo.

palavra:antropobiologia 
divisão:an.tro.po.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (antropo+biologia) estudo biológico do homem e dos símios antropoides.

palavra:antropocéfalo 
divisão:an.tro.po.cé.fa.lo 
descrição:adj (antropo+céfalo) escult que tem cabeça humana.

palavra:antropocêntrico 
divisão:an.tro.po.cên.tri.co 
descrição:adj (antropo+centro1+ico2) filos 1 que considera o homem como fato central ou mais significativo do universo. 2 que considera o homem o objetivo último do universo.

palavra:antropocentrismo 
divisão:an.tro.po.cen.tris.mo 
descrição:sm (antropo+centro1+ismo) filos doutrina ou modo de ver antropocêntricos.

palavra:antropocentrista 
divisão:an.tro.po.cen.tris.ta 
descrição:s m+f (antropo+centro1+ista) sectário do antropocentrismo.

palavra:antropocoria 
divisão:an.tro.po.co.ri.a 
descrição:sf (antropo+gr kóris, nome de uma planta+ia1) disseminação, voluntária ou não, de plantas daninhas ou cultivadas, feita pelo homem.

palavra:antropocórico 
divisão:an.tro.po.có.ri.co 
descrição:adj (antropocoria+ico2) relativo à antropocoria.

palavra:antropodiceia 
divisão:an.tro.po.di.cei.a 
descrição:(éi) sf (antropo+gr díkaia) parte da teologia que se ocupa da natureza e do destino do homem.

palavra:antropofagia 
divisão:an.tro.po.fa.gi.a 
descrição:sf (antropo+fago2+ia1) condição, estado ou ato de antropófago; canibalismo. var: androfagia.

palavra:antropofágico 
divisão:an.tro.po.fá.gi.co 
descrição:adj (antropo+fago2+ico2) relativo à antropofagia.

palavra:antropófago 
divisão:an.tro.pó.fa.go 
descrição:adj (antropo+fago2) 1 que come carne humana. 2 em que se imolam seres humanos: altar antropófago. sm indivíduo que come carne humana; canibal. var: andrófago.

palavra:antropófilo 
divisão:an.tro.pó.fi.lo 
descrição:adj (antropo+filo3) diz-se de certos mosquitos que preferem o homem aos outros animais como fonte de alimento. var: andrófilo.

palavra:antropofobia 
divisão:an.tro.po.fo.bi.a 
descrição:sf (antropo+fobo+ia1) horror da sociedade ou das relações sociais; medo das aglomerações de homens. antôn: filantropia.

palavra:antropofóbico 
divisão:an.tro.po.fó.bi.co 
descrição:adj (antropo+fobia+ico2) referente à antropofobia.

palavra:antropófobo 
divisão:an.tro.pó.fo.bo 
descrição:adj+sm (antropo+fobo) que, ou o que detesta os homens; misantropo; antropófugo. antôn: filantropo.

palavra:antropoforme 
divisão:an.tro.po.for.me 
descrição:adj m+f (antropo+forme) v antropomorfo.

palavra:antropófugo 
divisão:an.tro.pó.fu.go 
descrição:adj+sm (antropo+fugo) v antropófobo.

palavra:antropogênese 
divisão:an.tro.po.gê.ne.se 
descrição:sf (antropo+gênese2) antrop gênese e desenvolvimento da raça humana, especialmente como objeto de estudo científico do tipo humano; antropogenia. var: antropogenesia.

palavra:antropogenesia 
divisão:an.tro.po.ge.ne.si.a 
descrição:sf (antropo+gênese2+ia1) o mesmo que antropogênese.

palavra:antropogenésico 
divisão:an.tro.po.ge.né.si.co 
descrição:adj (antropo+gênese2+ico2) v antropogenético.

palavra:antropogenético 
divisão:an.tro.po.ge.né.ti.co 
descrição:adj (antropo+genético) relativo ou pertencente a antropogênese; antropogênico. var: antropogenésico.

palavra:antropogenia 
divisão:an.tro.po.ge.ni.a 
descrição:sf (antropo+geno+ia1) o mesmo que antropogênese.

palavra:antropogênico 
divisão:an.tro.po.gê.ni.co 
descrição:adj (antropo+geno+ico2) 1 o mesmo que antropogenético. 2 induzido ou alterado pela presença e atividade do homem.

palavra:antropogeografia 
divisão:an.tro.po.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (antropo+geografia) parte da geografia em que se estudam os fatos concernentes ao homem e ao seu habitat. sin: geografia antrópica, geografia humana.

palavra:antropogeográfico 
divisão:an.tro.po.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (antropo+geográfico) relativo à antropogeografia.

palavra:antropoglifite 
divisão:an.tro.po.gli.fi.te 
descrição:sf (antropo+glifo+ite2) rocha cuja configuração natural dá o aspecto de um homem ou de uma cara.

palavra:antropoglossa 
divisão:an.tro.po.glos.sa 
descrição:sf (antropo+glosso) mús ant registro que, no órgão, hoje se chama voz humana.

palavra:antropoglosso 
divisão:an.tro.po.glos.so 
descrição:adj (antropo+glosso) que imita a fala humana.

palavra:antropognósico 
divisão:an.tro.pog.nó.si.co 
descrição:adj (antropognosia+ico2) v antropognóstico.

palavra:antropognóstico 
divisão:an.tro.pog.nós.ti.co 
descrição:adj (antropo+gnóstico) v antropológico.

palavra:antropografia 
divisão:an.tro.po.gra.fi.a 
descrição:sf (antropo+grafia2) ramo da antropologia que descreve as variedades da raça humana e sua distribuição geográfica.

palavra:antropográfico 
divisão:an.tro.po.grá.fi.co 
descrição:adj (antropo+grafo+ico2) referente à antropografia.

palavra:antropógrafo 
divisão:an.tro.pó.gra.fo 
descrição:sm (antropo+grafo) indivíduo que pratica a antropografia.

palavra:antropogrifo 
divisão:an.tro.po.gri.fo 
descrição:sm (antropo+grifo1) homem alado, ou ave com forma de homem.

palavra:antropoide 
divisão:an.tro.poi.de 
descrição:(ói) adj m+f (antropo+oide) que tem semelhança de forma com o homem. sm tipo da série animal que se parece com o homem: o gorila, o chimpanzé, o gibão e o orangotango.

palavra:antropólatra 
divisão:an.tro.pó.la.tra 
descrição:adj m+f (gr anthropolátres) que pratica a antropolatria. s m+f pessoa que pratica a antropolatria.

palavra:antropolatria 
divisão:an.tro.po.la.tri.a 
descrição:sf (antropo+latria2) 1 culto prestado ao homem como se fosse um deus. 2 adoração de um deus sob forma humana.

palavra:antropolátrico 
divisão:an.tro.po.lá.tri.co 
descrição:adj (antropo+latria2+ico2) concernente à antropolatria.

palavra:antropologia 
divisão:an.tro.po.lo.gi.a 
descrição:sf (antropo+logo2+ia1) conjunto de estudos sobre o homem, como ser animal, social e moral. a. criminal: o mesmo que criminologia; especificamente, as doutrinas de lombroso, criminologista italiano. a. cultural: divisão da antropologia que trata do estudo da cultura em todos os seus aspectos e utiliza métodos, conceitos e dados da arqueologia, etnologia e etnografia, folclore e linguística e, às vezes, os das ciências sociológicas e psicológicas. a. filosófica: estudo do homem como composto unitário de corpo e alma. a. física: ramo da antropologia que se ocupa primariamente com o estudo comparativo da evolução, variação e classificação da humanidade, especialmente mediante medições e observação. a. social: estudo da estrutura social de sociedades iletradas.

palavra:antropológico 
divisão:an.tro.po.ló.gi.co 
descrição:adj (antropo+logo2+ico2) 1 pertencente ou relativo à antropologia. 2 encarado do ponto de vista da antropologia.

palavra:antropologista 
divisão:an.tro.po.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (antropo+logo2+ista) v antropólogo.

palavra:antropólogo 
divisão:an.tro.pó.lo.go 
descrição:sm (antropo+logo2) indivíduo que se especializa no estudo da antropologia; antropologista.

palavra:antropomagnético 
divisão:an.tro.po.mag.né.ti.co 
descrição:adj (antropo+magnético) relativo ao antropomagnetismo.

palavra:antropomagnetismo 
divisão:an.tro.po.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (antropo+magnetismo) magnetismo animal, considerado sob o ponto de vista das relações existentes entre o homem e os outros seres da natureza.

palavra:antropomancia 
divisão:an.tro.po.man.ci.a 
descrição:sf (antropo+mancia) arte que pretende adivinhar ou predizer pelo exame das vísceras humanas.

palavra:antropomante 
divisão:an.tro.po.man.te 
descrição:s m+f (antropo+mante) pessoa que praticava a antropomancia.

palavra:antropomântico 
divisão:an.tro.po.mân.ti.co 
descrição:adj (antropomante+ico2) relativo à antropomancia.

palavra:antropometalismo 
divisão:an.tro.po.me.ta.lis.mo 
descrição:sm (antropo+metalo+ismo) espécie de magnetismo animal.

palavra:antropometria 
divisão:an.tro.po.me.tri.a 
descrição:sf (antropo+metro2+ia1) conjunto de processos de mensuração do corpo humano ou de suas partes.

palavra:antropométrico 
divisão:an.tro.po.mé.tri.co 
descrição:adj (antropo+metro2+ico2) 1 relativo à antropometria. 2 referente às proporções do corpo humano.

palavra:antropômetro 
divisão:an.tro.pô.me.tro 
descrição:sm (antropo+metro2) aparelho para medir o corpo humano.

palavra:antropomorfia 
divisão:an.tro.po.mor.fi.a 
descrição:sf (antropo+morfo+ia1) semelhança de formas que apresentam animais como o homem.

palavra:antropomórfico 
divisão:an.tro.po.mór.fi.co 
descrição:adj (antropo+morfo+ico2) 1 que apresenta semelhança de forma com o homem. 2 referente à antropomorfia ou aos antropomorfos. 3 descrito ou concebido em forma humana ou com atributos humanos.

palavra:antropomorfismo 
divisão:an.tro.po.mor.fis.mo 
descrição:sm (antropo+morfo+ismo) 1 atribuição de forma ou caráter humanos a objetos não humanos. 2 filos e teol doutrina que confere à divindade forma, atributos e atos humanos. 3 hist ecles heresia segundo a qual se afirmava ter deus um corpo de forma humana sob a alegação de que a bíblia diz que "deus formou o homem à sua imagem e semelhança".

palavra:antropomorfista 
divisão:an.tro.po.mor.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (antropomorfo+ista) filos e teol que, ou pessoa que segue a doutrina do antropomorfismo. var: antropomorfita.

palavra:antropomorfita 
divisão:an.tro.po.mor.fi.ta 
descrição:s m+f (antropomorfo+ita2) v antropomorfista.

palavra:antropomorfizado 
divisão:an.tro.po.mor.fi.za.do 
descrição:adj (part de antropomorfizar) em forma de homem.

palavra:antropomorfizar 
divisão:an.tro.po.mor.fi.zar 
descrição:(antropomorfo+izar) vtd 1 dar forma humana a. vpr 2 tomar forma humana.

palavra:antropomorfo 
divisão:an.tro.po.mor.fo 
descrição:adj (antropo+morfo) que, pela forma, se assemelha ao homem. sm 1 mamífero da ordem dos primatas. 2 macaco superior que tem grande semelhança com o homem; antropoide. 3 representação da figura humana.

palavra:antropomorfografia 
divisão:an.tro.po.mor.fo.gra.fi.a 
descrição:sf (antropo+morfo+ grafo+ia1) v antropomorfologia.

palavra:antropomorfográfico 
divisão:an.tro.po.mor.fo.grá.fi.co 
descrição:adj (antropo+morfo+ grafo+ico2) v antropomorfológico.

palavra:antropomorfologia 
divisão:an.tro.po.mor.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (antropo+morfo+ logo2+ia1) estudo ou tratado da forma e da estrutura das diversas partes do corpo humano; antropomorfografia.

palavra:antropomorfológico 
divisão:an.tro.po.mor.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (antropo+morfo+ logo2+ico2) relativo à antropomorfologia; antropomorfográfico.

palavra:antroponímia 
divisão:an.tro.po.ní.mia 
descrição:sf (antropo+ônimo+ia1) parte da onomatologia que estuda os nomes de pessoas e seres personificados.

palavra:antroponímico 
divisão:an.tro.po.ní.mi.co 
descrição:adj (antropo+ônimo+ico2) concernente à antroponímia.

palavra:antropônimo 
divisão:an.tro.pô.ni.mo 
descrição:sm (antropo+ônimo) ling nome próprio de pessoa ou ser personificado.

palavra:antroponomia 
divisão:an.tro.po.no.mi.a 
descrição:sf (antropo+nomo3+ia1) ciência que trata das leis que regem o desenvolvimento do organismo humano em relação ao ambiente e aos outros organismos.

palavra:antroponômico 
divisão:an.tro.po.nô.mi.co 
descrição:adj (antropo+nomo3+ico2) concernente à antroponomia.

palavra:antroponosologia 
divisão:an.tro.po.no.so.lo.gi.a 
descrição:sf (antropo+noso+ logo2+ia1) ciência das enfermidades humanas.

palavra:antropopatia 
divisão:an.tro.po.pa.ti.a 
descrição:sf (antropo+pato5+ia1) atribuição de sentimentos humanos à divindade, ou a outros seres da natureza; antropopatismo.

palavra:antropopático 
divisão:an.tro.po.pá.ti.co 
descrição:adj (antropopatia+ico2) 1 relativo ou pertencente à antropopatia. 2 que atribui sentimentos humanos a algum ser que não é humano.

palavra:antropopatismo 
divisão:an.tro.po.pa.tis.mo 
descrição:sm (antropo+pato5+ismo) v antropopatia.

palavra:antropopiteco 
divisão:an.tro.po.pi.te.co 
descrição:sm (antropo+piteco) zool 1 gênero (anthropopithecus) de macacos antropoides que inclui os chimpanzés. 2 homem-macaco, elo hipotético entre os macacos superiores e o homem, segundo alguns naturalistas. 3 androide.

palavra:antropoplastia 
divisão:an.tro.po.plas.ti.a 
descrição:sf (antropo+plasto+ia1) conservação artificial de cadáveres, geralmente por processos galvanoplásticos.

palavra:antropopsicológico 
divisão:an.tro.pop.si.co.ló.gi.co 
descrição:adj (antropo+psicológico) que é simultaneamente antropológico e psicológico.

palavra:antropoquímica 
divisão:an.tro.po.quí.mi.ca 
descrição:sf (antropo+química) estudo dos fenômenos químicos relativos à vida humana.

palavra:antropoquímico 
divisão:an.tro.po.quí.mi.co 
descrição:adj (antropo+químico) relativo à antropoquímica.

palavra:antroporama 
divisão:an.tro.po.ra.ma 
descrição:sm (antropo+orama) aspecto que oferece uma multidão de seres humanos, observada de um ponto dominante.

palavra:antroposcopia 
divisão:an.tro.pos.co.pi.a 
descrição:sf (antropo+scopo+ia1) determinação das características da configuração do corpo humano por exame em vez de por antropometria.

palavra:antroposcópico 
divisão:an.tro.pos.có.pi.co 
descrição:adj (de antroposcopia) relativo ou pertencente à antroposcopia.

palavra:antroposfera 
divisão:an.tro.pos.fe.ra 
descrição:sf (antropo+esfera) geogr parte da terra em que vive o homem; ideosfera.

palavra:antroposofia 
divisão:an.tro.po.so.fi.a 
descrição:sf (antropo+sofia) v antropossofia.

palavra:antropossociologia 
divisão:an.tro.pos.so.cio.lo.gi.a 
descrição:sf (antropo+sociologia) doutrina que confere aos fenômenos antropológicos base exclusivamente sociológica.

palavra:antropossociológico 
divisão:an.tro.pos.so.cio.ló.gi.co 
descrição:adj (antropossociologia+ ico2) relativo à antropossociologia.

palavra:antropossofia 
divisão:an.tro.pos.so.fi.a 
descrição:sf (antropo+sofia1) estudo da natureza psíquica do homem. var: antroposofia.

palavra:antropossófico 
divisão:an.tro.pos.só.fi.co 
descrição:adj (antropo+sofo+ico2) referente à antropossofia. var: antroposófico.

palavra:antropóssofo 
divisão:an.tro.pós.so.fo 
descrição:sm (antropo+sofo) aquele que se dedica aos estudos de antropossofia.

palavra:antropossomatologia 
divisão:an.tro.pos.so.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (antropo+sômato+ logo2+ia1) soma de conhecimentos acerca do corpo humano.

palavra:antropossomatológico 
divisão:an.tro.pos.so.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (antropo+sômato+ logo2+ico2) concernente à antropossomatologia.

palavra:antropotaxia 
divisão:an.tro.po.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (antropo+taxi1+ia1) antrop classificação das raças humanas.

palavra:antropotáxico 
divisão:an.tro.po.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (antropo+taxi1+ico2) concernente à antropotaxia.

palavra:antropotecnia 
divisão:an.tro.po.tec.ni.a 
descrição:sf (antropo+tecno+ia1) arte de aperfeiçoar o homem no sentido de melhor rendimento vital.

palavra:antropotécnico 
divisão:an.tro.po.téc.ni.co 
descrição:adj (antropo+técnico) relativo à antropotecnia.

palavra:antropoteísmo 
divisão:an.tro.po.te.ís.mo 
descrição:sm (antropo+teísmo) doutrina segundo a qual os deuses se originaram como homens ou são de natureza essencialmente humana.

palavra:antropoteísta 
divisão:an.tro.po.te.ís.ta 
descrição:s m+f (antropo+teísta) aquele que deifica a humanidade.

palavra:antropoterapia 
divisão:an.tro.po.te.ra.pi.a 
descrição:sf (antropo+terapia) v antropiatria.

palavra:antropoterápico 
divisão:an.tro.po.te.rá.pi.co 
descrição:adj (antropoterapia+ico2) relativo ou pertencente à antropoterapia, antropiátrico.

palavra:antropotomia 
divisão:an.tro.po.to.mi.a 
descrição:sf (antropo+tomo2+ia1) dissecção do corpo humano; anatomia humana.

palavra:antropotômico 
divisão:an.tro.po.tô.mi.co 
descrição:adj (antropo+tomo2+ico2) relativo à antropotomia.

palavra:antropotomista 
divisão:an.tro.po.to.mis.ta 
descrição:s m+f (antropo+tomo2+ista) especialista em antropotomia.

palavra:antropotoxina 
divisão:an.tro.po.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (antropo+toxina) substância tóxica que se supôs segregada pelos pulmões humanos para explicar o mau cheiro de compartimentos onde se acham reunidas muitas pessoas.

palavra:antropozoico 
divisão:an.tro.po.zoi.co 
descrição:(ói) adj (antropo+zoico) geol diz-se do período geológico coetâneo com a presença do homem na terra.

palavra:antrorso 
divisão:an.tror.so 
descrição:adj (lat antrorsu) biol dirigido para diante ou para cima. antôn: retrorso.

palavra:antroscopia 
divisão:an.tros.co.pi.a 
descrição:sf (antro+scopo+ia1) med 1 inspeção dos antros. 2 emprego do antroscópio.

palavra:antroscópio 
divisão:an.tros.có.pio 
descrição:sm (antro+scopo+io) med instrumento para iluminar e examinar o antro maxilar.

palavra:antrossalpingite 
divisão:an.tros.sal.pin.gi.te 
descrição:sf (antro+salpingite) med otite seca escleromatosa.

palavra:antrotimpanite 
divisão:an.tro.tim.pa.ni.te 
descrição:sf (antro+timpanite) med inflamação do ouvido médio do antro mastóideo.

palavra:antrotomia 
divisão:an.tro.to.mi.a 
descrição:sf (antro+tomo2+ia1) cir abertura de um antro.

palavra:antrotômico 
divisão:an.tro.tô.mi.co 
descrição:adj (antro+tomia+ico2) referente à antrotomia.

palavra:antuerpiano 
divisão:an.tu.er.pi.a.no 
descrição:adj (top antuérpia+ano2) referente a antuérpia, bélgica. sm o natural ou habitante de antuérpia. sin: anverrense.

palavra:antuerpiense 
divisão:an.tu.er.pi.en.se 
descrição:adj m+f (antuérpia, np+ense) relativo a antuérpia, cidade da bélgica. s m+f pessoa que nasceu em antuérpia. var: antuerpiano.

palavra:antunita 
divisão:an.tu.ni.ta 
descrição:sf miner mineral radioativo; fosfato de urânio.

palavra:antúrio 
divisão:an.tú.rio 
descrição:sm (anto1+gr ourá, cauda) bot 1 gênero (anthurium) de ervas ou trepadeiras da família das aráceas, da américa tropical, frequentemente cultivadas pela beleza de suas folhas e das espatas vermelhas, quase planas, das quais se eleva uma espadice redonda, contorcida, da mesma cor. muitas espécies têm folhas veludosas e intensamente coloridas. 2 planta desse gênero.

palavra:anu 
divisão:a.nu 
descrição:sm (tupi anú) ornit 1 nome comum a várias aves da família dos cuculídeos. 2 o mesmo que anu-preto. 3 nome pelo qual se conhece o chupim, no rio grande do sul. a.-branco: ave da família dos cuculídeos (guira guira), também conhecida por alma-de-gato, no rio grande do sul, anu-do-campo, no ceará, e quiriru, na amazônia. a.-coroca: o mesmo que anuguaçu. a.-da-serra: o mesmo que anuguaçu. a.-do-brejo: o mesmo que anuguaçu. a.-do-campo: o mesmo que anu-branco. a.-galego: o mesmo que anuguaçu. a.-grande: o mesmo que anuguaçu. a. peixe: o mesmo que anuguaçu. a.-preto: ave da família dos cuculídeos (crotophaga ani), de cor preta, rabilonga, insetívora; anu; anum. voz: pia.

palavra:ânua 
divisão:â.nua 
descrição:sf (lat annuus) carta-relatório dos sucessos ocorridos durante um ano.

palavra:anuaí 
divisão:a.nu.a.í 
descrição:sm reg (amazonas) v anu-preto.

palavra:anual 
divisão:a.nu.al 
descrição:adj m+f (lat annuale) 1 que dura um ano, ou que corresponde a um ano. 2 que se faz, ou que ocorre todos os anos. 3 bot diz-se da planta que nasce, floresce e frutifica durante um só período vegetativo, cuja duração não passa de um ano.

palavra:anualidade 
divisão:a.nu.a.li.da.de 
descrição:sf (anual+i+dade) v anuidade.

palavra:anualizar 
divisão:a.nu.a.li.zar 
descrição:(anual+izar) vti estabelecer um índice anual: a taxa de crescimento anualizou em trinta por cento.

palavra:anuário 
divisão:a.nu.á.rio 
descrição:sm (fr annuaire) 1 publicação anual. 2 registro dos principais acontecimentos ocorridos no ano anterior. 3 espécie de catálogo que indica o estado e o movimento do pessoal de certas profissões.

palavra:anúbia 
divisão:a.nú.bia 
descrição:sf bot laurácea de emprego medicinal, geralmente conhecida como loureiro.

palavra:anubrar 
divisão:a.nu.brar 
descrição:(lat annubilare) vtd 1 ensombrar. 2 desprestigiar.

palavra:anucleado 
divisão:a.nu.cle.a.do 
descrição:adj (a1+nucleado) que não tem núcleo.

palavra:anuência 
divisão:a.nu.ên.cia 
descrição:sf (anuir+ência) 1 ato de anuir. 2 aprovação, consentimento.

palavra:anuênio 
divisão:a.nu.ê.nio 
descrição:sm (ano+ênio) dir trab salário pago a mais por ano de trabalho.

palavra:anuente 
divisão:a.nu.en.te 
descrição:adj m+f (lat annuente) que anui.

palavra:anuguaçu 
divisão:a.nu.gua.çu 
descrição:sm (anu+guaçu2) ornit ave da família dos cuculídeos (crotophaga major), semelhante ao anu, porém maior, que habita os brejos e alagadiços e se alimenta de insetos, apreciando mais os gafanhotos; anu-coroca, anu-da-serra, anu-do-brejo, anu-galego, anu-grande, anu-peixe, groló. var: anunguaçu.

palavra:anuíba 
divisão:a.nu.í.ba 
descrição:sf (anu+tupi ýua) bot espécie de loureiro do brasil.

palavra:anuição 
divisão:a.nu.i.ção 
descrição:sf (anuir+ção) ato de anuir.

palavra:anuidade 
divisão:a.nu.i.da.de 
descrição:sf (•) 1 transação que se paga anualmente. 2 prestação anual, constituída de amortização de juro, destinada a pagar certa importância em determinado prazo. var: anualidade.

palavra:anuído 
divisão:a.nu.í.do 
descrição:adj (part de anuir) consentido.

palavra:anuir 
divisão:a.nu.ir 
descrição:(lat annuere) vti dar anuência a, estar de acordo: "anui de boa vontade ao pedido" (rui barbosa). "todos anuíram em sair" (antenor nascentes).

palavra:anuitário 
divisão:a.nu.i.tá.rio 
descrição:adj (anuir+t+ário) pagável em anuidades.

palavra:anujá 
divisão:a.nu.já 
descrição:sm ictiol peixe silurídeo de água doce (trachycorystes galeatus) também chamado cabeça-de-ferro por ter a cabeça revestida de placas ósseas granulosas; chorão; anojado.

palavra:anulabilidade 
divisão:a.nu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (anulável+i+dade) qualidade do que é anulável.

palavra:anulação 
divisão:a.nu.la.ção 
descrição:sf (anular+ção) 1 ato de tornar nulo; invalidação; cancelamento; revogação; cassação. 2 dir perda de validade ou efeito jurídico do ato ou contrato em que houve infração da norma legal ou de cláusula convencional. 3 dir decisão judicial que declara insubsistente, para os efeitos de direito, o ato inquinado de nulidade.

palavra:anulado 
divisão:a.nu.la.do 
descrição:adj (part de anular) tornado ou declarado nulo.

palavra:anulador 
divisão:a.nu.la.dor 
descrição:adj+sm (anular+dor2) que, ou o que anula.

palavra:anulamento 
divisão:a.nu.la.men.to 
descrição:sm (anular+mento2) 1 ato ou efeito de anular; anulação. 2 aniquilamento.

palavra:anulante 
divisão:a.nu.lan.te 
descrição:adj m+f (de anular) que anula; anulativo, anulatório.

palavra:anular
divisão:a.nu.lar1
descrição:(a1+nulo+ar2) vtd 1 aniquilar, reduzir a nada: essa falta lhe anulará o futuro. vtd 2 destruir o efeito de: uma sadia compensação anula uma frustração. vtd 3 declarar nulo, invalidar; cancelar; revogar, cassar; rescindir: anular casamento, processo, sentença, voto. vtd 4 tornar incapaz ou inútil: anular um antagonista, um concorrente. vpr 5 fazer-se nulo, renunciar-se: muitas vezes é anulando-se que o homem conquista a verdadeira liberdade. vpr 6 desfazer-se, destruir-se: tal sofisma anula-se perante a evidência dos fatos. antôn: manter.

palavra:anular
divisão:a.nu.lar2
descrição:adj m+f (lat *annulare por annularius) 1 relativo a anel. 2 em que se põe anel: dedo anular. 3 que tem forma de anel. 4 que apresenta anel. sm quarto dedo da mão, entre o médio e o mínimo, em que mais se usa anel.

palavra:anulativo 
divisão:a.nu.la.ti.vo 
descrição:adj (anular+ivo) v anulante.

palavra:anulatório 
divisão:a.nu.la.tó.rio 
descrição:adj (anular+ório) dir que tem força para anular: sentença anulatória.

palavra:anulável 
divisão:a.nu.lá.vel 
descrição:adj m+f (anular+vel) que se pode anular.

palavra:anuli- ou anul- 
divisão:anuli- ou anul- 
descrição:(lat annulus) v anel(i)-.

palavra:anulicorne 
divisão:a.nu.li.cor.ne 
descrição:adj m+f (lat annulu+cornu) que tem antenas ou cornos anelados.

palavra:anuliforme 
divisão:a.nu.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat anulus, anel+forme) que tem forma de anel.

palavra:ânulo 
divisão:â.nu.lo 
descrição:sm (lat annulu) 1 arquit filete colocado debaixo do bocel da cornija do capitel dórico. 2 bot anel membranoso ou carnoso que circunda a estipe de certos cogumelos após a expansão do píleo. 3 bot resto do véu dos cogumelos-de-chapéu, que fica preso à estipe em forma de anel. 4 bot anel do esporângio onde se dá a deiscência. 5 bot fila anular de células da cápsula dos musgos onde se dá a ruptura do esporângio.

palavra:anuloso 
divisão:a.nu.lo.so 
descrição:adj (lat anulu+oso) 1 que tem anéis. 2 em forma de anel.

palavra:anum 
divisão:a.num 
descrição:sm (tupi anú) v anu.

palavra:anum-branco 
divisão:a.num-bran.co 
descrição:sm v anu. pl: anuns-brancos.

palavra:anunciação 
divisão:a.nun.ci.a.ção 
descrição:sf (anunciar+ção) 1 ato de anunciar. 2 teol mensagem do anjo gabriel à virgem maria para lhe anunciar o mistério da encarnação. 3 festa da igreja em memória deste mistério.

palavra:anunciada 
divisão:a.nun.ci.a.da 
descrição:sf (fem do part de anunciar) 1 anunciação. 2 denominação dada a várias ordens militares e a algumas ordens religiosas de mulheres.

palavra:anunciado 
divisão:a.nun.ci.a.do 
descrição:adj (part de anunciar) 1 que se anunciou. 2 prognosticado. 3 comunicado.

palavra:anunciador 
divisão:a.nun.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (anunciar+dor2) que, ou o que anuncia.

palavra:anunciante 
divisão:a.nun.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de anunciar) que anuncia. s m+f 1 pessoa que anuncia. 2 o responsável por um anúncio em jornal, revista ou outro processo de divulgação.

palavra:anunciar 
divisão:a.nun.ci.ar 
descrição:(lat annuntiare) vtd 1 noticiar, pôr anúncio de, publicar: anunciar a venda de uma casa. anunciou, pela imprensa e pelo rádio, o casamento da filha. vtd 2 fazer conhecer, fazer saber: escrevi a minha família anunciando-lhe a data de meu regresso. vtd 3 iniciar, introduzir: "se o vocábulo que anuncia as orações acessórias é um pronome relativo, pode também omitir-se" (mário barreto). vtd 4 predizer: "anunciava... a desgraça dos poderosos" (e. da cunha). vtd 5 manifestar, revelar, servir de sinal: seu filho anuncia as melhores aptidões. nuvens amareladas anunciavam, de madrugada, mudança de tempo. vtd e vpr 6 prevenir(-se) da presença ou da chegada de: "à noite foi anunciado o visconde dauvergne" (c. castelo branco). pigarreou, para anunciar-se aos presentes.

palavra:anunciativo 
divisão:a.nun.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (anunciar+ivo) 1 v anunciante. 2 que contém anúncio.

palavra:anúncio 
divisão:a.nún.cio 
descrição:sm (de anunciar) 1 aviso, participação. 2 mensagem de venda ou mensagem institucional, com assinatura ou qualquer outra forma de identificação clara do interessado que a faz, destinada a influenciar os prováveis compradores de um produto ou serviço, transmitida através dos vários meios de comunicação com o público, ou veículos. 3 indício. 4 presságio. sm pl visitas amorosas. a. classificado: pequeno anúncio de oferta ou procura de bens, utilidades e serviços, que, junto com outros da mesma natureza, forma grupos, de mesmo assunto, em uma seção especializada de jornal ou revista. a. cooperativo: o financiado por mais de uma firma ou organização, geralmente associando um produto a uma organização de varejo. a. de prestígio: anúncio institucional. a. de sustentação: o de uma campanha de publicidade que se segue ao anúncio ou aos anúncios de lançamento. a. institucional: o de relações públicas que ressalta a significação benéfica da instituição para a comunidade ou que procura identificar a instituição com os ideais da comunidade. a. luminoso: aquele cujos letreiros e emblemas são compostos de tubos de gás neônio e que são colocados em lugares altos, para serem vistos de longe, à noite; também conhecido simplesmente por luminoso. a. promocional: o destinado a promover vendas. a. sangrado: aquele cuja ilustração se estende até as bordas da página.

palavra:anúncio-sanduíche 
divisão:a.nún.cio-san.du.í.che 
descrição:sm forma de anúncio volante, que consiste em dois cartazes interligados, ficando um nas costas e outro nos ombros do transportador. pl: anúncios-sanduíches.

palavra:anuncista 
divisão:a.nun.cis.ta 
descrição:adj m+f (anúncio+ista) diz-se da pessoa encarregada de compor ou montar anúncios nas oficinas de jornais. s m+f essa pessoa.

palavra:anunguaçu 
divisão:a.nun.gua.çu 
descrição:sm (anu+guaçu2) v anuguaçu.

palavra:anunzé 
divisão:a.nun.zé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos anunzés, indígenas das margens do rio juruena. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ânuo 
divisão:â.nuo 
descrição:adj (lat annuu) v anual.

palavra:anurese 
divisão:a.nu.re.se 
descrição:sf (an+uro4+ese) 1 retenção de urina na bexiga. 2 v anúria.

palavra:anuri 
divisão:a.nu.ri 
descrição:sm tracajá.

palavra:anúria 
divisão:a.nú.ria 
descrição:sf (an+uro4+ia1) med supressão ou diminuição da secreção urinária. var: anuria.

palavra:anuria 
divisão:a.nu.ri.a 
descrição:sm (an+uro4+ia1) v anúria.

palavra:anúrico 
divisão:a.nú.ri.co 
descrição:adj (anúria+ico2) 1 relativo à anúria. 2 da natureza da anúria. 3 afetado de anúria.

palavra:anuro 
divisão:a.nu.ro 
descrição:adj (an+uro3) zool sem cauda. sm zool espécime da ordem dos anuros; salienciado. sm pl ordem (anura) dos anfíbios, constituída por animais de corpo curto, troncudo, providos de quatro membros (mais longos os posteriores), cujas brânquias e cauda desaparecem ao fim das metamorfoses da fase juvenil. compreende as rãs, os sapos e as relas; salienciados.

palavra:ânus 
divisão:â.nus 
descrição:sm (lat anus) 1 anat abertura exterior do reto, que dá saída às fezes. 2 bot orifício posterior das flores monopétalas.

palavra:anusite 
divisão:a.nu.si.te 
descrição:sf (•1) med inflamação do ânus.

palavra:anusvara 
divisão:a.nus.va.ra 
descrição:sm (sânsc anusvara) ling 1 ressonância nasal que, em sânscrito, acompanha às vezes uma vogal precedente, semelhante ao n que, em português, acompanha o a da palavra cânfora. 2 sinal com que se marca essa ressonância.

palavra:anuu 
divisão:a.nu.u 
descrição:sm (tupi anu+u, negro) v anuguaçu.

palavra:anu-velho 
divisão:a.nu-ve.lho 
descrição:sm folc uma das danças do fandango rufado, conhecida mas pouco dançada no litoral sul paulista.

palavra:anuviado 
divisão:a.nu.vi.a.do 
descrição:adj (part de anuviar) 1 coberto de nuvens. 2 oprimido de pensamentos lúgubres. 3 triste.

palavra:anuviador 
divisão:a.nu.vi.a.dor 
descrição:adj+sm (anuviar+dor2) que, ou o que anuvia.

palavra:anuviamento 
divisão:a.nu.vi.a.men.to 
descrição:sm (anuviar+mento2) p us ato ou efeito de anuviar(-se).

palavra:anuviar 
divisão:a.nu.vi.ar 
descrição:(lat annubilare) vtd e vpr 1 cobrir(-se) de nuvens, nublar(-se): "sombra eterna que lhe anuviava o céu da infância" (c. castelo branco). o horizonte de novo se anuvia. vtd e vpr 2 tornar(-se) triste ou melancólico: uma sombra de pessimismo lhe anuviava o espírito. ao penetrar no hospital, sua fronte se anuviou.

palavra:anvali 
divisão:an.va.li 
descrição:sm bot árvore que dá o anvaló (phyllanthus emblica); cajazeira.

palavra:anvaló 
divisão:an.va.ló 
descrição:sm bot fruto do anvali; cajá.

palavra:anverrense 
divisão:an.ver.ren.se 
descrição:adj e s m+f v antuerpiense.

palavra:anverso 
divisão:an.ver.so 
descrição:sm (ante2+verso2) 1 numism face de medalha ou moeda em que está a efígie ou emblema. 2 parte anterior de qualquer objeto que tenha dois lados opostos. antôn: verso, reverso.

palavra:anzina 
divisão:an.zi.na 
descrição:sf (cast encina) o mesmo que carvalho.

palavra:anzinha 
divisão:an.zi.nha 
descrição:sf (lat vulg ilicina) bot 1 azinheira. 2 fruto dessa planta.

palavra:anzol 
divisão:an.zol 
descrição:sm (lat *hamiciolu) 1 pequeno gancho, terminado em farpa, a que se prende a isca para pescar. 2 pessoa ou coisa que serve de meio para se obter o que se deseja. a.-de-lontra, bot: trepadeira da família das loganiáceas (strychnos ericetina). ponta de anzol: qualquer ponta em farpa.

palavra:anzolado 
divisão:an.zo.la.do 
descrição:adj (anzol+ado3) semelhante ao anzol.

palavra:anzolar 
divisão:an.zo.lar 
descrição:(anzol+ar2) vtd dar forma ou semelhança de anzol a.

palavra:anzoleiro 
divisão:an.zo.lei.ro 
descrição:sm (anzol+eiro) pessoa que fabrica ou vende anzóis.

palavra:anzolo 
divisão:an.zo.lo 
descrição:sm (lat vulg *hamiciolu) desus anzol.

palavra:ao 
divisão:ao 
descrição:gram 1 composição da preposição a e do artigo o: dei ao pobre. 2 composição da preposição a e do pronome demonstrativo o: ao que pedir, darei.

palavra:aodeus-dará 
divisão:aodeus-da.rá 
descrição:loc adv 1 ao acaso, à mercê. 2 sem ter o que fazer (gíria de malandros).

palavra:aodonte 
divisão:ao.don.te 
descrição:adj m+f (a4+odonte) zool que não tem dentes; anodonte.

palavra:aonde 
divisão:a.on.de 
descrição:adv (a4+onde) para onde, para o qual lugar, ao qual lugar. (emprega-se exclusivamente com os verbos que indicam movimento. é errôneo o emprego de aonde com verbos que encerram ideia de quietação.) interj pop exclamação que exprime dúvida: diz que pode?...aonde!

palavra:aoníxio 
divisão:a.o.ní.xio 
descrição:adj (a4+gr ónyx+io) sem unhas.

palavra:aoqui 
divisão:a.o.qui 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos aoquis, tribo de índios das margens do rio uraricapará, no amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aorístico 
divisão:a.o.rís.ti.co 
descrição:adj (aoristo+ico2) gram que tem a natureza do aoristo.

palavra:aoristo 
divisão:a.o.ris.to 
descrição:sm (gr aóristos) gram tempo da conjugação grega de valor indeterminado em oposição ao presente (durativo) e ao perfeito (ação acabada). no indicativo tinha valor de pretérito.

palavra:aorta 
divisão:a.or.ta 
descrição:sf (gr aorté) anat o mais importante vaso sanguíneo dos vertebrados. parte do ventrículo esquerdo do coração e tem três segmentos: aorta ascendente, arco aórtico e aorta descendente. a. abdominal: parte da aorta que se estende do orifício diafragmático até a quarta vértebra lombar. a. torácica: parte da aorta que se estende da terceira vértebra dorsal ao orifício diafragmático.

palavra:aortalgia 
divisão:a.or.tal.gi.a 
descrição:sf (aorta+algia) patol dor na região da aorta.

palavra:aortálgico 
divisão:a.or.tál.gi.co 
descrição:adj (aortalgia+ico2) patol relativo à aortalgia.

palavra:aortectasia 
divisão:a.or.tec.ta.si.a 
descrição:sf (aorta+ectasia) med dilatação da aorta.

palavra:aorteurisma 
divisão:a.or.teu.ris.ma 
descrição:sm (aorta+gr eúrysma) med aneurisma da aorta.

palavra:aórtico 
divisão:a.ór.ti.co 
descrição:adj (aorta+ico2) anat pertencente ou relativo à aorta.

palavra:aortismo 
divisão:a.or.tis.mo 
descrição:sm (aorta+ismo) med tendência constitucional para doenças aórticas.

palavra:aortite 
divisão:a.or.ti.te 
descrição:sf (aorta+ite1) med inflamação da aorta.

palavra:aorto- ou aort- 
divisão:aorto- ou aort- 
descrição:elem comp (gr aorté) aorta: aortalgia, aortoclasia.

palavra:aortoclasia 
divisão:a.or.to.cla.si.a 
descrição:sf (aorta+gr klásis+ia1) med ruptura da aorta.

palavra:aortoclastia 
divisão:a.or.to.clas.ti.a 
descrição:sf (aorta+gr klastós, quebrado+ia1) v aortoclasia.

palavra:aortoclástico 
divisão:a.or.to.clás.ti.co 
descrição:adj (aortoclastia+ico2) med relativo à aortoclasia.

palavra:aortografia 
divisão:a.or.to.gra.fi.a 
descrição:sf (aorta+grafia2) 1 anat descrição da aorta. 2 med radiografia da aorta.

palavra:aortográfico 
divisão:a.or.to.grá.fi.co 
descrição:adj (aortografia+ico2) relativo à aortografia.

palavra:aortomalacia 
divisão:a.or.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (aorta+malaco+ia1) med amolecimento da aorta.

palavra:aortoptosia 
divisão:a.or.top.to.si.a 
descrição:sf (aorta+ptóseo+ia1) med deslocamento, para baixo, da aorta abdominal.

palavra:aortostenose 
divisão:a.or.tos.te.no.se 
descrição:sf (aorta+estenose) estreitamento ou estrictura da aorta; estenose da aorta.

palavra:aortotomia 
divisão:a.or.to.to.mi.a 
descrição:sf (aorta+tomo2+ia1) cir intervenção cirúrgica na aorta.

palavra:aosmia 
divisão:a.os.mi.a 
descrição:sf (a4+osmia) falta de odor.

palavra:aósmico 
divisão:a.ós.mi.co 
descrição:adj (aosmia+ico2) sem odor.

palavra:aoto 
divisão:a.o.to 
descrição:sm zool gênero (aotes) de macacos noturnos da família dos cebídeos, com cauda comprida, não preênsil, incisivos inferiores salientes e olhos muito grandes. ocorre desde o méxico até a argentina.

palavra:aovaí 
divisão:a.o.va.í 
descrição:sm bot planta solanácea americana de uma só folha.

palavra:apá
divisão:a.pá1
descrição:sm 1 bot árvore leguminosa-cesalpiniácea, de boa madeira para carpintaria e marcenaria, também denominada apazeiro (eterua falcata). 2 espécie de peneira.

palavra:apá
divisão:a.pá2
descrição:sm (a1+pá) pop pá, espádua, omoplata da rês e, por extensão, de qualquer outro animal. do apá virado: a) da pá virada; b) o mesmo que boi-corneta.

palavra:apacamã 
divisão:a.pa.ca.mã 
descrição:sm ictiol peixe do amazonas; pacamão.

palavra:apacanim 
divisão:a.pa.ca.nim 
descrição:sm (tupi iapakaní) ornit ave de rapina brasileira, da família dos falconídeos, mais conhecida como gavião-de-penacho. duas espécies compreende esta denominação popular: spizaetus ornatus, também chamada de urutaurana e spizaetus tyrannus, que é o conhecido gavião-pega-macaco ou papa-mico.

palavra:apache
divisão:a.pa.che1
descrição:sm (fr apache) 1 homem de instintos sanguinários que ataca para roubar. 2 em paris, indivíduo da ralé, cruel, sanguinário, explorador de mulheres, nos princípios do século xx.

palavra:apache
divisão:a.pa.che2
descrição:adj m+f etnol relativo aos apaches, índios peles-vermelhas que habitam os estados unidos da américa do norte e o méxico. s m f indígena dessa tribo.

palavra:apachismo 
divisão:a.pa.chis.mo 
descrição:sm (apache1+ismo) ato próprio de apache1.

palavra:apachorrar 
divisão:a.pa.chor.rar 
descrição:(a1+pachorra+ar2) vpr encher-se de pachorra.

palavra:apacificador 
divisão:a.pa.ci.fi.ca.dor 
descrição:sm (apacificar+dor2) apaziguador, pacificador.

palavra:apacificar 
divisão:a.pa.ci.fi.car 
descrição:(a1+pacificar) o mesmo que pacificar.

palavra:apaconitina 
divisão:a.pa.co.ni.ti.na 
descrição:sf (gr apó+aconitina) quím base venenosa derivada da aconitina.

palavra:apadana
divisão:a.pa.da.na1
descrição:sf (sânscr apadana) compilação de escritos em que se narram virtudes dos religiosos búdicos e as recompensas que essas virtudes lhes mereceram nas suas existências passadas.

palavra:apadana
divisão:a.pa.da.na2
descrição:sf (persa ant apadana) sala das recepções solenes, no palácio dos reis da antiga pérsia.

palavra:apadreamento 
divisão:a.pa.dre.a.men.to 
descrição:sm (a+padrear+mento) cobrição, padreação.

palavra:apadrinhado 
divisão:a.pa.dri.nha.do 
descrição:adj (part de apadrinhar) favorecido, patrocinado, protegido.

palavra:apadrinhador 
divisão:a.pa.dri.nha.dor 
descrição:adj (apadrinhar+dor2) que apadrinha. sm 1 defensor, patrocinador, protetor. 2 touro que se torna selvagem.

palavra:apadrinhamento 
divisão:a.pa.dri.nha.men.to 
descrição:sm (apadrinhar+mento2) ato ou efeito de apadrinhar.

palavra:apadrinhar 
divisão:a.pa.dri.nhar 
descrição:(a1+padrinho+ar2) vtd 1 servir de padrinho a: apadrinhar um casamento. vtd 2 defender, favorecer, proteger, sustentar: apadrinhar criminosos. "nenhum nome de autoridade o apadrinha (ao adjetivo)" (rui barbosa). "há muita gente que procura apadrinhar com a opinião pública as suas opiniões e disparates pessoais" (marquês de maricá). vpr 3 pôr-se sob a proteção de: em meio ao barulho, procurou apadrinhar-se com o delegado. vpr 4 abonar-se, autorizar-se: em assuntos filológicos, sempre me apadrinho com joão ribeiro.

palavra:apadroamento 
divisão:a.pa.dro.a.men.to 
descrição:sm (apadroar+mento2) ato ou efeito de apadroar.

palavra:apadroar 
divisão:a.pa.dro.ar 
descrição:(a1+lat patronu+ar2) vtd ser padroeiro de (conventos, capelas, igrejas ou casas).

palavra:apaé 
divisão:a.pa.é 
descrição:adj m+f diz-se da fruta quando está prestes a amadurecer.

palavra:apaga 
divisão:a.pa.ga 
descrição:sf (de apagar) náut nome dos cabos que servem para carregar as testas dos papa-figos.

palavra:apagadiço 
divisão:a.pa.ga.di.ço 
descrição:adj (apagar+diço) 1 fácil de se apagar. 2 amortecido, sem brilho.

palavra:apagado 
divisão:a.pa.ga.do 
descrição:adj (part de apagar) 1 que já não arde, que não tem fogo ou luz; extinto. 2 embaciado, escurecido, sem brilho. 3 negro, sombrio. 4 raspado, riscado, sumido. 5 baldado, frustrado. 6 que não tem cultura, inteligência ou civilização. 7 que não é de família ilustre ou aristocrata. 8 que não teve andamento. 9 que não sobressai. 10 débil, fraco: voz apagada.

palavra:apagador 
divisão:a.pa.ga.dor 
descrição:adj (apagar+dor2) 1 que apaga. 2 que obscurece. sm aquele ou aquilo que apaga.

palavra:apagadordediferenças conciliador
divisão:a.pa.ga.dordedi.fe.ren.ças conciliador.
descrição:

palavra:apaga-fanóis 
divisão:a.pa.ga-fa.nóis 
descrição:sm pl v apaga-penóis.

palavra:apaga-gás 
divisão:a.pa.ga-gás 
descrição:sm v apaga-lampiões.

palavra:apaga-lampiões 
divisão:a.pa.ga-lam.pi.ões 
descrição:sm pop indivíduo sem habilitações.

palavra:apagamento 
divisão:a.pa.ga.men.to 
descrição:sm (apagar+mento2) ato de apagar.

palavra:apaga-penóis 
divisão:a.pa.ga-pe.nóis 
descrição:sm pl náut cabos com que se atam ou colhem as velas das gáveas.

palavra:apaga-pó 
divisão:a.pa.ga-pó 
descrição:sm chuvisco, chuva fraca. pl: apaga-pós.

palavra:apagar 
divisão:a.pa.gar 
descrição:(a1+lat pacare) vtd 1 extinguir, fazer desaparecer, desligar (fogo, luz): apagou a luz e logo ferrou no sono. "com o aceno somente de uma mão emudeceu os trovões, apagou os relâmpagos, e suspendeu as nuvens" (pe. antônio vieira). vtd 2 extinguir a chama, o fogo de: apagar a vela, a lâmpada, o fogão, o gás. vpr 3 deixar de apresentar fogo ou luz: as luzes apagaram-se temporariamente. vtd 4 embaciar, escurecer (o brilho, o lustre): o luto apagou-lhe a luz do olhar. vtd 5 desbotar, desvanecer: apagar as cores. vtd 6 fazer desaparecer algo de: mandou a servente apagar a lousa. vtd 7 fazer desaparecer o que estava escrito ou desenhado; raspar, rasurar. vtd 8 aniquilar, destruir, extinguir: "acusam-nos de querermos apagar a ciência e escurecer a razão" (rebelo da silva). vtd 9 acalmar, aplacar: apagar discussões. vtd 10 inform cortar palavras num documento. 11 inform remover texto ou dados de um dispositivo de armazenamento. antôn (acepções 2, 4, 5 e 6): avivar; acepções 1 e 3: acender.

palavra:apagável 
divisão:a.pa.gá.vel 
descrição:adj m+f (de apagar) que se pode apagar; extinguível.

palavra:ápage! 
divisão:á.pa.ge! 
descrição:interj (gr ápage) fora daqui!, some-te!, vai-te!

palavra:apágino 
divisão:a.pá.gi.no 
descrição:adj (gr hápax+gino) bot que só frutifica uma vez.

palavra:apagma 
divisão:a.pag.ma 
descrição:sf (gr ápagma) cir deslocação de um osso.

palavra:apagogia 
divisão:a.pa.go.gi.a 
descrição:sf (gr apagogé+ia1) lóg demonstração de uma proposição pela redução ao absurdo da proposição contrária.

palavra:apagógico 
divisão:a.pa.gó.gi.co 
descrição:adj (apagogia+ico2) 1 relativo ou pertencente à apagogia. 2 que envolve uma apagogia. 3 que demonstra uma proposição pelo método da redução ao absurdo da proposição contrária.

palavra:apaí 
divisão:a.pa.í 
descrição:sm o mesmo que irerê.

palavra:apaiari 
divisão:a.pai.a.ri 
descrição:sm ictiol peixe fluvial da família dos ciclídeos (astronotus acellatus). é dado como útil no combate à esquistossomose, por devorar o caramujo intermediário; também conhecido por acará-açu, acaraú-açu e acará-grande.

palavra:apaideguado 
divisão:a.pai.de.gua.do 
descrição:adj (a1+pai dégua+ado3) (ceará) pop 1 muito grande. 2 de proporções desconformes.

palavra:apainelado 
divisão:a.pai.ne.la.do 
descrição:adj (part de apainelar) 1 em forma de painel. 2 semelhante a painel. 3 decorado de painéis, enfeitado ou cheio de painéis. sm constr ornato em forma de painel.

palavra:apainelamento 
divisão:a.pai.ne.la.men.to 
descrição:sm (apainelar+mento2) ação ou efeito de apainelar.

palavra:apainelar 
divisão:a.pai.ne.lar 
descrição:(a1+painel+ar2) vtd 1 artesoar ou ornar de painéis: apainelar a parede, o teto. vtd 2 lavrar em forma de painel. vtd e vpr 3 enfeitar(-se) à semelhança de painel.

palavra:apaiolar 
divisão:a.pai.o.lar 
descrição:(a1+paiol+ar2) vtd 1 meter em paiol. 2 guardar como em paiol.

palavra:apaisado 
divisão:a.pai.sa.do 
descrição:adj (part de apaisar) 1 pintado de paisagens. 2 que representa paisagens.

palavra:apaisanado 
divisão:a.pai.sa.na.do 
descrição:adj (part de apaisanar) 1 que tem aspecto ou modos de paisano. 2 que se veste à paisana.

palavra:apaisanar 
divisão:a.pai.sa.nar 
descrição:(a1+paisano+ar2) vtd e vpr dar modos ou trajes de paisano a, tornar(-se) paisano.

palavra:apaisar 
divisão:a.pai.sar 
descrição:(a1+pais(agem)+ar2) vtd pintar (quadro em que entram paisagens).

palavra:apaixonadiço 
divisão:a.pai.xo.na.di.ço 
descrição:adj (apaixonar+diço) que se apaixona facilmente.

palavra:apaixonado 
divisão:a.pai.xo.na.do 
descrição:adj (part de apaixonar) 1 dominado por paixão. 2 arrebatado, entusiasmado, exaltado. 3 afeiçoado, amigo. 4 que defende com paixão pessoa ou coisa; parcial. 5 encolerizado, irado. 6 que está dominado por grande amor. 7 aflito, consternado, pesaroso. sm amante, namorado.

palavra:apaixonamento 
divisão:a.pai.xo.na.men.to 
descrição:sm (apaixonar+mento2) estado de paixão.

palavra:apaixonante 
divisão:a.pai.xo.nan.te 
descrição:adj m+f (de apaixonar) que apaixona, cativa; aliviante.

palavra:apaixonar 
divisão:a.pai.xo.nar 
descrição:(a1+paixão+ar2) vtd 1 causar, excitar ou inspirar paixão a: seu porte varonil e suas maneiras insinuantes apaixonaram-na logo. vtd 2 arrebatar, entusiasmar, exaltar: os jogos olímpicos sempre apaixonaram os bons esportistas. vpr 3 dedicar-se com ardor ou gosto a alguma coisa: logo me apaixonei pelo estudo de nosso belo idioma. vpr 4 encher-se de paixão, afeto, malquerença ou zelo a favor ou contra: quando a gente muito se apaixona arrisca-se a perder a cabeça. o rapaz apaixonara-se por (ou de) uma normalista.

palavra:apaixonável 
divisão:a.pai.xo.ná.vel 
descrição:adj m+f (apaixonar+vel) que pode apaixonar ou apaixonar-se.

palavra:apajar 
divisão:a.pa.jar 
descrição:(a1+pajão+ar2) vtd bater e alisar (montes de sal) com pajão.

palavra:apajeamento 
divisão:a.pa.je.a.men.to 
descrição:sm (apajear+mento2) ato ou efeito de apajear.

palavra:apajear 
divisão:a.pa.je.ar 
descrição:(a1+pajem+ear) vtd 1 acompanhar como pajem, servir de pajem a. 2 adular, lisonjear. 3 viver na intimidade de.

palavra:apalaçado 
divisão:a.pa.la.ça.do 
descrição:adj (part de apalaçar) em forma de palácio, semelhante a palácio.

palavra:apalaçar 
divisão:a.pa.la.çar 
descrição:(a1+palácio+ar2) vtd dar forma ou grandeza de palácio a.

palavra:apalacetado 
divisão:a.pa.la.ce.ta.do 
descrição:adj (part de apalacetar) que tem aspecto de palacete.

palavra:apalacetar 
divisão:a.pa.la.ce.tar 
descrição:(a1+palacete+ar2) vtd dar forma ou feição de palacete.

palavra:apalache 
divisão:a.pa.la.che 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apalaches, indígenas peles-vermelhas da américa do norte. sm língua desses indígenas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apalacianado 
divisão:a.pa.la.ci.a.na.do 
descrição:adj (part de apalacianar) que se tornou palaciano, que tem costumes palacianos.

palavra:apalacianar 
divisão:a.pa.la.ci.a.nar 
descrição:(a1+palaciano+ar2) vtd e vpr habituar(-se) à vida do paço, tornar(-se) palaciano.

palavra:apaladar 
divisão:a.pa.la.dar 
descrição:(a1+paladar+ar2) vtd dar bom sabor a.

palavra:apálage 
divisão:a.pá.la.ge 
descrição:sf (gr apallagé) med transição do estado de doença ao de saúde.

palavra:apalaí 
divisão:a.pa.la.í 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apalaís, aborígines da amazônia setentrional. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apalancado
divisão:a.pa.lan.ca.do1
descrição:adj (part de apalancar1) semelhante a palanque.

palavra:apalancado
divisão:a.pa.lan.ca.do2
descrição:adj (part de apalancar2) fechado com palancas.

palavra:apalancamento 
divisão:a.pa.lan.ca.men.to 
descrição:sm (apalancar+mento2) ato ou efeito de apalancar.

palavra:apalancar
divisão:a.pa.lan.car1
descrição:(a1+palanque+ar2) vtd guarnecer ou rodear de palanques.

palavra:apalancar
divisão:a.pa.lan.car2
descrição:(a1+palanca+ar2) vtd 1 fortificar, cercar ou defender com palancas. 2 trancar (as portas) com palancas.

palavra:apalanquetear 
divisão:a.pa.lan.que.te.ar 
descrição:(a1+palanqueta+ear) vtd armar com palanquetas.

palavra:apalavrado 
divisão:a.pa.la.vra.do 
descrição:adj (part de apalavrar) 1 combinado de viva voz, convencionado, pactuado. 2 empenhado ou penhorado pela palavra dada. 3 que fez ou recebeu promessa de casamento: "e então uma menina que já está apalavrada" (visc. de taunay).

palavra:apalavramento 
divisão:a.pa.la.vra.men.to 
descrição:sm (apalavrar+mento2) ato ou efeito de apalavrar.

palavra:apalavrar 
divisão:a.pa.la.vrar 
descrição:(a1+palavra+ar2) vtd 1 ajustar sob palavra, combinar de viva voz, pactuar: "corri a vizinhança e apalavrei para domingo tudo quanto era espingarda" (m. lobato). vpr 2 empenhar-se ou penhorar-se pela palavra, para fazer ou dizer alguma coisa: eles não quiseram apalavrar-se. não se apalavrou com ninguém. apalavrara-se para comparecer à reunião. vtd 3 chamar para conversar: "apalavrou um dia o venâncio, um dos da cana verde" (valdomiro silveira).

palavra:apalazador 
divisão:a.pa.la.za.dor 
descrição:sm (apalazar+dor2) operário que costura as diversas partes do sapato.

palavra:apalazar 
divisão:a.pa.la.zar 
descrição:vint costurar as diversas partes de couro do sapato.

palavra:apaleado 
divisão:a.pa.le.a.do 
descrição:adj (part de apalear) o mesmo que espancado.

palavra:apaleador 
divisão:a.pa.le.a.dor 
descrição:adj+sm (apalear+dor2) que, ou o que apaleia.

palavra:apaleamento 
divisão:a.pa.le.a.men.to 
descrição:sm (apalear+mento2) ação de apalear.

palavra:apalear 
divisão:a.pa.le.ar 
descrição:(cast apalear) vtd 1 bater com pau em. 2 castigar, maltratar, fustigar. 3 verberar, reprovar energicamente.

palavra:apalermado 
divisão:a.pa.ler.ma.do 
descrição:adj (part de apalermar) 1 com aspecto de palerma. 2 boquiaberto. antôn (acepção 1): perspicaz.

palavra:apalermar 
divisão:a.pa.ler.mar 
descrição:(a1+palerma+ar2) vtd e vpr tornar(-se) palerma.

palavra:apalhaçado 
divisão:a.pa.lha.ça.do 
descrição:adj (de apalhaçar) 1 semelhante a palhaço. 2 que se tornou palhaço.

palavra:apalhaçar 
divisão:a.pa.lha.çar 
descrição:(a1+palhaço+ar2) vpr tornar-se palhaço.

palavra:apalmado 
divisão:a.pal.ma.do 
descrição:adj (part de apalmar) 1 que se assemelha à mão aberta; espalmado. 2 heráld diz-se do escudo que apresenta uma palma de mão. 3 bot que lembra a mão espalmada.

palavra:apalmar 
divisão:a.pal.mar 
descrição:(a1+palma+ar2) o mesmo que espalmar.

palavra:apalmatoar 
divisão:a.pal.ma.to.ar 
descrição:(a1+palmat(ória)+o+ar2) vtd dar com a palmatória nas mãos de.

palavra:apalochiano 
divisão:a.pa.lo.chi.a.no 
descrição:adj (ingl appalachian) geol referente a um tipo de relevo que resulta do reinício da erosão, em área de quase planície.

palavra:apalpação 
divisão:a.pal.pa.ção 
descrição:sf (apalpar+ção) v apalpadela.

palavra:apalpadeira 
divisão:a.pal.pa.dei.ra 
descrição:sf (apalpar+deira) mulher que apalpa outras: nos hospitais, as que entram para ver se levam alguma coisa de comer; nas estações alfandegárias, para revistar as que se tornam suspeitas de contrabando; e, nas estações policiais, para verificar se as presas têm consigo armas proibidas ou objetos furtados.

palavra:apalpadela 
divisão:a.pal.pa.de.la 
descrição:sf (apalpar+dela2) 1 ação de apalpar. 2 investigação cautelosa. andar às apalpadelas: cautelosamente, a medo.

palavra:apalpado 
divisão:a.pal.pa.do 
descrição:adj (part de apalpar) 1 tocado ou tenteado com a mão. 2 examinado, experimentado, sondado.

palavra:apalpador 
divisão:a.pal.pa.dor 
descrição:adj (apalpar+dor2) que apalpa. sm 1 o que costuma ou tem por ofício apalpar. 2 guarda alfandegário. 3 mec calibre de espessura, formado por uma série de lâminas de aço de diferentes grossuras.

palavra:apalpamento 
divisão:a.pal.pa.men.to 
descrição:sm (apalpar+mento2) ação de apalpar.

palavra:apalpão 
divisão:a.pal.pão 
descrição:sm (apalpar+ão1) apalpadela realizada com grosseria ou sensualidade.

palavra:apalpar 
divisão:a.pal.par 
descrição:(a1+palpar) vtd e vpr 1 tatear(-se), tocar(-se) com a mão: apalpar a algibeira, a fronte, a testa. desconfiado, entrou a apalpar-se. vtd 2 examinar, experimentar, procurar: apalpar o caminho. o cego apalpava o chão com a bengala. apalpou nos tapetes um lugar conhecido. vtd 3 indagar, provar, sondar: apalpar o mundo astral. vtd 4 sondar a capacidade, a opinião, o ânimo de: vamos apalpar outro advogado; talvez encontremos um parecer mais seguro. apalpei o negociante sobre a possibilidade de nos fazer um abatimento. vtd 5 tocar delicada e brandamente: apalpar as cordas da viola, as teclas do piano. vint 6 reg (sul) pisar furtivamente o solo (o animal) por dor ou doença na pata. apalpar as costelas a (ou de) alguém: bater-lhe. apalpar o terreno: procurar conhecer as disposições de outrem, ou o estado de uma questão, antes de tomar qualquer decisão ou iniciativa. apalpar os bolsos a (ou de) alguém: furtar-lhe alguma coisa.

palavra:apalpo 
divisão:a.pal.po 
descrição:sm (de apalpar) v apalpadela.

palavra:apalpos 
divisão:a.pal.pos 
descrição:sm pl gorduras subcutâneas das reses de açougue, que, ao tato das pessoas experientes, indicam o estado das carnes, o seu peso aproximado e o seu rendimento em carne limpa.

palavra:apamá 
divisão:a.pa.má 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apamás, indígenas do pará, que vivem nas margens do rio maicuru. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apanagiar 
divisão:a.pa.na.gi.ar 
descrição:(apanágio+ar2) vtd constituir apanágio de: "nem mais aspirações além daquelas que apanagiam as almas virgens" (fialho de almeida, ap f. fernandes).

palavra:apanágio 
divisão:a.pa.ná.gio 
descrição:sm (fr apanage) 1 o que é inerente a alguma coisa, o que lhe é atributo ou condição. 2 propriedade característica. 3 dotação, dote. 4 pensão concedida à mulher nobre, durante a viuvez, pela casa a que pertencia o marido.

palavra:apanagista 
divisão:a.pa.na.gis.ta 
descrição:adj m+f (apanágio+ista) pertencente ou relativo a apanágio. s m+f pessoa que recebeu ou está recebendo apanágio.

palavra:apancadado 
divisão:a.pan.ca.da.do 
descrição:adj (a1+pancada+ado3) bobo, idiota, palerma.

palavra:apancado
divisão:a.pan.ca.do1
descrição:adj (contr de apancadado) v apancadado.

palavra:apancado
divisão:a.pan.ca.do2
descrição:adj (part de apancar) diz-se do ato de fazer desaparecer as pegadas do marnoto nas salinas.

palavra:apancamento 
divisão:a.pan.ca.men.to 
descrição:sm (apancar+mento2) ato ou efeito de apancar.

palavra:apancar 
divisão:a.pan.car 
descrição:(a1+panca+ar2) vtd apagar com um galho as próprias pegadas (diz-se do marnoto) no solo, ainda mole, dos tabuleiros das salinas.

palavra:apandado 
divisão:a.pan.da.do 
descrição:adj (part de apandar) tornado pando.

palavra:apandar 
divisão:a.pan.dar 
descrição:(a1+pando+ar2) vtd tornar pando: o vento apandava as velas.

palavra:apandilhado 
divisão:a.pan.di.lha.do 
descrição:adj (part de apandilhar) 1 junto em pandilha. 2 que faz pandilhas.

palavra:apandilhar 
divisão:a.pan.di.lhar 
descrição:(a1+pandilha+ar2) vpr 1 reunir-se em pandilha ou combinação para embair o próximo, principalmente no jogo. 2 abandalhar-se, aviltar-se, tornar-se vadio.

palavra:apandria 
divisão:a.pan.dri.a 
descrição:sf (apo2+andro+ia1) aversão mórbida ao sexo masculino.

palavra:apândrico 
divisão:a.pân.dri.co 
descrição:adj (apandria+ico2) referente à apandria.

palavra:apanha 
divisão:a.pa.nha 
descrição:sf (de apanhar) 1 ato de apanhar. 2 colheita.

palavra:apanhação 
divisão:a.pa.nha.ção 
descrição:sf (apanhar+ção) v apanha.

palavra:apanhadeira 
divisão:a.pa.nha.dei.ra 
descrição:sf (apanhar+deira) 1 trabalhadora em colheita de frutas: café, laranjas, azeitonas etc. 2 pá de apanhar o lixo que se juntou com a vassoura.

palavra:apanhadiço 
divisão:a.pa.nha.di.ço 
descrição:adj (apanhar+diço) que se apanha facilmente.

palavra:apanhado 
divisão:a.pa.nha.do 
descrição:adj (part de apanhar). 1 colhido, recolhido com a mão. 2 agarrado, alcançado. 3 levantado do chão. 4 arregaçado. 5 que não tem ânimo ou coração. 6 estreito. 7 reg (sul) que tem retraída qualquer parte do corpo: está com uma perna apanhada, por desastre. sm 1 resumo, síntese. 2 prega, refego. bem apanhado: bem composto, atraente. apanhado em flagrante: surpreendido em falta ou transgressão.

palavra:apanhador 
divisão:a.pa.nha.dor 
descrição:adj (apanhar+dor2) que apanha. sm 1 indivíduo que apanha ou colhe. 2 pá de apanhar o lixo; apanhadeira.

palavra:apanhadura 
divisão:a.pa.nha.du.ra 
descrição:sf (apanhar+dura1) ação ou efeito de apanhar; apanha, apanhação, apanhia.

palavra:apanha-galegos 
divisão:a.pa.nha-ga.le.gos 
descrição:sm espécie de jogo popular.

palavra:apanhamento 
divisão:a.pa.nha.men.to 
descrição:sm (apanhar+mento2) 1 v apanhadura. 2 apanhado.

palavra:apanha-moscas 
divisão:a.pa.nha-mos.cas 
descrição:sm sing e pl 1 papel recoberto com substância viscosa, que prende insetos pelas patas. 2 vasilha de vidro, de formato especial, onde se põem água e vinagre para o mesmo fim. sf sing e pl bot 1 droserácea, que fecha as folhas quando algum inseto pousa sobre ela, apertando-o até o matar (dionea muscipula). 2 cariofilácea, cuja viscosidade prende os insetos que nela pousam (silene muscipula).

palavra:apanhaobago 
divisão:a.pa.nhaoba.go 
descrição:folc um dos passos tradicionais do samba de roda da bahia, em que o dançarino se abaixa como que para apanhar um bago de jaca. 

palavra:apanhar 
divisão:a.pa.nhar 
descrição:(cast apañar) vtd 1 colher, recolher: apanhar espigas. apanhava do chão os objetos que encontrava. vtd 2 pegar com a mão, tomar: "apanha a mãe a criancinha loura" (rui barbosa). apanhava com a mão os frutos que podia alcançar. vtd e vpr 3 caçar(-se) ou pescar(-se): apanhar mariscos, pássaros, peixes. não é com vinagre que se apanham moscas. vtd 4 alcançar: apressando-se, ainda apanhou o trem das 4 horas. vtd 5 agarrar, capturar, prender: "o galo não apanho, mas este cai-me no papo" (m. lobato). o guarda apanhou o vigarista. vtd 6 conseguir, obter por acaso ou trabalhando: apanhar a sorte grande, um emprego público. vtd 7 arregaçar, levantar: apanhar as fraldas, as mangas, o vestido. vtd 8 contrair (doença): apanhou forte resfriado. grande parte da tropa apanhara o tifo. vtd 9 sofrer, suportar: apanhar chuvas, temporais. apanhar uma sova. vtd 10 imitar, reproduzir em pintura ou escultura: apanhar as feições de alguém. vtd 11 apropriar-se, aproveitar: apanhava, em leituras, assuntos para os seus discursos. vtd 12 surpreender: apanhei-a em contradição. vtd 13 compreender: não consegui apanhar-lhes a conversa. vint 14 levar pancadas: fez-se atrevido, por isso apanhou. apanhar alguém com a boca na botija: surpreendê-lo em flagrante. apanhar a dente: aprender alguma coisa de cor sem a ter entendido. apanhar a luva: aceitar o repto, vingar a afronta recebida. apanhar moscas: empregar o tempo em coisas sem importância; estar ocioso. apanhar o penacho: alcançar o mando, o poder, o prêmio. apanhar pés de burro: bugiar, vadiar. apanhar uma boa pista: obter emprego rendoso.

palavra:apanha-saia 
divisão:a.pa.nha-sai.a 
descrição:sf ganha-saia. pl: apanha-saias.

palavra:apanhia 
divisão:a.pa.nhi.a 
descrição:sf (de apanhar) 1 v apanhadura. 2 captura e escravização dos naturais de terras não civilizadas. 3 extorsão, roubo.

palavra:apanho 
divisão:a.pa.nho 
descrição:sm (de apanhar) ação ou efeito de apanhar; apanha, apanhadura.

palavra:apaniecra 
divisão:a.pa.ni.e.cra 
descrição:adj etnol relativo aos apaniecras, tribo indígena timbira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apaniguado 
divisão:a.pa.ni.gua.do 
descrição:adj (part de apaniguar) 1 afilhado, favorecido, protegido. 2 aderente, sectário.

palavra:apaniguar 
divisão:a.pa.ni.guar 
descrição:(a1+lat panicare) vtd apadrinhar, proteger, sustentar.

palavra:apantismo 
divisão:a.pan.tis.mo 
descrição:sm (gr apanthismós) 1 bot queda das flores; desfloração. 2 med obliteração completa de um órgão.

palavra:apanto 
divisão:a.pan.to 
descrição:adj etnol v apotó.

palavra:apantomancia 
divisão:a.pan.to.man.ci.a 
descrição:sf (gr apantáo+mancia) suposta adivinhação por meio das coisas que se apresentam súbita e inesperadamente à vista.

palavra:apantomante 
divisão:a.pan.to.man.te 
descrição:s m+f (gr apantáo+mante) pessoa que se dedica à apantomancia.

palavra:apantomântico 
divisão:a.pan.to.mân.ti.co 
descrição:adj (gr apantomante+ico2) pertencente ou relativo à apantomancia.

palavra:apantóptero 
divisão:a.pan.tóp.te.ro 
descrição:adj (a4+panto+ptero) relativo ou pertencente aos apantópteros.

palavra:apantópteros 
divisão:a.pan.tóp.te.ros 
descrição:sm pl entom gênero de animais artrópodes da classe dos insetos.

palavra:apantropia 
divisão:a.pan.tro.pi.a 
descrição:sf (apo2+antropo+ia1) 1 medo mórbido da companhia humana. 2 filos estado em que a alma se desprende dos pensamentos e sentimentos da humanidade.

palavra:apantrópico 
divisão:a.pan.tró.pi.co 
descrição:adj (apo2+antropo+ico2) 1 atacado de apantropia. 2 concernente ou relativo à apantropia.

palavra:apantropo 
divisão:a.pan.tro.po 
descrição:sm (apo2+antropo) 1 aquele que tem apantropia. 2 misantropo.

palavra:apantufado 
divisão:a.pan.tu.fa.do 
descrição:adj (part de apantufar) 1 parecido a pantufos. 2 calçado com pantufos.

palavra:apantufar 
divisão:a.pan.tu.far 
descrição:(a1+pantufo+ar2) vpr calçar pantufos.

palavra:apapá 
divisão:a.pa.pá 
descrição:sm (tupi apapá) ictiol nome com que se designam na amazônia as sardinhas de água doce, especialmente pristigaster martii.

palavra:apapagaiado 
divisão:a.pa.pa.gai.a.do 
descrição:adj (a1+papagaia+ado3) 1 que lembra ou parece papagaio. 2 gír tolo, enfeitado em demasia: pessoa apapagaiada, vestido apapagaiado.

palavra:apaparicado 
divisão:a.pa.pa.ri.ca.do 
descrição:adj (part de apaparicar) 1 tratado com paparicos. 2 amimado. 3 diz-se do cavalo que, trabalhando pouco, recebe mantença demasiada e cuidados excessivos.

palavra:apaparicamento 
divisão:a.pa.pa.ri.ca.men.to 
descrição:sm (apaparicar+mento2) ato ou efeito de apaparicar.

palavra:apaparicar 
divisão:a.pa.pa.ri.car 
descrição:(a1+paparico+ar2) vtd 1 tratar com gulodices. 2 acariciar, amimar. 3 adular, incensar, lisonjear.

palavra:apapocuva 
divisão:a.pa.po.cu.va 
descrição:adj etnol relativo aos apapocuvas, tribo indígena guarani, das imediações do rio iguatemi, mato grosso. s m+f indivíduo dessa tribo.

palavra:apapoilado 
divisão:a.pa.poi.la.do 
descrição:adj v apapoulado.

palavra:apapoilar 
divisão:a.pa.poi.lar 
descrição:v apapoular.

palavra:apapoulado 
divisão:a.pa.pou.la.do 
descrição:adj (part de apapoular) que se assemelha à papoula. var: apapoilado.

palavra:apapoular 
divisão:a.pa.pou.lar 
descrição:(a1+papoula+ar2) vtd dar aspecto ou forma de papoula. var: apapoilar.

palavra:apar 
divisão:a.par 
descrição:sm (tupi apára, torto) o mesmo que tatu-bola ou tatu-apara (tolypeutes matacos).

palavra:apara 
divisão:a.pa.ra 
descrição:sf (de aparar) 1 sobra no corte de madeira, papel ou outro material. 2 cavaco, limalha, maravalha, raspas, rasura. 3 caspa. sf pl 1 lascas finas de mandioca secas ao sol. 2 bordas que sobram do queijo quando apertado na prensa.

palavra:aparabolar 
divisão:a.pa.ra.bo.lar 
descrição:(a1+parábola+ar2) ret vtd 1 dar forma de parábola a. vint 2 falar por parábolas.

palavra:aparação 
divisão:a.pa.ra.ção 
descrição:sf (aparar+ção) aparagem.

palavra:aparadeira 
divisão:a.pa.ra.dei.ra 
descrição:sf (aparar+deira) 1 mulher que serve de parteira, sem ser diplomada, ou sem ter para isso as habilitações necessárias. 2 o mesmo que arandela.

palavra:aparadela 
divisão:a.pa.ra.de.la 
descrição:sf (aparar+dela2) ato de aparar.

palavra:aparado
divisão:a.pa.ra.do1
descrição:adj (part de aparar1) 1 tomado, recebido. 2 cortado. 3 igualado na borda. 4 aguçado, apontado. 5 alisado, aplainado. estilo aparado: o de forma correta, elegante e polida.

palavra:aparado
divisão:a.pa.ra.do2
descrição:sm (part de aparar1) 1 pop região anatômica compreendida entre as falsas costelas. 2 paredão a pique, pendente de tabuleiro, quina de serra ou de chapada.

palavra:aparado
divisão:a.pa.ra.do3
descrição:adj (part de aparar2) 1 aparelhado, preparado. 2 enfeitado, ornado.

palavra:aparador 
divisão:a.pa.ra.dor 
descrição:sm (aparar1+dor2) 1 aquele que apara. 2 peça de mobília da sala de jantar, espécie de mesa ou bufete, onde se põe a louça destinada ao serviço da mesa ou frutas, doces, vinhos. 3 pequena rede de pesca.

palavra:aparados 
divisão:a.pa.ra.dos 
descrição:sm pl (de aparar) reg (rio grande do sul) os contrafortes da serra geral.

palavra:aparafusado 
divisão:a.pa.ra.fu.sa.do 
descrição:adj (part de aparafusar) preso com parafuso; apertado com parafuso; atarraxado.

palavra:aparafusamento 
divisão:a.pa.ra.fu.sa.men.to 
descrição:sm (aparafusar+mento2) ato ou efeito de aparafusar.

palavra:aparafusar 
divisão:a.pa.ra.fu.sar 
descrição:(a1+parafuso+ar2) vtd apertar ou fixar com parafuso; atarraxar.

palavra:aparagem 
divisão:a.pa.ra.gem 
descrição:sf (aparar+agem) corte das bordas de livro, revista, monte de papel etc., de modo que resulte em superfícies lisas.

palavra:aparaí 
divisão:a.pa.ra.í 
descrição:adj m+f e s m+f apalaí.

palavra:aparaju 
divisão:a.pa.ra.ju 
descrição:sm bot madeira de lei da amazônia; maparaju, maparajuba.

palavra:aparamentado 
divisão:a.pa.ra.men.ta.do 
descrição:adj (part de aparamentar) o mesmo que paramentado.

palavra:aparamentar 
divisão:a.pa.ra.men.tar 
descrição:(a1+paramentar) o mesmo que paramentar.

palavra:aparamentos 
divisão:a.pa.ra.men.tos 
descrição:sm pl (a1+paramentos) o mesmo que paramentos.

palavra:aparamentoso 
divisão:a.pa.ra.men.to.so 
descrição:adj (a1+paramentoso) o mesmo que paramentoso.

palavra:aparar
divisão:a.pa.rar1
descrição:(a1+parar) vtd 1 receber, segurar, tomar (coisa que cai ou que foi atirada): aparar a bola. aparava as esmolas num chapéu velho. 2 receber (golpe, coisa arremessada etc.): aparar um bote, um golpe. aparava as lançadas no escudo de bronze. 3 cortar alguma porção inútil de: aparar as unhas, os cabelos. 4 cortar as bordas de: aparar papel. 5 adelgaçar, aguçar, apontar: aparar uma estaca. 6 alisar, aplainar, rebarbar, tirar as desigualdades a: aparar uma brochura. aparar água: receber dinheiro dos cofres públicos. aparar a pena: apurar o estilo.

palavra:aparar
divisão:a.pa.rar2
descrição:(lat apparare) vtd 1 preparar, aparelhar, dispor. 2 fazer aparatoso, enfeitar, ornar.

palavra:aparas 
divisão:a.pa.ras 
descrição:sf pl v apara.

palavra:aparasitado 
divisão:a.pa.ra.si.ta.do 
descrição:adj (a1+parasita+ado3) que vive como parasito.

palavra:aparatado 
divisão:a.pa.ra.ta.do 
descrição:adj (part de aparatar) 1 que se tornou aparatoso. 2 revestido de aparato.

palavra:aparatar 
divisão:a.pa.ra.tar 
descrição:(aparato+ar2) vtd tornar aparatoso; adornar, enfeitar, ornar.

palavra:aparativo 
divisão:a.pa.ra.ti.vo 
descrição:adj (aparato+ivo) em que há aparato; aparatoso.

palavra:aparato 
divisão:a.pa.ra.to 
descrição:sm (lat apparatu) 1 disposição, preparativo para qualquer festividade ou cerimônia rica e faustosa. 2 esplendor, magnificência, ostentação, pompa, suntuosidade. 3 adereço, adorno. 4 conjunto de instrumentos para fazer alguma coisa: aparato de guerra. 5 coleção de apontamentos e outros elementos elucidativos para a preparação ou introdução de estudos superiores sobre alguma matéria ou composição. 6 aparelho em que está o puado, nas oficinas de cardagem. 7 fís e quím conjunto de peças e disposição de órgãos para se obter um fim determinado: aparato de óptica. 8 med conjunto de sintomas acentuados e geralmente graves. a. crítico, gram: conjunto de notas explicativas, de caráter filológico, literário e histórico, que se acrescentam à edição de um texto. a. morboso, med: alterações que anunciam a doença.

palavra:aparatório 
divisão:a.pa.ra.tó.rio 
descrição:sm (lat apparatoriu) ponto de reunião, junto a um túmulo, onde se davam os banquetes de aniversário, em honra do defunto.

palavra:aparatoso 
divisão:a.pa.ra.to.so 
descrição:adj (aparato+oso) 1 de grande aparato e ostentação. 2 que se trata ou mostra com aparato. 3 esplêndido, faustoso, magnífico, suntuoso. 4 aplica-se aos discursos em que há muito ornato, mas pouco fundo. antôn: humilde, pobre, apagado.

palavra:aparceirar 
divisão:a.par.cei.rar 
descrição:(a1+parceiro+ar2) vtd 1 admitir, tomar como parceiro ou sócio. vtd 2 fazer entrar em sociedade. vpr 3 associar-se, mancomunar-se. vtd 4 pop tornar semelhante ou igual.

palavra:aparcelado
divisão:a.par.ce.la.do1
descrição:adj (part de aparcelar) dividido ou disposto em parcelas.

palavra:aparcelado
divisão:a.par.ce.la.do2
descrição:adj (a1+parcel+ado3) 1 cheio de parcéis. 2 diz-se do mar encapelado como se batesse sobre parcéis.

palavra:aparcelamento
divisão:a.par.ce.la.men.to1
descrição:sm (aparcelar+mento2) divisão ou colocação em parcelas.

palavra:aparcelamento
divisão:a.par.ce.la.men.to2
descrição:sm (a1+parcel+ar2+mento2) estado do que tem parcéis.

palavra:aparcelar 
divisão:a.par.ce.lar 
descrição:(a1+parcela+ar2) vtd 1 dividir em parcelas; fracionar, segmentar. 2 dispor convenientemente (as parcelas), para facilmente se efetuar a soma.

palavra:apardaçar 
divisão:a.par.da.çar 
descrição:(a1+pardo+aço2+ar2) vtd e vpr tornar(-se) pardo.

palavra:apardiscado 
divisão:a.par.dis.ca.do 
descrição:adj (a1+pardo+isco3+ado3) um tanto pardo ou pardacento.

palavra:apareá 
divisão:a.pa.re.á 
descrição:sm (tupi apereá) o mesmo que preá.

palavra:aparecente 
divisão:a.pa.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de aparecer) que começa a aparecer.

palavra:aparecer 
divisão:a.pa.re.cer 
descrição:(lat apparescere) vti e vint 1 apresentar-se, mostrar-se, tornar-se visível: um anjo apareceu à mãe de jesus. sua imagem aparecia nitidamente na água do riacho. "eis aparecem logo em companhia uns pequenos batéis" (camões). vti 2 comparecer ou apresentar-se em algum lugar: "a companhia aparece à cabeceira de el-rei" (rebelo da silva). você não tem aparecido na cidade. vti e vint 3 manifestar-se: a febre tifoide apareceu nesta cidade. quando apareceu essa gripe? vti e vint 4 notar-se, revelar-se: "nas cogitações de sócrates aparece o onipotente" (castilho). "destacam-se novos dados fixos e positivos, aparecendo com um rigorismo de incógnitas que desvendam" (e. da cunha). vint 5 publicar-se: esta revista aparece semanalmente. antôn: desaparecer.

palavra:aparecidense 
divisão:a.pa.re.ci.den.se 
descrição:adj m+f (top aparecida+ense) relativo a aparecida, no estado de são paulo, e a aparecida do taboado, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:aparecido 
divisão:a.pa.re.ci.do 
descrição:adj (part de aparecer) que apareceu.

palavra:aparecimento 
divisão:a.pa.re.ci.men.to 
descrição:sm (aparecer+mento2) ato ou efeito de aparecer.

palavra:apareíba 
divisão:a.pa.re.í.ba 
descrição:sm (tupi uapareýua) bot o mesmo que mangue-vermelho.

palavra:aparelhada 
divisão:a.pa.re.lha.da 
descrição:sf (fem do part de aparelhar) reg faca e bainha com lavores de prata.

palavra:aparelhado 
divisão:a.pa.re.lha.do 
descrição:adj (part de aparelhar) 1 disposto, preparado, pronto. 2 abastecido, apercebido, provido. 3 apropriado, próprio. 4 destinado. 5 arreado. 6 castrado. 7 emparelhado (lado a lado). peças aparelhadas: peças de madeira ou metal cortadas e aplainadas para utilização certa, segundo um modelo.

palavra:aparelhador 
divisão:a.pa.re.lha.dor 
descrição:sm (aparelhar+dor2) 1 o que aparelha. 2 arquit indivíduo que, sob as ordens do arquiteto, ou mestre de obras, dirige a construção de algum edifício.

palavra:aparelhagem 
divisão:a.pa.re.lha.gem 
descrição:sf (aparelhar+agem) 1 ato de aparelhar madeira ou pedra para alguma obra. 2 conjunto de aparelhos. 3 instrumentos. 4 equipamento, aprestos.

palavra:aparelhamento 
divisão:a.pa.re.lha.men.to 
descrição:sm (aparelhar+mento2) 1 ato ou efeito de aparelhar. 2 armas, instrumentos, utensílios, para certa ação: aparelhamento de guerra.

palavra:aparelhar 
divisão:a.pa.re.lhar 
descrição:(aparelho+ar2) vtd e vpr 1 dispor(-se), preparar(-se): aparelhar um exército, uma comitiva. aparelhou a nação com uma poderosa esquadra. "mas já o príncipe afonso aparelhava o lusitano exército ditoso contra o mouro" (luís de camões). "já todo o belo coro se aparelha das nereidas" (luís de camões). vtd 2 prover do que é necessário: aparelhar o corpo de substâncias nutritivas. aparelhou o aluno em todos os pontos da matéria. aparelhou-o para o concurso. vtd 3 arrear (a cavalgadura): mandou aparelhar a sua montaria. vtd e vpr 4 alindar(-se), enfeitar(-se), ornar(-se): aparelhou as crianças para a festa. aparelharam-se para receber os diplomas. vtd 5 dar a primeira demão de óleo em (pano), para tapar e tornar liso. vtd 6 dar uma mão de cola e gesso a (peças que se vão dourar). vtd 7 desbastar, lavrar (a madeira, a pedra) para obra. vtd 8 dispor as peças que irão servir para (uma obra). vtd 9 dar as medidas certas para cortar (madeiras, pedras etc.). vtd 10 reg (sul) castrar.

palavra:aparelhável 
divisão:a.pa.re.lhá.vel 
descrição:adj m+f (aparelhar+vel) que pode ser aparelhado.

palavra:aparelho 
divisão:a.pa.re.lho 
descrição:sm (lat vulg *appariculu) 1 conjunto de peças, ferramentas, utensílios ou instrumentos, destinado a executar um trabalho ou prestar um serviço. 2 apresto, preparativo. 3 náut conjunto de utensílios náuticos. 4 constr disposição, colocação, arranjo em determinada ordem: aparelho de tijolos. 5 aeron avião. 6 manipulador de telegrafia. 7 receptor telefônico. 8 apetrechos de fumante. 9 reg (nordeste) latrina, privada. 10 biol sistema ou grupo de órgão que em conjunto exercem uma função especial: aparelho auditivo, aparelho digestivo etc. 11 conjunto de peças de serviço culinário; baixela. 12 neol refúgio clandestino de subversivos, com o respectivo aparelhamento. a. alimentar: o mesmo que aparelho de alimentação. a. central, biol: órgão dinâmico da célula, que participa na mitose que consiste em um centrossomo, uma centrosfera e uma astrosfera; citocentro. a. circulatório: conjunto dos órgãos destinados à circulação do sangue, de parte do quilo e da linfa. a. de alimentação: conjunto das partes de uma máquina de vapor que concorrem para prover de água a caldeira. a. de beckman: aparelho para determinar o peso molecular mediante abaixamento do ponto de congelação ou levantamento do ponto de ebulição de uma solução; também chamado criômetro de beckman. a. de birkerland-eide: aparelho destinado a realizar industrialmente a síntese direta do nitrogênio e do oxigênio do ar, pelo emprego do arco voltaico. a. de cabeça, reg (sul): conjunto das peças de arreio composto de buçal, rédeas e peitoral. a. de dalton: aparelho destinado a determinar a tensão máxima do vapor de água sob diversas temperaturas. a. de epstein: tipo de transformador empregado, em eletricidade, nas medições de perda de núcleos. a. de fish: aparelho que permite a transmissão e a impressão de jornais por meio de rádio. a. de golgi, biol: componente citoplásmica intracelular, encontrada na maioria das células, que aparece como uma rede de fibras muito delicadas ou como partículas discretas que são destruídas por solventes lipoides. a. de gravessande: paralelogramo de madeira, articulado nos ângulos, destinado a demonstrar o paralelogramo de forças. a. de haldane: aparelho destinado a analisar o ar. a. de ingenhousz: aparelho destinado a demonstrar a diferença na condutibilidade calorífica dos corpos. a. de jolly: aparelho destinado à análise volumétrica do ar. a. de kipp: aparelho destinado a produzir uma corrente regulável de gases, pela ação de um líquido sobre uma substância sólida a. de landsberger: aparelho destinado a determinar o ponto de ebulição de uma solução, empregando o vapor do dissolvente para aquecer a solução. a. de lorentz: aparelho de precisão destinado à medição absoluta do valor de uma resistência. a. de marsh: aparelho destinado a analisar compostos de arsênico. a. de orsat: aparelho portátil destinado a analisar os gases de fornalhas ou de escapamento da combustão. a. de saint-claire: aparelho destinado a produzir hidrogênio, mediante a ação de ácido, clorídrico ou sulfúrico, sobre zinco. a. de schotter: aparelho empregado na absorção de bióxido de carbono, em análises químicas. a. de silbermann: aparelho destinado a determinar ou verificar as leis da reflexão e refração dos raios luminosos. a. de surdez: equipamento desenvolvido para minimizar ou eliminar problemas com o sentido da audição. a. de som: conjunto de equipamentos destinado à reprodução sonora, geralmente composto de sintonizador de ondas de rádio, gravador, toca-discos, amplificador e caixas acústicas. a. digestivo: conjunto dos órgãos que têm por função tornar os alimentos assimiláveis, aproveitar parte deles na reparação das perdas orgânicas e expulsar a porção inútil. a. fonador, anat: conjunto dos órgãos humanos pelos quais se realiza a fala. a. genital: conjunto de órgãos destinados à reprodução da espécie. a. respiratório: conjunto dos órgãos que têm por função fornecer oxigênio ao sangue e libertá-lo do gás carbônico formado pela combustão orgânica. a. wendriner: aparelho destinado a verificar o ponto de fusão da gutapercha.

palavra:aparência 
divisão:a.pa.rên.cia 
descrição:sf (lat apparentia) 1 aspecto exterior de alguma coisa. 2 ficção, mostra enganosa. 3 probabilidade, verossimilhança. 4 forma, figura. 5 vestígio que deixou de si alguma coisa. 6 ilusão. 7 capa, cor, disfarce. 8 o que se aproxima da realidade. 9 filos o mesmo que fenômeno, como aparência mental.

palavra:aparentado 
divisão:a.pa.ren.ta.do 
descrição:adj (part de aparentar) 1 que tem parentesco. 2 que tem parentes poderosos e influentes. 3 aliado, ligado.

palavra:aparentar
divisão:a.pa.ren.tar1
descrição:(aparente+ar2) vtd 1 mostrar na aparência ou exteriormente: "o andar sem firmeza... aparenta a translação de membros desarticulados" (e. da cunha, ap f. fernandes). vtd e vti 2 afetar, fingir, procurar aparência de: aparentar devoção. embora pobre, gostava de aparentar de rico.

palavra:aparentar
divisão:a.pa.ren.tar2
descrição:(a1+parente+ar2) vtd e vpr tornar(-se) parente, estabelecer(-se) parentesco entre: "deus aparentou todos os homens" (constâncio). aparentaria a filha com aristocrática família, pelo casamento. assim se aparentaram.

palavra:aparente 
divisão:a.pa.ren.te 
descrição:adj m+f (lat apparente) 1 que tem aparência de. 2 fingido, imaginário, suposto. 3 que aparece ou se mostra à vista; visível, manifesto, evidente. 4 parecido, semelhante. 5 provável, verossímil. antôn (acepção 2): real.

palavra:aparentelado 
divisão:a.pa.ren.te.la.do 
descrição:adj (part de aparentelar) v aparentado.

palavra:aparentelar 
divisão:a.pa.ren.te.lar 
descrição:(a1+parentela+ar2) v aparentar2.

palavra:apáreon 
divisão:a.pá.reon 
descrição:sm (gr apó+ares, marte) astr ponto da órbita de um satélite de marte, quando o satélite está mais próximo do planeta.

palavra:aparição 
divisão:a.pa.ri.ção 
descrição:sf (lat apparitione) 1 aparecimento, presença rápida e breve de pessoa ou coisa. 2 espectro, fantasma. 3 visão de um ser fantástico ou sobrenatural. 4 astr momento em que um astro começa a se fazer visível ao observador. 5 origem, princípio.

palavra:aparitmese 
divisão:a.pa.rit.me.se 
descrição:sf (gr aparíthmesis) ret separação de um todo nas suas diversas partes, que se enumeram sucessivamente.

palavra:aparo 
divisão:a.pa.ro 
descrição:sm (de aparar) 1 ato de aparar. 2 corte que se dá à pena para escrever. 3 pena de aço, de chifre ou de ouro que se adapta a um cabo ou caneta. 4 diz-se da escritura feita com a pena aparada. 5 aparas. 6 cada um dos três lados de livro, revista etc., que sofrem aparagem.

palavra:aparoquiado 
divisão:a.pa.ro.qui.a.do 
descrição:adj (part de aparoquiar) 1 que se tornou paroquiano. 2 que mora em qualquer paróquia. 3 dividido em paróquias.

palavra:aparoquianar 
divisão:a.pa.ro.qui.a.nar 
descrição:(a1+paroquiano+ar2) v aparoquiar.

palavra:aparoquiar 
divisão:a.pa.ro.qui.ar 
descrição:(a1+paróquia+ar2) vpr tornar-se paroquiano por ir morar na paróquia ou freguesia.

palavra:aparração 
divisão:a.par.ra.ção 
descrição:sf (aparrar+ção) ato ou efeito de aparrar.

palavra:aparrado 
divisão:a.par.ra.do 
descrição:adj (part de aparrar) 1 diz-se de árvores que têm ramada baixa e larga como a parreira. 2 diz-se de pessoa baixa e larga de corpo; atarracado.

palavra:aparrar 
divisão:a.par.rar 
descrição:(a1+parra+ar2) vint 1 criar parra. 2 criar folhas, cobrir-se de folhas; enramar-se.

palavra:aparreirado 
divisão:a.par.rei.ra.do 
descrição:adj (part de aparreirar) 1 semelhante à parreira. 2 cercado ou coberto de parreiras.

palavra:aparreirar 
divisão:a.par.rei.rar 
descrição:(a1+parreira+ar2) vtd 1 cercar, cobrir ou rodear de parreiras. 2 fazer que se pareça com uma parreira.

palavra:aparta 
divisão:a.par.ta 
descrição:sf (der regressiva de apartar) separação dos trapos de papel em classes, pela qualidade das fibras, pela cor etc.

palavra:aparta-barulho 
divisão:a.par.ta-ba.ru.lho 
descrição:sm pop cigarro grande.

palavra:apartação 
divisão:a.par.ta.ção 
descrição:sf (apartar+ção) 1 ato de apartar; separação, escolha, classificação. 2 separação do ouro da prata em que foi engastado. 3 taur escolha de touros para as touradas. 4 ato de apartar ou separar as criações de campo pertencentes a diversas fazendas. 5 partilha dos bezerros do ano entre o fazendeiro e o vaqueiro. 6 ato de separar de outros certo número de animais. 7 folc festa de apartação de gado; partilha.

palavra:apartado 
divisão:a.par.ta.do 
descrição:adj (part de apartar) 1 posto à parte; separado. 2 desviado do caminho. 3 retirado, solitário. 4 separado (em briga).

palavra:apartador 
divisão:a.par.ta.dor 
descrição:adj (apartar+dor2) que aparta. sm 1 indivíduo que aparta brigas ou desordens. 2 aquele que separa e escolhe peças ou produtos numa fábrica, ou reses no campo. 3 coisa que separa. 4 reg (sul) corredor próprio para apartação, no curral.

palavra:apartamento
divisão:a.par.ta.men.to1
descrição:sm (apartar+mento2) 1 ato ou efeito de apartar. 2 ausência, retiro, solidão. 3 despedida. 4 cerca, muro divisório. 5 náut distância dos portos ou das costas. 6 náut ângulo formado pela quilha com a esteira, indicando o desvio da embarcação para o través. 7 lugar escuso, sítio oculto. 8 aposento ou quarto desviado do tráfego de serviço comum da casa. a. dos casados: divórcio.

palavra:apartamento
divisão:a.par.ta.men.to2
descrição:sm (fr appartement) parte independente de um prédio de habitação coletiva, destinada a residência particular. a. dúplex: o que ocupa peças em dois pavimentos, ligadas por escada interna.

palavra:apartar 
divisão:a.par.tar 
descrição:(a1+parte+ar2) vtd e vpr 1 afastar(-se), desunir(-se), separar(-se): "já no alto oceano navegavam, as inquietas ondas apartando" (luís de camões). "bem puderas, ó sol, da vista destes teus raios apartar aquele dia" (luís de camões). "apartai-vos de mim todos os que obrais a iniquidade" (evangelho segundo s. lucas, 13, 27-trad. do pe. a. p. de figueiredo). vtd 2 escolher e separar conforme as qualidades: "apartam os (bois) que se destinam às charqueadas" (e. da cunha). vtd 3 apaziguar, separar (os que estão brigando): ao tentar apartá-los, ele ia apanhando. vpr 4 ausentar-se, retirar-se: "assim contava, e com medonho choro súbito de ante os olhos se apartou" (luís de camões). antôn (acepção 1): juntar, aproximar. apartar-se do mundo: fugir da convivência dos homens; isolar-se.

palavra:aparte
divisão:a.par.te1
descrição:sm (de apartar) reg 1 ato ou efeito de apartar. 2 apartação, separação do gado vacum. 3 lote de criações ou coisas apartadas.

palavra:aparte
divisão:a.par.te2
descrição:sm (a1+parte) 1 palavra ou frase com que se interrompe quem discursa, leciona ou conversa. 2 o que uma personagem diz em cena como que falando consigo ou com o público. 3 conversa em segredo.

palavra:aparteador 
divisão:a.par.te.a.dor 
descrição:adj+sm (apartear+dor2) que, ou o que aparteia, o que dá apartes.

palavra:aparteante 
divisão:a.par.te.an.te 
descrição:adj e s m+f (de apartear) v aparteador.

palavra:apartear 
divisão:a.par.te.ar 
descrição:(aparte+ear) vtd e vint dirigir apartes a, interromper com apartes: aquele vereador aparteava constantemente seus colegas. houve sessões em que ninguém aparteou.

palavra:apartheid 
divisão:a.par.theid 
descrição:sm (do africânder) política de segregação racial, adotada pela república sul-africana, desde 1948 até 1995, entre seus habitantes, a qual objetiva o predomínio pleno dos brancos sobre negros, mestiços e minorias de origem asiática.

palavra:apart-hotel 
divisão:a.part-ho.tel 
descrição:(apartamento+hotel) sm conceito que combina moradia com serviços de hotelaria; flat. pl: apart-hotéis.

palavra:apartidário 
divisão:a.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (a4+partido+ário) que não segue um partido; que não dá adesão a nenhuma das partes litigantes. distingue-se de apolítico: "todo apolítico é apartidário, mas nem todo apartidário é apolítico".

palavra:apartidarismo 
divisão:a.par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (a4+partidário+ismo) sistema, convicção ou tendência apartidária.

palavra:apartista 
divisão:a.par.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (aparte+ista) v aparteador.

palavra:aparvado 
divisão:a.par.va.do 
descrição:adj (a1+parvo+ado3) v aparvalhado.

palavra:aparvalhado 
divisão:a.par.va.lha.do 
descrição:adj (part de aparvalhar) 1 atoleimado, embasbacado, idiota. 2 atrapalhado, desnorteado.

palavra:aparvalhamento 
divisão:a.par.va.lha.men.to 
descrição:sm (aparvalhar+mento2) ato ou efeito de aparvalhar.

palavra:aparvalhar 
divisão:a.par.va.lhar 
descrição:(a1+parvo+alhar) vtd e vpr 1 tornar(-se) parvo. 2 tornar(-se) pasmado. 3 atrapalhar(-se), desnortear(-se).

palavra:aparvanhado 
divisão:a.par.va.nha.do 
descrição:adj (a1+parvo+anho+ado3) aparvoado, atoleimado.

palavra:aparvejar 
divisão:a.par.ve.jar 
descrição:(a1+parvo+ejo+ar2) v aparvoar.

palavra:aparvoado 
divisão:a.par.vo.a.do 
descrição:adj (a1+parvo+ado3) atoleimado, abobalhado.

palavra:aparvoamento 
divisão:a.par.vo.a.men.to 
descrição:sm (aparvoar+mento2) 1 estado de parvo. 2 atrapalhação.

palavra:aparvoar 
divisão:a.par.vo.ar 
descrição:(a1+parvo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) parvo ou idiota. vpr 2 dar-se por mais tolo do que é.

palavra:apascaçado 
divisão:a.pas.ca.ça.do 
descrição:adj (part de apascaçar) que se tornou pascácio.

palavra:apascaçar 
divisão:a.pas.ca.çar 
descrição:(a1+pascácio+ar2) vpr tornar-se pascácio.

palavra:apascalizar 
divisão:a.pas.ca.li.zar 
descrição:(a1+pascal+izar) vint 1 celebrar a páscoa. 2 exultar de gosto.

palavra:apascentado 
divisão:a.pas.cen.ta.do 
descrição:adj (part de apascentar) 1 levado ao pasto. 2 pastoreado. 3 alimentado, nutrido. 4 deleitado, recreado.

palavra:apascentador 
divisão:a.pas.cen.ta.dor 
descrição:adj+sm (apascentar+dor2) que, ou o que apascenta.

palavra:apascentamento 
divisão:a.pas.cen.ta.men.to 
descrição:sm (apascentar+mento2) 1 ato ou efeito de apascentar. 2 sustento.

palavra:apascentar 
divisão:a.pas.cen.tar 
descrição:(a1+pascer+entar) vtd 1 levar ao pasto ou pastagem: "manso gado que apascentavam, gordo e bem criado" (camões). naquele sítio apascentava seu rebanho. vtd 2 pastorear: apascentar as ovelhas, os cordeiros. vtd e vpr 3 deleitar(-se), entreter(-se), recrear(-se): apascentar os olhos. apascentava a vista nas (ou pelas) amenas paisagens. aquele árido deserto impedia o olhar de apascentar-se. os ociosos se apascentam no que acontece em seu redor. vtd e vpr 4 alimentar(-se), nutrir(-se), sustentar(-se): apascentar a vaidade. apascentou o gosto artístico nas exposições de pintura. apascentar-se em (ou de) literatura sã e construtiva.

palavra:apascento 
divisão:a.pas.cen.to 
descrição:sm (de apascentar) v apascentamento.

palavra:apascoamento 
divisão:a.pas.co.a.men.to 
descrição:sm (apascoar+mento2) ant 1 ato ou efeito de apascoar. 2 pasto.

palavra:apascoar ou apascoentar 
divisão:a.pas.co.ar ou a.pas.co.en.tar 
descrição:(a1+lat pascua+ar2 ou entar) vtd ant v apascentar.

palavra:apasquinado 
divisão:a.pas.qui.na.do 
descrição:adj (a1+pasquim+ado3) 1 semelhante a pasquim. 2 injurioso, ultrajante.

palavra:apassamanado 
divisão:a.pas.sa.ma.na.do 
descrição:adj (part de apassamanar) guarnecido de passamanes.

palavra:apassamanar 
divisão:a.pas.sa.ma.nar 
descrição:(a1+passamanes+ar2) vtd agaloar, bordar ou guarnecer de passamanes.

palavra:apassamanice 
divisão:a.pas.sa.ma.ni.ce 
descrição:sf (de apassamanar) enfeite de passamanes.

palavra:apassarinhar 
divisão:a.pas.sa.ri.nhar 
descrição:(a1+passarinho+ar2) vint apanhar passarinhos.

palavra:apassiar 
divisão:a.pas.si.ar 
descrição:vint ant morrer.

palavra:apassionar 
divisão:a.pas.sio.nar 
descrição:(a1+passionem+ar2) o mesmo que apaixonar.

palavra:apassivação 
divisão:a.pas.si.va.ção 
descrição:sf (apassivar+ção) ato ou efeito de apassivar.

palavra:apassivado 
divisão:a.pas.si.va.do 
descrição:adj (part de apassivar) 1 empregado na voz passiva. 2 usado como se fosse passivo.

palavra:apassivador 
divisão:a.pas.si.va.dor 
descrição:adj (apassivar+dor2) que apassiva.

palavra:apassivamento 
divisão:a.pas.si.va.men.to 
descrição:sm (apassivar+mento2) ato ou efeito de apassivar.

palavra:apassivante 
divisão:a.pas.si.van.te 
descrição:adj m+f (de apassivar) v apassivador.

palavra:apassivar 
divisão:a.pas.si.var 
descrição:(a1+passivo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) passivo, indiferente, inerte: a dor apassiva os espíritos débeis. dia a dia engordava, apassivando-se preguiçosamente. vtd 2 gram empregar na voz passiva: apassivar um verbo.

palavra:apassivativo 
divisão:a.pas.si.va.ti.vo 
descrição:adj (apassivar+ivo) o mesmo que apassivador.

palavra:apastorar 
divisão:a.pas.to.rar 
descrição:(a1+pastor+ar2) v apascentar.

palavra:apatacado 
divisão:a.pa.ta.ca.do 
descrição:adj (a1+pataca+ado3) 1 endinheirado, rico. 2 diz-se do cavalo em cujo pelo há manchas redondas.

palavra:apatanhar 
divisão:a.pa.ta.nhar 
descrição:(a1+pata+anho+ar2) vtd pisar com as patas.

palavra:apate 
divisão:a.pa.te 
descrição:sm entom gênero (apate) de besouros da família dos bostriquídeos, constituído por uma única espécie, apate terebrans, que é broca dos troncos de abacateiro e cajueiro. notável nesta espécie é o seu tamanho, 30 mm, a maior da família, pois geralmente os bostriquídeos não passam de 2 a 5 mm.

palavra:apatélito 
divisão:a.pa.té.li.to 
descrição:sm (gr apáte+lito2) miner sulfato de ferro hidratado.

palavra:apatetado 
divisão:a.pa.te.ta.do 
descrição:adj (part de apatetar) abobalhado, atoleimado, aparvalhado.

palavra:apatetamento 
divisão:a.pa.te.ta.men.to 
descrição:sm (apatetar+mento2) 1 aparvalhamento. 2 apatia.

palavra:apatetar 
divisão:a.pa.te.tar 
descrição:(a1+pateta+ar2) vtd 1 tornar pateta, aparvalhar. 2 deslumbrar, maravilhar.

palavra:apatia 
divisão:a.pa.ti.a 
descrição:sf (lat apátheia) 1 impassibilidade de espírito. 2 indolência. 3 teol indiferença total em relação às coisas terrestres. 4 filos ausência de afetos e paixões. antôn (acepção 2): vivacidade.

palavra:apático 
divisão:a.pá.ti.co 
descrição:adj (apatia+ico2) 1 que tem apatia. 2 descuidado, desleixado, indolente, inerte, irresoluto, preguiçoso. 3 bot diz-se das partes das plantas que não dão sinal de sensibilidade. antôn (acepção 2): ativo, diligente, esperto.

palavra:apatifado 
divisão:a.pa.ti.fa.do 
descrição:adj (part de apatifar) 1 tornado patife. 2 um tanto patife.

palavra:apatifar 
divisão:a.pa.ti.far 
descrição:(a1+patife+ar2) vtd e vpr tornar(-se) patife.

palavra:apatismo 
divisão:a.pa.tis.mo 
descrição:sm (apatia+ismo) v apatia.

palavra:apatita 
divisão:a.pa.ti.ta 
descrição:sf (gr apáte+ita) miner cada um dos fosfatos de cálcio naturais que contêm outros elementos ou radicais, principalmente flúor e cloro. ocorrem tanto cristalizados como maciços, e variam na cor de branco a verde, azul, violeta, amarelo ou vermelho. usados no fabrico de fertilizantes.

palavra:apatítico 
divisão:a.pa.tí.ti.co 
descrição:adj (apatita+ico2) que tem por base a apatita.

palavra:apatizar 
divisão:a.pa.ti.zar 
descrição:vtd e vpr (apatia+izar) tornar(-se) apático.

palavra:apatossauro 
divisão:a.pa.tos.sau.ro 
descrição:sm paleont gênero (apatosaurus) de dinossauros herbívoros do jurássico americano, da ordem dos saurópodes, que alcançavam um comprimento de 20 m e uma altura de 3,5 m.

palavra:apátrida 
divisão:a.pá.tri.da 
descrição:adj e s m+f (a4+pátria+ida) dir diz-se da, ou a pessoa sem pátria, sem nacionalidade definida.

palavra:apatriota 
divisão:a.pa.tri.o.ta 
descrição:adj e s m+f (a4+patriota) que, ou quem não tem patriotismo.

palavra:apatriotismo 
divisão:a.pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm (a4+patriotismo) 1 antipatriotismo. 2 falta de patriotismo.

palavra:apatrizar 
divisão:a.pa.tri.zar 
descrição:(a1+pátria+izar) vpr regressar ou voltar à pátria.

palavra:apatronar 
divisão:a.pa.tro.nar 
descrição:(a1+patrona+ar2) vtd laçar (o gado), de maneira que o laço caia a tiracolo, no pescoço e entre as mãos.

palavra:apatropina 
divisão:a.pa.tro.pi.na 
descrição:sf (apo2+lat cient atropa+ina) quím alcaloide cristalino tóxico, que ocorre na beladona e é preparado sinteticamente.

palavra:apatrulhar 
divisão:a.pa.tru.lhar 
descrição:(a1+patrulha+ar2) vtd 1 fazer rondar por patrulhas. vpr 2 meter-se em patrulha.

palavra:apaulado 
divisão:a.pau.la.do 
descrição:adj (part de apaular) 1 alagadiço, brejoso, paludoso, pantanoso. 2 lamacento, lameiroso, lodoso. 3 imerso.

palavra:apaulamento 
divisão:a.pau.la.men.to 
descrição:sm (apaular+mento2) 1 ação ou efeito de apaular. 2 empantanamento, submersão.

palavra:apaular 
divisão:a.pau.lar 
descrição:(a1+paul+ar2) vtd e vpr converter(-se) em paul ou pântano, tornar(-se) paludoso: as chuvas torrenciais apaularam as várzeas. os terrenos cultivados desta zona apaularam-se com as inundações.

palavra:apaulistado 
divisão:a.pau.lis.ta.do 
descrição:adj (part de apaulistar) que tem ares, hábitos, modos próprios dos habitantes do estado de são paulo.

palavra:apaulistamento 
divisão:a.pau.lis.ta.men.to 
descrição:sm (apaulistar+mento2) ação ou efeito de apaulistar.

palavra:apaulistanizar 
divisão:a.pau.lis.ta.ni.zar 
descrição:(a1+paulistano+izar) vtd 1 tornar paulistano; dar feição, caráter ou modos de paulistano a. vpr 2 tornar-se paulistano; adquirir feição, caráter ou modos de paulistano.

palavra:apaulistar 
divisão:a.pau.lis.tar 
descrição:(a1+paulista+ar2) v apaulistanizar.

palavra:apaunuariá 
divisão:a.pau.nu.a.ri.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apaunuariás, indígenas que viviam nas margens do rio tapajós, no pará, e que foram exterminados pelos munducurus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apausar 
divisão:a.pau.sar 
descrição:(a1+pausa+ar2) vtd fazer pausa em.

palavra:apautar 
divisão:a.pau.tar 
descrição:(a1+pauta+ar2) vtd incluir em pauta.

palavra:apavesar 
divisão:a.pa.ve.sar 
descrição:(a1+pavés+ar2) v empavesar.

palavra:apavonação 
divisão:a.pa.vo.na.ção 
descrição:sf (apavonar+ção) 1 ato ou efeito de apavonar. 2 desvanecimento, enfatuação, soberba.

palavra:apavonado 
divisão:a.pa.vo.na.do 
descrição:adj (part de apavonar) 1 de muitas cores como as penas do pavão. 2 enfeitado garridamente. 3 enfatuado, presumido, vaidoso.

palavra:apavonar 
divisão:a.pa.vo.nar 
descrição:(a1+pavão+ar2) vtd 1 enfeitar de muitas cores como a plumagem do pavão: o crepúsculo apavonava o horizonte. vtd e vpr 2 encher(-se) de vaidade; enfatuar(-se), ensoberbecer(-se): a lisonja apavona os néscios. apavonavam o chefe com elogios hipócritas. pessoas inteligentes não se apavonam. apavonou-se todo com tais homenagens.

palavra:apavonear 
divisão:a.pa.vo.ne.ar 
descrição:(a1+pavão+ear) v apavonar.

palavra:apavorado 
divisão:a.pa.vo.ra.do 
descrição:adj (part de apavorar) espavorido.

palavra:apavorador 
divisão:a.pa.vo.ra.dor 
descrição:adj (apavorar+dor2) que apavora.

palavra:apavoramento 
divisão:a.pa.vo.ra.men.to 
descrição:sm (apavorar+mento2) ato ou efeito de apavorar.

palavra:apavorante 
divisão:a.pa.vo.ran.te 
descrição:adj m+f (de apavorar) v apavorador.

palavra:apavorar 
divisão:a.pa.vo.rar 
descrição:(a1+pavor+ar2) vtd 1 causar pavor a: a bomba de hidrogênio apavora até os povos mais belicosos. vint 2 causar pavor, ser pavoroso: um aspecto lúgubre, que apavorava. vpr 3 encher-se de pavor, sentir medo: apavoraram-se diante do animal furioso. apavorar-se de (ou com) ninharias. antôn: aquietar, tranquilizar.

palavra:apavorizar 
divisão:a.pa.vo.ri.zar 
descrição:(a1+pavor+izar) v apavorar.

palavra:apazeiro 
divisão:a.pa.zei.ro 
descrição:sm (apá+z+eiro) v apá1.

palavra:apaziguado 
divisão:a.pa.zi.gua.do 
descrição:adj (part de apaziguar) pacificado, posto em paz.

palavra:apaziguador 
divisão:a.pa.zi.gua.dor 
descrição:adj+sm (apaziguar+dor2) que ou o que apazigua.

palavra:apaziguamento 
divisão:a.pa.zi.gua.men.to 
descrição:sm (apaziguar+mento2) ato ou efeito de apaziguar.

palavra:apaziguante 
divisão:a.pa.zi.guan.te 
descrição:adj m+f (de apaziguar) v apaziguador.

palavra:apaziguar 
divisão:a.pa.zi.guar 
descrição:(a1+lat pacificare) vtd e vpr pacificar(-se), pôr(-se) em paz; acalmar(-se), aquietar(-se): o prefeito soube apaziguar a população. o povo apaziguou-se, após as providências tomadas pelo governo. antôn: inquietar, amotinar, indispor.

palavra:apé 
divisão:a.pé 
descrição:sm (tupi apé) bot 1 ninfeácea brasileira (nymphaea rudgeana). 2 pop vitória-régia.

palavra:apê 
divisão:a.pê 
descrição:sm (tupi apé) bot arácea brasileira, que encerra suco útil no tratamento das impigens (urospatha caudata). a.-do-sertão: planta da família das moráceas (brosimum gaudichaudii); também chamada amoreira-do-mato, conduri, conduru, mamica-de-cachorra, maminha-de-cachorra.

palavra:apeadeira 
divisão:a.pe.a.dei.ra 
descrição:sf (apear+deira) pedra ou tronco que facilita a alguém apear-se da cavalgadura ou subir para ela.

palavra:apeadeiro 
divisão:a.pe.a.dei.ro 
descrição:sm (apear+deiro) local onde o trem para a fim de deixar ou receber passageiros, embora aí não haja agência ferroviária ou instalações de uma estação.

palavra:apeado 
divisão:a.pe.a.do 
descrição:adj (part de apear) 1 desmontado, descido de animal de sela ou de carro. 2 abaixado, abatido, humilhado. 3 demitido de cargo ou emprego. 4 privado de grandezas ou riquezas.

palavra:apeadoiro 
divisão:a.pe.a.doi.ro 
descrição:sm (apear+doiro) v apeadeiro. var: apeadouro.

palavra:apeadouro 
divisão:a.pe.a.dou.ro 
descrição:sm (apear+douro1) 1 v apeadeira. 2 v apeadeiro. var: apeadoiro.

palavra:apealar 
divisão:a.pe.a.lar 
descrição:(a1+pealar) v pealar.

palavra:apeamento 
divisão:a.pe.a.men.to 
descrição:sm (apear+mento2) ato de apear.

palavra:apeançado 
divisão:a.pe.an.ça.do 
descrição:adj (part de apeançar) que tem dificuldade de respiração.

palavra:apeançar 
divisão:a.pe.an.çar 
descrição:vint 1 ficar ofegante. 2 ficar em apuro.

palavra:apeanha 
divisão:a.pe.a.nha 
descrição:sf (a1+peanha) o mesmo que peanha.

palavra:apeanhado 
divisão:a.pe.a.nha.do 
descrição:adj (part de apeanhar) 1 semelhante a peanha. 2 posto em peanha.

palavra:apeanhar 
divisão:a.pe.a.nhar 
descrição:(a1+peanha+ar2) vtd 1 pôr em peanha. 2 fazer semelhante a uma peanha.

palavra:apear 
divisão:a.pe.ar 
descrição:(a1+pé+ar2) vtd 1 desmontar, fazer descer, ajudar a descer, tirar da cavalgadura, da carruagem, do carro, do trem: apeou-a com delicadeza. colocou-a no carro e apeou-a em casa. vti, vint e vpr 2 descer do cavalo, da carruagem, do carro, do trem: o soldado apeou do carro blindado. apearam na encruzilhada. apearam aqui dois cavaleiros. apeara-se o sertanista para cumprimentar-nos. de um belo carro apeou-se uma senhora. montou e, minutos após, apeava-se na farmácia. vtd 3 demolir: apear uma casa, apear uma parede. vtd e vpr 4 demitir(-se), depor(-se), privar(-se) de cargo, comando, emprego, honra, ofício: apearam do trono o velho imperador. apeou-se do poder a trindade ilustre dos andradas. vtd 5 abater, derribar: a falência apeou-o da soberba.

palavra:apecilotérmico 
divisão:a.pe.ci.lo.tér.mi.co 
descrição:adj (a4+pécilo+térmico) zool diz-se dos animais de sangue quente, isto é, de temperatura constante, independente do meio, como os mamíferos e as aves; homeotermo.

palavra:apeçonhado 
divisão:a.pe.ço.nha.do 
descrição:adj (part de apeçonhar) o mesmo que empeçonhado.

palavra:apeçonhamento 
divisão:a.pe.ço.nha.men.to 
descrição:sm (apeçonhar+mento2) o mesmo que empeçonhamento.

palavra:apeçonhar 
divisão:a.pe.ço.nhar 
descrição:(a1+peçonha+ar2) o mesmo que empeçonhar.

palavra:apeçonhentado 
divisão:a.pe.ço.nhen.ta.do 
descrição:adj (part de apeçonhentar) o mesmo que empeçonhado.

palavra:apeçonhentar 
divisão:a.pe.ço.nhen.tar 
descrição:(a1+peçonhento+ar2) o mesmo que empeçonhar.

palavra:apecoriá 
divisão:a.pe.co.ri.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apecoriás, indígenas das margens do rio tapajós, no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apecu 
divisão:a.pe.cu 
descrição:sm (tupi apekún) 1 coroa de areia entre o mar e a terra firme. 2 brejo de água salgada à beira do mar. 3 alagadiço dos brejos. 4 caminho arenoso entre banhados e alagadiços. 5 vegetação adaptada ao meio salgado; mangue. var: apicu, apicum.

palavra:apecuitá 
divisão:a.pe.cui.tá 
descrição:sm nome que os índios do brasil dão aos remos de suas igaras.

palavra:apecuitaíba 
divisão:a.pe.cui.ta.í.ba 
descrição:sf (apecuitá+tupi ýua) bot árvore da amazônia.

palavra:apecum 
divisão:a.pe.cum 
descrição:sm (tupi apekún) 1 apecu. 2 espuma de mandioca.

palavra:apedantado 
divisão:a.pe.dan.ta.do 
descrição:adj (part de apedantar) 1 tornado pedante. 2 com aspecto de pedante.

palavra:apedantar 
divisão:a.pe.dan.tar 
descrição:(a1+pedante+ar2) vtd e vpr tornar(-se) pedante.

palavra:apedeuta 
divisão:a.pe.deu.ta 
descrição:s m+f (gr apaídeutos) 1 pessoa ignorante. 2 indivíduo sem instrução.

palavra:apedeutismo 
divisão:a.pe.deu.tis.mo 
descrição:sm (apedeuta+ismo) 1 ignorância. 2 falta de instrução.

palavra:apedeuto 
divisão:a.pe.deu.to 
descrição:sm (gr apaídeutos) v apedeuta.

palavra:apedia 
divisão:a.pe.di.a 
descrição:sf (a4+pede+ia1) v apodia.

palavra:apedicelado 
divisão:a.pe.di.ce.la.do 
descrição:adj (a4+pedicelo+ado3) 1 que tem pedicelo. 2 bot diz-se das glândulas sustidas por pedúnculo ou pedicelo.

palavra:apedido 
divisão:a.pe.di.do 
descrição:sm (da expressão a pedido) escrito que se insere num jornal, como matéria paga, sem responsabilidade da direção ou redação do periódico. sm pl seção de jornal em que são publicados tais escritos sob o cabeçalho comum "apedidos".

palavra:apedioscópico 
divisão:a.pe.di.os.có.pi.co 
descrição:adj (de apedioscópio) 1 relativo ao apedioscópio. 2 que envolve o uso do apedioscópio.

palavra:apedioscópio 
divisão:a.pe.di.os.có.pio 
descrição:sm (a4+gr pedion+scopo+io) variedade de estereoscópio, com o qual vemos sobrepostas, com impressão de relevo, duas imagens que estejam sendo projetadas em uma tela.

palavra:apedrado 
divisão:a.pe.dra.do 
descrição:adj (part de apedrar) 1 pedrado. 2 empedernido. 3 guarnecido de pedras preciosas. 4 pedrês. 5 que tem cor de pedra. 6 que imita as manchas do granito.

palavra:apedramento 
divisão:a.pe.dra.men.to 
descrição:sm (apedrar+mento2) 1 ato de apedrar. 2 estado do que foi apedrado.

palavra:apedrar 
divisão:a.pe.drar 
descrição:(a1+pedra+ar2) vtd 1 enfeitar, guarnecer, ornar: apedrou o diadema de ouro e pérolas. vtd 2 o mesmo que apedrejar. vint 3 empedernir-se, endurecer.

palavra:apedregulhado 
divisão:a.pe.dre.gu.lha.do 
descrição:adj (part de apedregulhar) recoberto ou cheio de pedregulhos.

palavra:apedregulhar 
divisão:a.pe.dre.gu.lhar 
descrição:(a1+pedregulho+ar2) vtd recobrir ou encher de pedras miúdas ou cascalho.

palavra:apedrejado 
divisão:a.pe.dre.ja.do 
descrição:adj (part de apedrejar) 1 atacado, ferido, morto a pedradas. 2 injuriado, ofendido, desprezado. 3 tratado com censura, maledicência ou blasfêmia.

palavra:apedrejador 
divisão:a.pe.dre.ja.dor 
descrição:sm (apedrejar+dor1) 1 o que apedreja. 2 maledicente, injuriador, caluniador.

palavra:apedrejamento 
divisão:a.pe.dre.ja.men.to 
descrição:sm (apedrejar+mento2) 1 ação ou efeito de apedrejar. 2 lapidação.

palavra:apedrejar 
divisão:a.pe.dre.jar 
descrição:(a1+pedra+ejar) vtd 1 matar a pedradas; lapidar: pegaram pedras para apedrejá-lo. vtd 2 atirar pedras contra algo ou alguém: os grevistas apedrejaram o armazém. vint 3 ofender, perseguir com desprezo: palavras ríspidas que apedrejam mais do que pedras.

palavra:apedrejo 
divisão:a.pe.dre.jo 
descrição:sm (de apedrejar) v apedrejamento.

palavra:apegação 
divisão:a.pe.ga.ção 
descrição:sf (apegar+ção) ato de apegar. sf pl terras limítrofes de uma propriedade; confins.

palavra:apegadiço 
divisão:a.pe.ga.di.ço 
descrição:adj (apegar+diço) 1 que se apega com facilidade; pegajoso. 2 que se afeiçoa facilmente; agarradiço.

palavra:apegado
divisão:a.pe.ga.do1
descrição:adj (part de apegar1) 1 pegado, unido. 2 contíguo, próximo, vizinho. 3 aferrado, agarrado, seguro. 4 particularmente afeiçoado a alguma pessoa ou coisa.

palavra:apegado
divisão:a.pe.ga.do2
descrição:adj (part de apegar2) que tem os membros inferiores muito reforçados.

palavra:apegador 
divisão:a.pe.ga.dor 
descrição:adj+sm (apegar+dor2) 1 que, ou o que apega. 2 diz-se das aves de volataria que aferram ou agarram prontamente.

palavra:apegamento 
divisão:a.pe.ga.men.to 
descrição:sm (apegar+mento2) 1 ação de apegar. 2 viscosidade. 3 afeição, inclinação. 4 contágio, contaminação, inoculação.

palavra:apegar
divisão:a.pe.gar1
descrição:(a1+pegar) vtd e vpr 1 contagiar(-se), física ou moralmente: ele não se preocupava de apegar sua doença. apegava gripe a todos que o rodeavam. "os maus costumes apegam-se" (joão ribeiro). vpr 2 atear-se (o fogo): ardeu o barracão com o fogo que se lhe apegou. apegava-se o fogo no porão do navio. vtd e vti 3 agarrar, tocar ou tomar com a mão: os soldados apegaram as metralhadoras. os enfermeiros apegaram das padiolas. vpr 4 agarrar-se, arrimar-se, segurar-se: apegar-se a (ou em) alguém ou alguma coisa. vpr 5 recorrer a, ou valer-se de: quero apegar-me a sto. antônio. alguns se apegam com as almas do purgatório. vpr 6 afeiçoar-se, dedicar-se: desde criança apegou-se à música. antôn (acepções 3 e 4): deixar, largar.

palavra:apegar
divisão:a.pe.gar2
descrição:(è) (a1+pé+g+ar2) vti e vint 1 tomar pé. vti 2 arraigar-se, enraizar-se.

palavra:apegar
divisão:a.pe.gar3
descrição:(è) (a1+pego+ar2) vtd e vpr 1 meter(-se) no pego. vint 2 formar pego.

palavra:apego 
divisão:a.pe.go 
descrição:(ê) sm (de apegar) 1 afeição, afeto, inclinação. 2 afinco, constância, tenacidade. 3 agr timão de charrua. 4 anat articulação de ossos.

palavra:apeguava 
divisão:a.pe.gua.va 
descrição:sf (a1+tupi mbaé, coisa+uab, part de u, comer) v beguaba.

palavra:apeguilho 
divisão:a.pe.gui.lho 
descrição:sm (apego+ilho) diminutivo de apego.

palavra:apeí 
divisão:a.pe.í 
descrição:sm bot erva-do-capitão.

palavra:apeíba 
divisão:a.pe.í.ba 
descrição:sf (tupi apeýua) gênero de plantas da família das tiliáceas.

palavra:apeirado 
divisão:a.pei.ra.do 
descrição:adj (part de apeirar) aparelhado, suprido: cavalo muito bem apeirado.

palavra:apeiragem 
divisão:a.pei.ra.gem 
descrição:sf (apeirar+agem) 1 ato de apeirar. 2 agr reunião das peças próprias para montaria, arreamento de carroça ou arado. 3 trem da lavoura e abegoaria. 4 utensílios de casa ou de uma oficina. 5 petrechos.

palavra:apeirar 
divisão:a.pei.rar 
descrição:(lat *appariare) vtd e vpr 1 aparelhar(-se) ou suprir(-se) com os implementos de arrear animais de serviço. 2 ajaezar(-se).

palavra:apeiro 
divisão:a.pei.ro 
descrição:sm (de apeirar) 1 agr peças de apeirar. 2 arreamento completo, ou parte dele. 3 trem de lavoura e abegoaria. 4 os instrumentos necessários a um mister; aprestos, preparos, utensílios.

palavra:apejado 
divisão:a.pe.ja.do 
descrição:adj (part de apejar) o mesmo que pejado.

palavra:apejar 
divisão:a.pe.jar 
descrição:(a1+pejar) o mesmo que pejar.

palavra:apelabilidade 
divisão:a.pe.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (apelável+i+dade) qualidade de apelável.

palavra:apelação 
divisão:a.pe.la.ção 
descrição:sf (lat appellatione) 1 ação ou efeito de apelar. 2 denominação, nome ou título de alguma coisa. 3 dir recurso interposto da sentença de um juiz ou tribunal inferior para o de superior instância, para que este revogue a sentença definitiva por aquele proferida. 4 recurso, refúgio de alguma coisa. 5 subterfúgio ou ardil para sair de alguma dificuldade. 6 esp uso de recurso indevido, pelo jogador. a. ex-officio: apelação necessária. a. necessária: a que é interposta pelo juiz, nos casos determinados em lei. a. voluntária: a que é interposta pelas partes ou por terceiros prejudicados em seus direitos pela sentença.

palavra:apelado 
divisão:a.pe.la.do 
descrição:adj (part de apelar) 1 de que se apelou. 2 aplica-se à parte contra quem se apelou. 3 aplica-se ao juiz da instância superior para quem se apelou. sm a parte contrária do litigante que interpôs apelação.

palavra:apelador 
divisão:a.pe.la.dor 
descrição:adj+sm (apelar+dor2) que, ou o que apela.

palavra:apelamento 
divisão:a.pe.la.men.to 
descrição:sm (apelar+mento2) v apelação.

palavra:apelante 
divisão:a.pe.lan.te 
descrição:adj e s m+f (de apelar) diz-se de, ou quem apela de uma sentença.

palavra:apelar 
divisão:a.pe.lar 
descrição:(lat appellare) vti 1 recorrer, buscar remédio para alguma necessidade ou trabalho: apelou do farmacêutico para o médico. vti e vint 2 recorrer por apelação a juiz ou tribunal de superior instância; interpor apelação: "por que não apelar da sentença para o mesmo rei?" (vieira). o advogado apelou. vti 3 valer-se de alguém ou de alguma coisa: se falhar o empenho, apelará para a luta. vti 4 chamar em auxílio, invocar: "apelo para os seus bons sentimentos" (joão ribeiro). vint 5 esp usar (o jogador) de recurso indevido, para resolver situação difícil.

palavra:apelativo 
divisão:a.pe.la.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat appellativu) gram comum (diz-se do, ou o nome que convém a todos os seres da mesma espécie ou classe).

palavra:apelatório 
divisão:a.pe.la.tó.rio 
descrição:adj (lat appellatoriu) dir 1 pertencente ou relativo à apelação. 2 que expende as razões ou o articulado do apelante.

palavra:apelável 
divisão:a.pe.lá.vel 
descrição:adj m+f (apelar+vel) 1 suscetível de apelo. 2 de que se pode apelar ou interpor recurso.

palavra:apele 
divisão:a.pe.le 
descrição:adj (a4+pele) 1 que não tem prepúcio ou cujo prepúcio não cobre a glande. 2 circuncidado. 3 diz-se da retração de todo apêndice mole.

palavra:apelidação 
divisão:a.pe.li.da.ção 
descrição:sf (apelidar+ção) ato de apelidar.

palavra:apelidado 
divisão:a.pe.li.da.do 
descrição:adj (part de apelidar) 1 alcunhado. 2 convocado. 3 alvoroçado.

palavra:apelidador 
divisão:a.pe.li.da.dor 
descrição:adj+sm (apelidar+dor2) 1 alcunhador, cognominador, denominador. 2 convocador, implorador.

palavra:apelidar 
divisão:a.pe.li.dar 
descrição:(lat appellitare) vtd 1 chamar, denominar, intitular, nomear: apelidaram-no o trincafortes. apelidou-o de lagartixa. vtd 2 congregar ou convocar por convite ou chamamento: apelidar testemunhas. "a voz do sino apelidava os fiéis para a oração" (e. da cunha). vpr 3 ter apelido ou sobrenome: "o cabo que com nome (de fartaque) se apelida" (camões). vtd 4 pôr alcunha ou apelido em: espírito chocarreiro, costumava apelidar seus colegas.

palavra:apelido 
divisão:a.pe.li.do 
descrição:sm (de apelidar) 1 cognome, ou sobrenome, para diferença das famílias. 2 denominação ou título distintivo, que designa alguma qualidade notável ou característica. 3 nome particular que se dá a alguma coisa. 4 alcunha, designação alusiva a algum defeito da pessoa.

palavra:apelintrado 
divisão:a.pe.lin.tra.do 
descrição:adj (a1+pelintra+ado3) que tem ares ou modos de pelintra.

palavra:apelintrar 
divisão:a.pe.lin.trar 
descrição:(a1+pelintra+ar2) vpr tornar-se pelintra.

palavra:apelo 
divisão:a.pe.lo 
descrição:(ê) sm (de apelar) 1 chamamento, convocação, inovação. 2 apelação, recurso.

palavra:apenado 
divisão:a.pe.na.do 
descrição:adj (part de apenar) 1 notificado. 2 embargado. 3 alugado, contratado. 4 dir sujeito a pena; condenado. sm 1 aspirante a soldado de polícia. 2 soldado auxiliar, pago pelos cofres municipais.

palavra:apenar 
divisão:a.pe.nar 
descrição:(a1+pena+ar2) vtd 1 intimar, notificar, cominando pena, para comparecer e prestar algum serviço. 2 alugar, contratar: apenar obreiros.

palavra:apenari 
divisão:a.pe.na.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apenaris, aborígines que viviam nas margens dos rios juruá e jutaí. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apenas
divisão:a.pe.nas1
descrição:adv (da expressão a penas) 1 só, somente, unicamente. 2 escassamente, levemente: o vento brando apenas move o manso lago.

palavra:apenas
divisão:a.pe.nas2
descrição:conj (da expressão a penas) logo que: apenas chegue o trem, trate de entrar.

palavra:apenável 
divisão:a.pe.ná.vel 
descrição:adj m+f (a1+pena2+ar2+vel) capaz de imputar castigo ou pena.

palavra:apendente 
divisão:a.pen.den.te 
descrição:adj m+f (de apender) 1 apenso, junto. 2 bot diz-se da semente, quando a posição do hilo, ao nível da placenta, é inferior ao ponto mais elevado da semente.

palavra:apender 
divisão:a.pen.der 
descrição:(lat appendere) vtd apensar, juntar.

palavra:apendicalgia 
divisão:a.pen.di.cal.gi.a 
descrição:sf (apêndice+algo4+ia1) med dor na região ileocecal, mas não sintomática de inflamação.

palavra:apêndice 
divisão:a.pên.di.ce 
descrição:sm (lat appendice) 1 coisa apensa a outra, da qual é acessória. 2 parte saliente de um corpo. 3 anat parte de um órgão principal. 4 acrescentamento, complemento ou suplemento no fim de uma obra. 5 zool qualquer extensão periférica do corpo de um animal, especialmente quando tem função de membro, como por exemplo um cirro. 6 bot órgãos laterais das plantas, tais como as folhas e as pétalas. 7 matéria suplementar que se junta ao texto de um livro como esclarecimento ou documentação, embora não constitua parte essencial da obra. a. ensiforme, anat: apófise xifoide. a. ileocecal: pequeno tubo cilíndrico, flexuoso, em forma de verme, implantado na parte inferior e interna do cécum, também chamado apêndice vermiforme. a. xifoide, anat: apêndice longo e cartilaginoso que se localiza na parte inferior do esterno.

palavra:apendiceado 
divisão:a.pen.di.ce.a.do 
descrição:adj (apêndice+ear+ado3) provido de um ou mais apêndices; apendiculado.

palavra:apendicealgia 
divisão:a.pen.di.ce.al.gi.a 
descrição:sf (apêndice+algo4+ia1) v apendicalgia.

palavra:apendicectasia 
divisão:a.pen.di.cec.ta.si.a 
descrição:sf (apêndice+ectasia) med estado de dilatação do apêndice.

palavra:apendicectomia 
divisão:a.pen.di.cec.to.mi.a 
descrição:sf (apêndice+ectomia) cir extirpação cirúrgica do apêndice ileocecal.

palavra:apendicemia 
divisão:a.pen.di.ce.mi.a 
descrição:sf (apêndice+hemo+ia1) med toxemia de origem apendicular.

palavra:apendicetômico 
divisão:a.pen.di.ce.tô.mi.co 
descrição:adj (apendicectomia+ico2) relativo à apendicectomia.

palavra:apendiciforme 
divisão:a.pen.di.ci.for.me 
descrição:adj m+f (apêndice+forme) em forma de apêndice.

palavra:apendicismo 
divisão:a.pen.di.cis.mo 
descrição:sm (apêndice+ismo) med inflamação dos tecidos vizinhos do apêndice ileocecal.

palavra:apendicite 
divisão:a.pen.di.ci.te 
descrição:sf (apêndice+ite1) med inflamação do apêndice ileocecal.

palavra:apendicocele 
divisão:a.pen.di.co.ce.le 
descrição:sf (apêndice+cele) med hérnia do apêndice ileocecal.

palavra:apendicoenterostomia 
divisão:a.pen.di.co.en.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (apêndice+ enterostomia) med anastomose entre o apêndice e o intestino.

palavra:apendicogastro 
divisão:a.pen.di.co.gas.tro 
descrição:adj (apêndice+gastro1) zool que tem o abdome em forma de apêndice.

palavra:apendicotomia 
divisão:a.pen.di.co.to.mi.a 
descrição:sf (apêndice+tomo3+ia1) cir operação que consiste em fixar o apêndice fora da parede abdominal e em abrir-lhe a extremidade, por onde se faz passar um dreno para irrigar diretamente o ceco e o cólon ascendente.

palavra:apendiculação 
divisão:a.pen.di.cu.la.ção 
descrição:sf (apendicular+ção) ato ou efeito de apendicular.

palavra:apendiculado 
divisão:a.pen.di.cu.la.do 
descrição:adj (part de apendicular) v apendiceado.

palavra:apendicular
divisão:a.pen.di.cu.lar1
descrição:adj m+f (apendículo+ar2) 1 pertencente ou relativo a um apêndice. 2 não essencial ao todo de que faz parte.

palavra:apendicular
divisão:a.pen.di.cu.lar2
descrição:(lat appendiculu+ar2) vtd 1 adicionar como apêndice. 2 fazer terminar em apêndice.

palavra:apendiculário 
divisão:a.pen.di.cu.lá.rio 
descrição:adj (lat appendiculu+ário) zool relativo aos apendiculários. sm zool espécime dos apendiculários.

palavra:apendiculários 
divisão:a.pen.di.cu.lá.rios 
descrição:sm pl zool classe (apendicularia) de pequenos tunicados pelágicos flutuantes, notáveis por sua semelhança com as larvas de outros tunicados e que se locomovem como girinos, abanando seu comprido apêndice caudal.

palavra:apendículo 
divisão:a.pen.dí.cu.lo 
descrição:sm (lat appendiculu) 1 pequeno apêndice. 2 bot orelhete das folhas.

palavra:apêndix 
divisão:a.pên.dix 
descrição:(cs) sm (lat appendix) v apêndice.

palavra:apendoado 
divisão:a.pen.do.a.do 
descrição:adj (part de apendoar) 1 ornado de pendões. 2 aplica-se ao milho que começou a deitar bandeira.

palavra:apendoamento 
divisão:a.pen.do.a.men.to 
descrição:sm (apendoar+mento2) ato ou efeito de apendoar.

palavra:apendoar 
divisão:a.pen.do.ar 
descrição:(a1+pendão+ar2) vtd 1 ornar de pendões: "apendoar as naus" (morais). vint 2 soltar pendões: o arrozal apendoou. vtd 3 fazer alarde de: ostentava e apendoava os seus conhecimentos.

palavra:apenedado 
divisão:a.pe.ne.da.do 
descrição:adj (a1+penedo+ado3) 1 em forma ou semelhança de penedo. 2 cheio de penedos.

palavra:apenhado 
divisão:a.pe.nha.do 
descrição:adj (a1+penha+ado3) 1 em forma ou semelhança de penha. 2 cheio de penhas.

palavra:apenhascado 
divisão:a.pe.nhas.ca.do 
descrição:adj (a1+penhasco+ado3) 1 em forma ou semelhança de penhasco. 2 cheio de penhascos.

palavra:apenhorado 
divisão:a.pe.nho.ra.do 
descrição:adj (part de apenhorar) dado em penhor.

palavra:apenhoramento 
divisão:a.pe.nho.ra.men.to 
descrição:sm (apenhorar+mento2) ato ou efeito de apenhorar.

palavra:apenhorar 
divisão:a.pe.nho.rar 
descrição:(a1+penhor+ar2) vtd dar em penhor; empenhar.

palavra:apenínico 
divisão:a.pe.ní.ni.co 
descrição:adj (top apeninos+ico2) relativo aos apeninos, cadeia de montanhas italiana.

palavra:apeninígena 
divisão:a.pe.ni.ní.ge.na 
descrição:sm+f (top apeninos+geno) habitante ou natural dos montes apeninos, na itália.

palavra:apeninsulado 
divisão:a.pe.nin.su.la.do 
descrição:adj (a1+península+ado3) em forma de península.

palavra:apensa 
divisão:a.pen.sa 
descrição:sf (de apensar) ato de reerguer as varas de uma videira, caídas ou abaladas por qualquer motivo.

palavra:apensação 
divisão:a.pen.sa.ção 
descrição:sf (apensar+ção) ato ou efeito de apensar; acrescentamento; anexação.

palavra:apensado 
divisão:a.pen.sa.do 
descrição:adj (part de apensar) ajuntado, apenso.

palavra:apensamento 
divisão:a.pen.sa.men.to 
descrição:sm (apensar+mento2) ato ou efeito de apensar; apensação.

palavra:apensão 
divisão:a.pen.são 
descrição:sf (apensar+ão1) med suspensão de um membro, com a ajuda de atadura ou de outro qualquer meio.

palavra:apensar 
divisão:a.pen.sar 
descrição:(apenso+ar2) vtd juntar como apenso; anexar: mandou apensar a indicação ao projeto de lei.

palavra:apensionado 
divisão:a.pen.sio.na.do 
descrição:adj (part de apensionar) sobrecarregado com trabalhos.

palavra:apensionar 
divisão:a.pen.sio.nar 
descrição:vtd (apenso+ão+ar2) sobrecarregar com trabalhos.

palavra:apenso 
divisão:a.pen.so 
descrição:adj (lat appensu) 1 que está anexo ou junto; apensado. 2 disposto; inclinado, propenso. 3 pendente, pendurado, suspenso. sm dir documento anexado aos outros, sem deles fazer parte integrante. a. por linha: aplica-se, na linguagem forense, à peça do processo que está ligada aos respectivos autos por uma linha, a fim de se poder retirar sem prejuízo da coordenação das outras peças.

palavra:apenteado 
divisão:a.pen.te.a.do 
descrição:adj (a1+pente+ear+ado3) 1 com forma ou semelhança de pente. 2 que imita o pente.

palavra:apenulado 
divisão:a.pe.nu.la.do 
descrição:adj (a1+lat pinnula+ado3) v apinulado.

palavra:apenumbrar 
divisão:a.pe.num.brar 
descrição:(a1+penumbra+ar2) vtd fazer penumbra em.

palavra:apepinação 
divisão:a.pe.pi.na.ção 
descrição:sf (apepinar+ção) escarnecimento, troça, vilipêndio. var: apepinamento.

palavra:apepinado
divisão:a.pe.pi.na.do1
descrição:adj (a1+pepino+ado3) com forma ou gosto de pepino.

palavra:apepinado
divisão:a.pe.pi.na.do2
descrição:adj (part de apepinar) escarnecido, ridicularizado, troçado, vilipendiado.

palavra:apepinador 
divisão:a.pe.pi.na.dor 
descrição:adj+sm (apepinar+dor2) que, ou o que apepina.

palavra:apepinamento 
divisão:a.pe.pi.na.men.to 
descrição:sm (apepinar+mento2) v apepinação.

palavra:apepinar 
divisão:a.pe.pi.nar 
descrição:(a1+pepino+ar2) vtd escarnecer, ridicularizar, satirizar, troçar.

palavra:apepsia 
divisão:a.pep.si.a 
descrição:sf (gr apepsía) med cessação ou perturbação das funções digestivas.

palavra:apepsinia 
divisão:a.pep.si.ni.a 
descrição:sf (a4+pepsina+ia1) med ausência total ou falta da secreção de pepsina ou de pepsinogênio pelo estômago.

palavra:apéptico 
divisão:a.pép.ti.co 
descrição:adj (a4+pepto+ico2) que sofre de apepsia.

palavra:apequenado 
divisão:a.pe.que.na.do 
descrição:adj (part de apequenar) tornado pequeno.

palavra:apequenar 
divisão:a.pe.que.nar 
descrição:(a1+pequeno+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) pequeno. 2 amesquinhar(-se), apoucar(-se).

palavra:apequenitar 
divisão:a.pe.que.ni.tar 
descrição:vtd (a1+pequeno+ito1+ar2) apoucar, deprimir.

palavra:aperado 
divisão:a.pe.ra.do 
descrição:adj (part de aperar) reg (sul) 1 ajaezado. 2 bem vestido. 3 suprido do material de uso necessário a qualquer ação.

palavra:aperaltado 
divisão:a.pe.ral.ta.do 
descrição:adj (part de aperaltar) 1 com modos, trajos ou hábitos de peralta. 2 acasquilhado, ajanotado. var: aperalvilhado.

palavra:aperaltar 
divisão:a.pe.ral.tar 
descrição:(a1+peralta+ar2) vtd 1 dar modos de peralta a. vpr 2 tornar-se peralta.

palavra:aperalvilhado 
divisão:a.pe.ral.vi.lha.do 
descrição:adj (part de aperalvilhar) v aperaltado.

palavra:aperalvilhar 
divisão:a.pe.ral.vi.lhar 
descrição:(a1+peralvilho+ar2) vtd e vpr tornar(-se) peralvilho, dar modo ou hábito de peralvilho a.

palavra:aperana 
divisão:a.pe.ra.na 
descrição:sm (tupi apé+rána, parecido) bot v soldanela-dágua.

palavra:aperar 
divisão:a.pe.rar 
descrição:(cast aperar) vtd e vpr v apeirar.

palavra:aperção 
divisão:a.per.ção 
descrição:sf (lat apertione) 1 abertura. 2 cir corte feito com lanceta. 3 princípio, proêmio, prólogo.

palavra:aperceber 
divisão:a.per.ce.ber 
descrição:(a1+ perceber) vtd 1 perceber, ver, notar, distinguir, conhecer: "apercebiam o assovio" (e. da cunha). vpr 2 dar-se conta de: você nem se apercebeu do mal que me fez. vtd 3 aparelhar, aprestar, aprontar, preparar: mandai aperceber as nossas tropas. vtd 4 abastecer, fornecer, prover: "há neles quanto é mister para aperceber o aluno de um bom cabedal de conhecimentos" (sá nunes). vpr 5 aparelhar-se, preparar-se: aperceberam-se gregos e troianos para a batalha. vpr 6 abastecer-se, munir-se, prover-se: "apercebem-se os doze em tempo breve de armas e roupas de uso mais moderno" (camões).

palavra:apercebido 
divisão:a.per.ce.bi.do 
descrição:adj (part de aperceber) 1 abastecido, guarnecido, munido, provido. 2 divisado, visto de perto. 3 acautelado, prevenido. 4 aparelhado, preparado.

palavra:apercebimento 
divisão:a.per.ce.bi.men.to 
descrição:sm (aperceber+mento2) 1 ação ou efeito de aperceber. 2 aparelho, apresto, para grandes viagens, para a guerra ou combate. 3 disposições, preparativos. 4 disposição de ânimo, prevenção de quem prevê o futuro. sm pl munições de boca e de guerra. a. de guerra: armamento.

palavra:apercebível 
divisão:a.per.ce.bí.vel 
descrição:adj m+f (aperceber+vel) que é suscetível de ser percebido; perceptível.

palavra:apercepção 
divisão:a.per.cep.ção 
descrição:sf (a1+lat perceptione) 1 ato de aperceber. 2 intuição. 3 filos assimilação perfeita de uma noção ou conhecimento.

palavra:aperceptibilidade 
divisão:a.per.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (a1+perceptibilidade) qualidade do que é aperceptível.

palavra:aperceptível 
divisão:a.per.cep.tí.vel 
descrição:adj m+f (a1+ perceptível). 1 que pode ser apercebido. 2 que facilmente pode ser surpreendido pela consciência.

palavra:aperceptividade 
divisão:a.per.cep.ti.vi.da.de 
descrição:sf (a1+ perceptividade) capacidade de aperceber.

palavra:aperceptivo 
divisão:a.per.cep.ti.vo 
descrição:adj (a1+ perceptivo) que se refere à apercepção.

palavra:apereá 
divisão:a.pe.re.á 
descrição:sm (tupi apereá) v preá.

palavra:aperema 
divisão:a.pe.re.ma 
descrição:sm (tupi aperéma) zool espécie de cágado da região amazônica; jabuti-aperema.

palavra:aperfeiçoado 
divisão:a.per.fei.ço.a.do 
descrição:adj (part de aperfeiçoar) 1 tornado perfeito. 2 pop aplica-se ao filho mais claro do que o pai ou mãe.

palavra:aperfeiçoador 
divisão:a.per.fei.ço.a.dor 
descrição:adj+sm (aperfeiçoar+dor2) que, ou o que aperfeiçoa.

palavra:aperfeiçoamento 
divisão:a.per.fei.ço.a.men.to 
descrição:sm (aperfeiçoar+mento2) 1 ato ou efeito de aperfeiçoar. 2 retoque, última demão. 3 melhoramento, progresso material ou moral.

palavra:aperfeiçoar 
divisão:a.per.fei.ço.ar 
descrição:(a1+perfeição+ar2) vtd e vpr 1 fazer(-se) perfeito ou mais perfeito; polir(-se): aperfeiçoar o molde, os conhecimentos, uma obra. aperfeiçoava seu trabalho com inovações eficientes. machado de assis aperfeiçoou seu estilo na leitura dos clássicos. vejamos onde se aperfeiçoam estes engenheiros. aperfeiçoaram-se na europa. vtd 2 acabar, completar, dar a última demão: escreveu e aperfeiçoou uma gramática. vpr 3 adquirir maior grau de instrução ou aptidão: aperfeiçoou-se, estudando incansavelmente. aperfeiçoei-me com os mestres. aperfeiçoara-se no ensino.

palavra:aperfeiçoável 
divisão:a.per.fei.ço.á.vel 
descrição:adj m+f (aperfeiçoar+vel) que se pode aperfeiçoar.

palavra:apergaminhado 
divisão:a.per.ga.mi.nha.do 
descrição:adj (part de apergaminhar) que imita o pergaminho.

palavra:apergaminhar 
divisão:a.per.ga.mi.nhar 
descrição:(a1+pergaminho+ar2) vtd dar aparência de pergaminho a.

palavra:aperiantáceas 
divisão:a.pe.ri.an.tá.ceas 
descrição:sf pl (a4+perianto+áceas) bot o mesmo que cicadáceas.

palavra:aperiantáceo 
divisão:a.pe.ri.an.tá.ceo 
descrição:adj (a4+ perianto+áceo) v aperiantado.

palavra:aperiantado 
divisão:a.pe.ri.an.ta.do 
descrição:adj (a4+ periantado) bot sem perianto. var: aperiantáceo.

palavra:aperibense 
divisão:a.pe.ri.ben.se 
descrição:adj m+f (top aperibé+ense) relativo a aperibé, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:apericarpo 
divisão:a.pe.ri.car.po 
descrição:adj (a4+ pericarpo) bot sem pericarpo.

palavra:aperiente 
divisão:a.pe.ri.en.te 
descrição:adj m+f (lat aperiente) 1 brandamente catártico. 2 v aperitivo. sm purgativo brando.

palavra:aperiódico 
divisão:a.pe.ri.ó.di.co 
descrição:adj (a4+ periódico) 1 de ocorrência irregular. 2 fís que não oscila ao passar de uma posição de equilíbrio para outra. 3 radiotécn diz-se geralmente de um circuito que não tem sintonização definida. 4 eletr diz-se de um circuito que não apresenta período de oscilação própria.

palavra:aperisperme 
divisão:a.pe.ris.per.me 
descrição:adj m+f (a4+perisperma) v aperispérmico.

palavra:aperispérmico 
divisão:a.pe.ris.pér.mi.co 
descrição:adj (a4+perisperma+ico2) bot que não possui perisperma. var: aperisperme.

palavra:aperistalse 
divisão:a.pe.ris.tal.se 
descrição:sf (a4+peristalse) v aperistaltismo.

palavra:aperistaltismo 
divisão:a.pe.ris.tal.tis.mo 
descrição:sm (a4+peristalse+ico2) med falta de ação peristáltica; aperistalse.

palavra:aperistomado 
divisão:a.pe.ris.to.ma.do 
descrição:adj (a4+perístomo+ado3) bot sem perístomo.

palavra:aperitivo 
divisão:a.pe.ri.ti.vo 
descrição:adj (lat aperitivu) 1 que é próprio para abrir o apetite, ou combater a anorexia; ecfrático. 2 o mesmo que aperiente. 3 med aplica-se aos remédios que abrem os poros, facilitam as secreções e digestões, e desobstruem a passagem dos humores, que tornam mais fluidos. sm 1 qualquer bebida que desperta o apetite; abrideira. 2 med medicamento para abrir o apetite ou combater a anorexia.

palavra:aperitório 
divisão:a.pe.ri.tó.rio 
descrição:sm (fr apéritoire) lâmina com que os fabricantes de alfinetes igualam os arames.

palavra:aperítropo 
divisão:a.pe.rí.tro.po 
descrição:adj+sm (a4+ perítropo) diz-se do, ou o organismo em que não se realizam as mudanças nutritivas normais.

palavra:apermear 
divisão:a.per.me.ar 
descrição:(a1+permeio+ar2) vtd dobrar pelo meio.

palavra:apernadeira 
divisão:a.per.na.dei.ra 
descrição:sf (apernar+deira) correia ou corda com que se aperna.

palavra:apernado 
divisão:a.per.na.do 
descrição:adj (part de apernar) 1 preso pelas pernas. 2 aplica-se aos animais cujas mãos são atadas aos pés.

palavra:apernamento 
divisão:a.per.na.men.to 
descrição:sm (apernar+mento2) 1 ação de apernar. 2 estado do animal apernado.

palavra:apernar 
divisão:a.per.nar 
descrição:(a1+perna+ar2) vtd 1 prender pelas pernas. 2 fazer tomar compromisso; obrigar.

palavra:apero 
divisão:a.pe.ro 
descrição:(ê) sm (cast apero) v apeiro. sm pl reg 1 os arreios com todos os seus pertences. 2 conjunto dos instrumentos de caça.

palavra:aperolado 
divisão:a.pe.ro.la.do 
descrição:adj (part de aperolar) que imita a pérola.

palavra:aperolar 
divisão:a.pe.ro.lar 
descrição:(a1+pérola+ar2) vtd dar cor, brilho ou forma de pérola natural a.

palavra:aperrar 
divisão:a.per.rar 
descrição:(a1+perro+ar2) vtd 1 levantar, trazendo ao descanso, o cão de (arma de fogo); engatilhar: aperrar uma espingarda. 2 o mesmo que emperrar.

palavra:aperreação 
divisão:a.per.re.a.ção 
descrição:sf (aperrear+ção) v aperreamento.

palavra:aperreado 
divisão:a.per.re.a.do 
descrição:adj (part de aperrear) 1 tratado como cão. 2 apoquentado, molestado, oprimido, vexado. 3 subordinado, sujeito. 4 falta de recursos. 5 atrasado no crescimento; enfezado, raquítico. 6 reg (sul) cansado, aborrecido, tristonho.

palavra:aperreador 
divisão:a.per.re.a.dor 
descrição:adj (aperrear+dor2) que aperreia. sm 1 o que aperreia. 2 o que, com maus-tratos, enfraquece um animal.

palavra:aperreamento 
divisão:a.per.re.a.men.to 
descrição:sm (aperrear+mento2) ato ou efeito de aperrear; aperreação. var: aperreio.

palavra:aperrear 
divisão:a.per.re.ar 
descrição:(a1+ perro+ear) vtd e vpr amofinar(-se), apoquentar(-se), atormentar(-se), molestar(-se): as colegas a aperreavam com o apelido que lhe deram. vive a aperrear-se por bagatelas.

palavra:aperreio 
divisão:a.per.rei.o 
descrição:sm (de aperrear) reg (norte) o mesmo que aperreamento.

palavra:aperta a cunha 
divisão:a.per.ta a cu.nha 
descrição:loc brincadeira infantil em que as crianças ficam em pé, em fila, comprimindo-se umas às outras.

palavra:aperta-chico 
divisão:a.per.ta-chi.co 
descrição:sm conflito, briga. pl: aperta-chicos.

palavra:apertada 
divisão:a.per.ta.da 
descrição:sf (fem do part de apertar) desfiladeiro.

palavra:apertadela 
divisão:a.per.ta.de.la 
descrição:sf (apertar+dela2) ato de apertar.

palavra:apertado 
divisão:a.per.ta.do 
descrição:adj (part de apertar) 1 posto em aperto. 2 comprimido. 3 de pouca largura; acanhado, estreito. 4 atormentado, atribulado. 5 avarento, iliberal, poupado. 6 perguntado com insistência; instado. 7 austero, rígido. 8 abafado. 9 difícil, dificultoso: vida apertada. 10 pop que sente forte desejo de defecar ou urinar. 11 reg (minas gerais) diz-se do soldado que usa o cinturão sobre a túnica e, por vezes, leva sabre e fuzil quando em diligência. sm reg (sul) desfiladeiro, estreiteza do rio ou do caminho. antôn (acepção 2): frouxo; (acepção 3): amplo.

palavra:apertadoiro 
divisão:a.per.ta.doi.ro 
descrição:sm v apertadouro.

palavra:apertador 
divisão:a.per.ta.dor 
descrição:adj+sm (apertar+dor2) que, ou o que aperta.

palavra:apertadouro 
divisão:a.per.ta.dou.ro 
descrição:sm (apertar+douro1) 1 o lugar onde se aperta. 2 aquilo que aperta. var: apertadoiro.

palavra:aperta-galha 
divisão:a.per.ta-ga.lha 
descrição:sm acari. pl: aperta-galhas.

palavra:aperta-goela 
divisão:a.per.ta-go.e.la 
descrição:sm bot mirtácea selvagem de minas gerais.

palavra:aperta-luvas 
divisão:a.per.ta-lu.vas 
descrição:sm sing e pl gancho para abotoar as luvas.

palavra:apertamento 
divisão:a.per.ta.men.to 
descrição:sm (apertar+mento2) 1 ação ou efeito de apertar. 2 austeridade, rigor, severidade.

palavra:aperta-nervos 
divisão:a.per.ta-ner.vos 
descrição:sm sing e pl tip alicate de bico largo para moldar nervuras de livros em encadernação.

palavra:apertante 
divisão:a.per.tan.te 
descrição:adj m+f (de apertar) que aperta.

palavra:apertão 
divisão:a.per.tão 
descrição:sm (aperto+ão2) 1 grande aperto. 2 multidão de pessoas que se comprimem e acotovelam.

palavra:apertar 
divisão:a.per.tar 
descrição:(a1+perto+ar2) vtd e vint 1 aproximar, juntar ou unir-se muito: apertar as letras. as nuvens apertaram até encobrir o sol. vtd 2 comprimir: apertar a barriga. expirou, apertando a bíblia ao peito. apertava os papéis nas mãos. apertou a cabeça entre as mãos. apertava contra o coração uma cruz de marfim. apertaram-lhe sobre os olhos uma dupla venda. vtd 3 cerrar ou estreitar fortemente nos braços: apertou extremosamente o filho. apertava-o ao (ou no, ou contra o) peito. apertava a neta entre os braços. vtd 4 segurar com força: apertar o cabo da faca. apertou na mão o punho da espada. vtd 5 ajustar, abotoando, atacando, atando: apertar a cilha, o colete. um cinto lhe aperta na cintura as roupas. vtd 6 estreitar: apertar a roupa. vtd 7 diminuir, encurtar, restringir: apertar as despesas, os gastos. vint 8 tornar-se mais estreito: após a curva, o caminho apertava um pouco. vtd 9 tornar mais íntimo: apertar as relações de amizade. vtd e vpr 10 afligir(-se), confranger(-se): aquela cena me apertou o coração. apertava de tristeza o coração dos presentes. "apertou-se-me, a essa hora, de inexplicável receio, o coração" (visc. de taunay). vtd 11 pôr em grave embaraço: apertou o orador com apartes muito sutis. vtd 12 apressar, tornar mais veloz: apertar o passo, o pé. vti e vint 13 aumentar de intensidade: a canseira e o perigo apertavam com os exploradores. "as dores lhe apertaram tanto que teve uma síncope" (joão ribeiro). vtd e vti 14 instar com: apertou-os com reiteradas perguntas. "sofia apertou com ela para aprender piano" (machado de assis). vtd 15 perseguir de perto. a polícia apertava cada vez mais os gatunos. 16 mec firmar, fixar com força um parafuso, uma porca ou qualquer coisa roscada; aparafusar. 17 mec exercer pressão sobre alguma coisa. 18 mec aplicar alguma coisa que envolve pressão: apertar os freios. 19 mec forçar, compelir: apertar uma cunha. antôn (acepção 1): afastar; (acepções 2, 9 e 12): afrouxar; (acepção 6): alargar; (acepção 7): aumentar. apertar a bolsa: diminuir as despesas; economizar. apertar as mãos na cabeça: lastimar-se. apertar com um cavalo: castigá-lo com as esporas; dar-lhe demasiado trabalho. apertar os cordões à bolsa: o mesmo que apertar a bolsa.

palavra:aperta-ruão 
divisão:a.per.ta-ru.ão 
descrição:sm bot 1 piperácea medicinal, também denominada erva-de-jabuti, jaborandi-do-mato, matico-falso, pimenta-de-fruto-ganchoso (piper aduncum). 2 planta melastomácea (leandra lacunosa). pl: aperta-ruões.

palavra:apertinente 
divisão:a.per.ti.nen.te 
descrição:adj m+f conciliador.

palavra:aperto 
divisão:a.per.to 
descrição:(ê) sm (de apertar) 1 ato ou efeito de apertar. 2 multidão compacta de gente. 3 lugar apertado. 4 constrição, cingimento forte: aperto de mão. 5 estreitamento. 6 angustura, desfiladeiro. 7 breve espaço de tempo. 8 perigos, trabalhos. 9 pressa, urgência. 10 avareza, escassez, parcimônia. 11 desgraça, dificuldade, embaraço grave. 12 indigência, penúria, pobreza. 13 aflição, agonia, angústia, transe. 14 austeridade, rigidez, observância rigorosa. 15 rigor ou intensidade de coisas que incomodam. 16 concisão (diz-se dos escritos). 17 consternação opressão. 18 acanhamento, humildade, modéstia. a. do coração: sentimento de angústia. var: apertura.

palavra:apertômetro 
divisão:a.per.tô.me.tro 
descrição:sm (lat apertu+o+metro) ópt aparelho próprio para medir a abertura de um sistema óptico.

palavra:apertório 
divisão:a.per.tó.rio 
descrição:sm (lat apertu+ório) med instrumento próprio para dilatar o colo do útero a fim de facilitar a saída do feto.

palavra:apertura 
divisão:a.per.tu.ra 
descrição:sf (lat apertura) v aperto. andar em apertura(s): viver em dificuldades.

palavra:aperuação 
divisão:a.pe.ru.a.ção 
descrição:sf (aperuar+ção) ato de aperuar.

palavra:aperuar 
divisão:a.pe.ru.ar 
descrição:(a1+peruar) vint ficar em volta das mesas de jogo para ver jogar; peruar.

palavra:apesarado 
divisão:a.pe.sa.ra.do 
descrição:adj (part de apesarar) 1 tornado pesaroso. 2 obrigado a fazer coisa molesta.

palavra:apesarar 
divisão:a.pe.sa.rar 
descrição:(a1+pesar+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) pesaroso. 2 obrigar(-se) a fazer coisa molesta.

palavra:apesar de 
divisão:a.pe.sar de 
descrição:loc prep (a1+pesar) a despeito de, não obstante.

palavra:apesar de que 
divisão:a.pe.sar de que 
descrição:loc conj ainda que.

palavra:apesentar 
divisão:a.pe.sen.tar 
descrição:vpr (a1+peso+ento1+ar2) 1 fazer-se pesado. 2 aumentar o peso dos anos.

palavra:apessoado 
divisão:a.pes.so.a.do 
descrição:adj (a1+pessoa+ado3) 1 de boa aparência. 2 galhardo, gentil. 3 bem trajado.

palavra:apestado 
divisão:a.pes.ta.do 
descrição:adj+sm (part de apestar) v empestado.

palavra:apestanado 
divisão:a.pes.ta.na.do 
descrição:adj (a1+pestana+ado3) 1 que tem pestana. 2 dotado de pestanas fartas.

palavra:apestar 
divisão:a.pes.tar 
descrição:(a1+peste+ar2) o mesmo que empestar.

palavra:apestear 
divisão:a.pes.te.ar 
descrição:(a1+peste+ear) vint ficar mal de saúde; adoecer.

palavra:apesunhado 
divisão:a.pe.su.nha.do 
descrição:adj (part de apesunhar) diz-se de animal que tem unhas grossas e é cambado da parte inferior das pernas.

palavra:apesunhar 
divisão:a.pe.su.nhar 
descrição:(a1+pesunho+ar2) vint ter (o porco e outros animais) torta e grossa a parte inferior das pernas.

palavra:apetalado 
divisão:a.pe.ta.la.do 
descrição:adj (apétalo+ado3) v apétalo.

palavra:apetalia 
divisão:a.pe.ta.li.a 
descrição:sf (apétalo+ia1) bot ausência de corola.

palavra:apetalifloro 
divisão:a.pe.ta.li.flo.ro 
descrição:adj (apétalo+floro) bot que tem flores sem corola.

palavra:apétalo 
divisão:a.pé.ta.lo 
descrição:adj (a4+pétalo2) bot 1 sem pétalas. 2 desprovido de perianto. var: apetalado.

palavra:apetalostêmone 
divisão:a.pe.ta.los.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (a4+ petalostêmone) bot diz-se das plantas cujos estames não se prendem às pétalas.

palavra:apeté 
divisão:a.pe.té 
descrição:sm tipo de comida baiana.

palavra:apetecedor 
divisão:a.pe.te.ce.dor 
descrição:adj (apetecer+dor2) 1 que apetece ou deseja ardentemente alguma coisa. 2 apetecível.

palavra:apetecer 
divisão:a.pe.te.cer 
descrição:(lat appetere+ecer) vtd 1 ter apetite de: para o almoço, apeteceu um frango assado. vti e vint 2 causar, provocar apetite: não lhe apetecem as comidas conservadas. é tal o calor, que nada apetece. vtd 3 ambicionar, aspirar a, desejar muito: sua afeição é o maior bem que apeteço.

palavra:apetecido 
divisão:a.pe.te.ci.do 
descrição:adj (part de apetecer) ambicionado, desejado.

palavra:apetecível 
divisão:a.pe.te.cí.vel 
descrição:adj m+f (apetecer+vel) digno de ser apetecido.

palavra:apetência 
divisão:a.pe.tên.cia 
descrição:sf (lat appetentia) 1 vontade ou desejo de comer; apetite. 2 impulso natural que leva o homem a desejar alguma coisa. antôn: inapetência.

palavra:apetente 
divisão:a.pe.ten.te 
descrição:adj m+f (lat appetente) que apetece.

palavra:apetibilidade 
divisão:a.pe.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat appetibile+i+dade) 1 qualidade do que é apetecível. 2 faculdade de sentir apetite.

palavra:apetição 
divisão:a.pe.ti.ção 
descrição:sf (lat appetitione) filos tendência da mônade a passar de uma percepção para a outra.

palavra:apetitar 
divisão:a.pe.ti.tar 
descrição:(apetite+ar2) vtd 1 causar apetite a. 2 cativar, tentar.

palavra:apetite 
divisão:a.pe.ti.te 
descrição:sm (lat appetitu) 1 vontade ou desejo de comer. 2 concupiscência, lascívia, lubricidade, luxúria, sensualidade. 3 filos palavra usada na técnica da filosofia escolástica para expressar o desejo implicado numa tendência. 4 filos inclinação que tem por objeto uma necessidade orgânica. 5 gosto, predileção. 6 deleite, recreação dos sentidos. 7 paixão ou afeto desordenado. antôn (acepção 1): anorexia, inapetência.

palavra:apetitivo 
divisão:a.pe.ti.ti.vo 
descrição:adj (apetite+ivo) 1 que tem apetite. 2 que causa ou desperta apetite. 3 concupiscente, sensual.

palavra:apetitoso 
divisão:a.pe.ti.to.so 
descrição:adj (apetite+oso) 1 que desperta o apetite. 2 gostoso, saboroso. 3 que se deixa levar por seus apetites; caprichoso. 4 cobiçoso, desejoso de alguma coisa. 5 que tenta. 6 que agrada. 7 digno de se apetecer.

palavra:apetrechado 
divisão:a.pe.tre.cha.do 
descrição:adj (part de apetrechar) provido de petrechos.

palavra:apetrechamento 
divisão:a.pe.tre.cha.men.to 
descrição:sm (apetrechar+mento2) 1 ato de apetrechar. 2 aparelhamento; equipamento.

palavra:apetrechar 
divisão:a.pe.tre.char 
descrição:(a1+petrecho+ar2) vtd e vpr prover(-se) de petrechos necessários; petrechar(-se).

palavra:apetrechos 
divisão:a.pe.tre.chos 
descrição:sm (a1+ petrechos) o mesmo que petrechos.

palavra:apetupá 
divisão:a.pe.tu.pá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apetupás, aborígines do brasil, notáveis pela pequenez. sm+f indígena dessa tribo.

palavra:apeturi 
divisão:a.pe.tu.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apeturis, indígenas mundurucus das margens do rio tapajós, no pará.

palavra:apeúba 
divisão:a.pe.ú.ba 
descrição:sf (tupi apeýua) bot planta fibrosa do maranhão.

palavra:ápex 
divisão:á.pex 
descrição:(cs) sm (lat apex) 1 astr ponto do universo, situado na constelação de hércules, para onde se dirige o sol e o sistema solar. 2 geom ponto de uma figura cuja distância a uma linha ou a um plano horizontais pertencentes à figura é máxima.

palavra:apezinhado 
divisão:a.pe.zi.nha.do 
descrição:adj (part de apezinhar) o mesmo que espezinhado.

palavra:apezinhar 
divisão:a.pe.zi.nhar 
descrição:(a1+pezinho+ar2) o mesmo que espezinhar.

palavra:api- 
divisão:api- 
descrição:elem comp (lat apis) abelha: apicultor, apícola.

palavra:apiabar 
divisão:a.pia.bar 
descrição:(a1+ piabar) vtd pedir por empréstimo (pequenas quantias) no jogo. cf piabar.

palavra:apiabetê 
divisão:a.pia.be.tê 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos apiabetês. sm+f indígena dos apiabetês. sm pl conjunto dos indígenas que se serviam da língua geral. var: apuabetê.

palavra:apiacá
divisão:a.pia.cá1
descrição:sm (tupi apiaká) entom nome popular de uma vespa social do norte de mato grosso, cuja ferroada é muito dolorosa.

palavra:apiacá
divisão:a.pia.cá2
descrição:adj m+f etnol relativo aos apiacás, tupi-guaranis do alto tapajós, e aos apiacás, caraíbas das margens do tocantins. sm+f indígena de alguma dessas tribos. var: apingui.

palavra:apiadar 
divisão:a.pia.dar 
descrição:ant (a1+piedade+ar2) o mesmo que apiedar.

palavra:apiaiano 
divisão:a.pia.ia.no 
descrição:adj (top apiaí+ense) v apiaiense.

palavra:apiaiense 
divisão:a.pia.ien.se 
descrição:adj m+f (top apiaí+ense) relativo a apiaí, cidade e município do estado de são paulo. sm+f pessoa natural dessa cidade. var: apiaiano.

palavra:apianado 
divisão:a.pi.a.na.do 
descrição:adj (ital appianato) que tem acabamento caprichado.

palavra:apiançar 
divisão:a.pi.an.çar 
descrição:vtd e vint (nordeste) desejar ardentemente.

palavra:apião 
divisão:a.pi.ão 
descrição:sm (lat apion) entom gênero (apion) cosmopolita de pequenos gorgulhos, de rostro comprido, que inclui várias pragas de plantas cultivadas.

palavra:apiari 
divisão:a.pi.a.ri 
descrição:sm ictiol espécie de peixe de água doce, do pará.

palavra:apiário 
divisão:a.pi.á.rio 
descrição:adj (lat apiariu) 1 concernente ou relativo às abelhas. 2 que se parece com a abelha. sm 1 estabelecimento e instalações destinadas à criação de abelhas. 2 colmeal.

palavra:apiastro 
divisão:a.pi.as.tro 
descrição:sm (lat apiastrum) abelha grande.

palavra:apicaçar 
divisão:a.pi.ca.çar 
descrição:(a1+pico+aço2+ar2) o mesmo que espicaçar.

palavra:apicado 
divisão:a.pi.ca.do 
descrição:adj (ápice+ado3) 1 terminado em ápice. 2 que tem vértice; acumeado.

palavra:apical 
divisão:a.pi.cal 
descrição:adj m+f (ápice+al3) 1 pertencente ou relativo ao ápice. 2 gram qualificativo de fonemas articulados com o ápice da língua, como o /d/, o /l/, e o /n/. 3 med relativo à ponta do coração, pulmão ou dente.

palavra:ápice 
divisão:á.pi.ce 
descrição:sm (lat apice) 1 cimo, cume, extremo superior ou ponta de alguma coisa, vértice. 2 partícula de algum corpo. 3 o mais árduo ou delicado de alguma discussão. 4 o mais perfeito, o mais sublime de alguma qualidade, o extremo da perfeição; requinte, apuro, primor. 5 sinal ortográfico que se colocava sobre as letras, nas inscrições, umas vezes para indicar supressão de uma letra, e outras, para substituir consoante que devia ser dupla. 6 momento, instante: sairei num ápice. 7 coisa mínima: não discrepam um ápice os dois pareceres. 8 odont extremidade terminal da raiz de um dente. sm pl o mesmo que trema. var: apicilar.

palavra:apicectomia 
divisão:a.pi.cec.to.mi.a 
descrição:sf (ápice+ectomia) med 1 ressecção da raiz de um dente. 2 excisão da porção apical de pirâmide pétrea.

palavra:apichelado 
divisão:a.pi.che.la.do 
descrição:adj (part de apichelar) em forma de pichel.

palavra:apichelar 
divisão:a.pi.che.lar 
descrição:(a1+pichel+ar2) vtd dar forma de pichel a.

palavra:apici- 
divisão:apici- 
descrição:elem comp (lat apex) ápice: apicifloro.

palavra:apiciadura 
divisão:a.pi.cia.du.ra 
descrição:sf (ápice+a+dura1) união oculta de dois volantes, a cujas pontas se dá a forma de flor ou de laço nos trabalhos de armador.

palavra:apicicurvo 
divisão:a.pi.ci.cur.vo 
descrição:adj (ápice+curvo) qualificativo de uma extremidade recurvada.

palavra:apicida 
divisão:a.pi.ci.da 
descrição:adj m+f (lat ape+cida) que causa a morte das abelhas.

palavra:apicifixo 
divisão:a.pi.ci.fi.xo 
descrição:(cs) adj (ápice+fixo) bot aplica-se às anteras fixas ao estame pelo vértice.

palavra:apicifloro 
divisão:a.pi.ci.flo.ro 
descrição:adj (ápice+floro) bot que tem flores terminais.

palavra:apiciforme 
divisão:a.pi.ci.for.me 
descrição:adj m+f (ápice+forme) 1 em forma de ápice. 2 miner que tem forma de agulhas reunidas em tufo.

palavra:apicilar 
divisão:a.pi.ci.lar 
descrição:adj m+f (ápice+ilo+ar3) v apical.

palavra:apício
divisão:a.pí.cio1
descrição:adj (de apício, np) que diz respeito a apício, célebre gastrônomo dos tempos de augusto e de tibério. sm discípulo ou partidário de apício. arte de apício: arte culinária.

palavra:apício
divisão:a.pí.cio2
descrição:adj (ápice+io) que termina por um cume muito aparente.

palavra:apicnomorfo 
divisão:a.pic.no.mor.fo 
descrição:adj (a4+picno+morfo) med aplica-se à célula nervosa que não apresenta elementos cromatófilos agrupados compactamente.

palavra:apicoado
divisão:a.pi.co.a.do1
descrição:adj (a1+pique+oar+ado3) talhado a pique; empinado, íngreme.

palavra:apicoado
divisão:a.pi.co.a.do2
descrição:adj (part de apicoar) desbastado a picão.

palavra:apicoar 
divisão:a.pi.co.ar 
descrição:(a1+picão+ar2) vtd desbastar a picão: apicoar a pedra.

palavra:apicoectomia 
divisão:a.pi.co.ec.to.mi.a 
descrição:sf (ápice+ectomia) cir excisão do ápice da raiz de um dente.

palavra:apícola 
divisão:a.pí.co.la 
descrição:adj m+f (lat ape+cola7) pertencente ou relativo à cultura das abelhas. sm apicultor. var: apicultural.

palavra:apicu 
divisão:a.pi.cu 
descrição:sm (tupi apekún) v apecu.

palavra:apicuí 
divisão:a.pi.cu.í 
descrição:sf ornit pomba silvestre (columbina picui) que ocorre em todo o brasil central e meridional.

palavra:apícula 
divisão:a.pí.cu.la 
descrição:sf (lat apicula) v apículo.

palavra:apiculado 
divisão:a.pi.cu.la.do 
descrição:adj (apículo+ado3) terminado em apículo.

palavra:apículo 
divisão:a.pí.cu.lo 
descrição:sm (lat apiculu) 1 ponta terminal curta, aguda e pouco consistente. 2 extremidade aguda de um órgão. 3 zool prolongamento filiforme do corpo dos infusórios. var: apícula.

palavra:apicultor 
divisão:a.pi.cul.tor 
descrição:sm (lat ape+cultor) criador ou tratador de abelhas.

palavra:apicultura 
divisão:a.pi.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat ape+cultura) criação de abelhas por processos racionais.

palavra:apicultural 
divisão:a.pi.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (apicultura+al3) v apícola.

palavra:apicum 
divisão:a.pi.cum 
descrição:sm (tupi apekún) v apecu.

palavra:apicuru 
divisão:a.pi.cu.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apicurus, indígenas que viviam na região banhada pelo rio tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apídeo 
divisão:a.pí.deo 
descrição:adj (lat ape, abelha+ídeo) entom relativo aos apídeos. sm entom espécime dos apídeos.

palavra:apídeos 
divisão:a.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (apidae) de abelhas sociais, que inclui as abelhas domésticas e as abelhas sem ferrão e, em algumas classificações, também a mamangava e algumas abelhas solitárias.

palavra:apiedado 
divisão:a.pie.da.do 
descrição:adj (part de apiedar) movido de piedade.

palavra:apiedador 
divisão:a.pie.da.dor 
descrição:adj+sm (apiedar+dor2) que, ou o que trata com piedade.

palavra:apiedar 
divisão:a.pi.e.dar 
descrição:(a1+piedade+ar2) vtd 1 tratar com piedade, com dó e compaixão. vtd 2 mover à compaixão: as suas lágrimas silenciosas apiedavam as próprias feras. vpr 3 compadecer-se, condoer-se, ter compaixão: vi o seu péssimo estado e me apiedei. apiedara-se aos gemidos dos enfermos. "quem da inocência... haverá que se apiede?" (m. barreto). antôn: desapiedar. var:apiadar.

palavra:apifarado 
divisão:a.pi.fa.ra.do 
descrição:adj (a1+pífaro+ado3) 1 imitante a pífaro. 2 fam esguio, comprido e magro.

palavra:apífero 
divisão:a.pí.fe.ro 
descrição:adj (lat apiferu) que tem abelhas.

palavra:apífilo 
divisão:a.pí.fi.lo 
descrição:adj+sm (lat ape+filo3) que, ou o que gosta das abelhas.

palavra:apifobia 
divisão:a.pi.fo.bi.a 
descrição:sf (lat ape+fobo+ia1) medo mórbido ou exagerado das abelhas ou da sua picada.

palavra:apiforme 
divisão:a.pi.for.me 
descrição:adj m+f (lat ape+forme) que tem forma de abelha.

palavra:apífugo 
divisão:a.pí.fu.go 
descrição:adj (lat ape+fugo) 1 que afugenta as abelhas. 2 diz-se do líquido com que se untam o rosto e as mãos para preservar das picadas das abelhas.

palavra:apigenina 
divisão:a.pi.ge.ni.na 
descrição:sf (gr ápion+geno+ina) quím composto cristalizável, de cor amarela, que ocorre comumente em forma de glicosidos, como a apiina, em várias plantas.

palavra:apigmentado 
divisão:a.pig.men.ta.do 
descrição:adj (a4+pigmento+ado3) que tem pigmento; pigmentado.

palavra:apíico 
divisão:a.pí.i.co 
descrição:adj (a4+pio4+ico2) med que não produz supuração.

palavra:apiina 
divisão:a.pi.i.na 
descrição:sf (gr ápion+ina) quím glicosido cristalino que se extrai da salsa.

palavra:apilarado 
divisão:a.pi.la.ra.do 
descrição:adj (part de apilarar) arquit ornado ou escorado com pilares.

palavra:apilarar 
divisão:a.pi.la.rar 
descrição:(a1+pilar+ar2) vtd arquit 1 ornar com pilares. 2 escorar com pilares.

palavra:apiloamento 
divisão:a.pi.lo.a.men.to 
descrição:sm (apiloar+mento2) ato ou efeito de apiloar.

palavra:apiloar 
divisão:a.pi.lo.ar 
descrição:(a1+pilão+ar2) vtd bater ou socar; apisoar, compactar, moer.

palavra:apimentado 
divisão:a.pi.men.ta.do 
descrição:adj (part de apimentar) 1 adubado com pimenta. 2 que excita o apetite; picante. 3 aplica-se à linguagem mordaz em que há ditos picantes: anedota apimentada.

palavra:apimentar 
divisão:a.pi.men.tar 
descrição:(a1+pimenta+ar2) vtd 1 adubar ou temperar com pimenta. 2 apetitar, estimular, excitar. 3 tornar (qualquer escrito) picante, malicioso ou mordaz.

palavra:apimpolhar 
divisão:a.pim.po.lhar 
descrição:(a1+pimpolho+ar2) vpr encher-se de pimpolhos.

palavra:apimponar 
divisão:a.pim.po.nar 
descrição:(a1+pimpão+ar2) vpr fazer-se pimpão.

palavra:apinajé 
divisão:a.pi.na.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apinajés, tribo de índios brasileiros que vivem no território situado entre o baixo araguaia e o tocantins. sm língua dessa tribo. sm+f indígena dessa tribo.

palavra:apincelado 
divisão:a.pin.ce.la.do 
descrição:adj (part de apincelar) 1 passado a pincel. 2 semelhante a pincel (diz-se dos estigmas).

palavra:apincelar 
divisão:a.pin.ce.lar 
descrição:(a1+pincel+ar2) vtd 1 dar forma de pincel a. 2 dar mão de cal.

palavra:apinchar 
divisão:a.pin.char 
descrição:(a1+ pinchar) vtd reg (sul) 1 arremessar. 2 jogar fora. var: pinchar.

palavra:apinealismo 
divisão:a.pi.ne.a.lis.mo 
descrição:sm (a1+ pineal+ismo) med sintomas produzidos pela extirpação da glândula pineal.

palavra:apingentado 
divisão:a.pin.gen.ta.do 
descrição:adj (part de apingentar) 1 que imita pingente ou brincos de orelhas. 2 que possui pingente.

palavra:apingentar 
divisão:a.pin.gen.tar 
descrição:(a1+pingente+ar2) vtd 1 fazer imitante a pingente. 2 pôr pingente em.

palavra:apingui 
divisão:a.pin.gui 
descrição:(gwi) adj v apiacá2.

palavra:apinhado 
divisão:a.pi.nha.do 
descrição:adj (part de apinhar) 1 em forma de pinha. 2 acogulado, muito cheio. 3 aglomerado, amontoado. sm reg (rio grande do sul) aglomeração, porção de coisas apinhadas. var: apinhoado.

palavra:apinhar 
divisão:a.pi.nhar 
descrição:(a1+pinha+ar2) vtd 1 dar forma de pinha a. vtd 2 aglomerar, apertar, juntar, como os pinhões numa pinha: apinhar os dedos. vtd e vpr 3 acogular(-se), encher(-se): os manifestantes apinharam a praça. apinha-se o amplo salão. vpr 4 unir-se muito apertadamente: a turba, apinhando-se, protestava em altas vozes. as bananeiras apinhavam-se em touceiral. var: apinhoar.

palavra:apinhoado 
divisão:a.pi.nho.a.do 
descrição:adj (part de apinhoar) 1 que tem cor de pinhão: macho apinhoado. 2 v apinhado.

palavra:apinhoar 
divisão:a.pi.nho.ar 
descrição:vtd (a1+pinhão+ar2) 1 dar cor de pinhão a. 2 v apinhar.

palavra:apinhocar 
divisão:a.pi.nho.car 
descrição:(a1+pinhoca+ar2) vtd acumular, ajuntar ou reunir como os frutos em uma pinhoca.

palavra:apinhoscar 
divisão:a.pi.nhos.car 
descrição:vpr (a1+pinha+osca+ar2) reg (rio grande do sul) apinhar-se, agrupar-se, juntar-se.

palavra:apinicado 
divisão:a.pi.ni.ca.do 
descrição:adj o mesmo que espinicado.

palavra:apintalhar 
divisão:a.pin.ta.lhar 
descrição:(a1+pintalha+ar2) vtd 1 demarcar com pintalhas ou estacas. 2 marcar com enxadas, aqui e ali, o limite ou o perímetro de (um terreno).

palavra:apinulado 
divisão:a.pi.nu.la.do 
descrição:adj (a1+pínula+ado3) bot que tem pínulas. var: apenulado.

palavra:ápio 
divisão:á.pio 
descrição:sm (lat apiu) bot gênero (apium) de ervas eurásias da família das umbelíferas, com folhas pinuladas e flores brancas ou amareladas em umbelas compostas. o aipo pertence a este gênero.

palavra:apiogênico 
divisão:a.pio.gê.ni.co 
descrição:adj (a4+pio4+geno+ico2) 1 que não produz pus. 2 não causado por pus. var: apiógeno.

palavra:apiógeno 
divisão:a.pi.ó.ge.no 
descrição:adj (a4+pio4+geno) v apiogênico.

palavra:apioide 
divisão:a.pi.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (a4+ pio4+oide) med 1 que não está purulento. 2 puro, limpo, não corrompido.

palavra:apiol 
divisão:a.pi.ol 
descrição:sm (lat apiu+ol1) 1 oleorresina incolor, volátil, dos frutos da salsa, usada como emenagogo e antisséptico. 2 éter cristalino, incolor da série aromática, encontrado na planta e frutos da salsa; cânfora-de-salsa.

palavra:apiólico 
divisão:a.pi.ó.li.co 
descrição:adj (apiol+ico2) relativo ou pertencente ao apiol.

palavra:apiolina 
divisão:a.pio.li.na 
descrição:sf (apiol+ina) quím e farm princípio ativo, emenagogo, do apiol.

palavra:apiômero 
divisão:a.pi.ô.me.ro 
descrição:sm entom gênero (apiomerus) de insetos, da ordem dos hemípteros, constituído por duas espécies predadoras: apiomerus flavipennis é um destruidor de insetos daninhos, apiomerus nigrilobus, destruidor da abelha comum.

palavra:apionol 
divisão:a.pio.nol 
descrição:sm (api(ol)+(tetrafe)nol) quím tetrafenol derivado do apiol.

palavra:apioterapia 
divisão:a.pio.te.ra.pi.a 
descrição:sf (lat ape+o+terapia) med tratamento com veneno de abelhas ou com picadas de abelhas.

palavra:apipado 
divisão:a.pi.pa.do 
descrição:adj (part de apipar) 1 em forma de pipa. 2 colocado em pipa: vinho apipado.

palavra:apipar 
divisão:a.pi.par 
descrição:(a1+pipa+ar2) vtd 1 fazer semelhante a pipa. 2 colocar em pipa.

palavra:apipiado 
divisão:a.pi.pi.a.do 
descrição:adj (a1+pipiado) o mesmo que pipiado.

palavra:apiquedar 
divisão:a.pi.que.dar 
descrição:vtd (a1+pique+d+ar2) náut, desus meter a pique.

palavra:ápira 
divisão:á.pi.ra 
descrição:sf (de ápiro) barro infusível, próprio para objetos de louça e trabalhos de escultura.

palavra:apiramidar 
divisão:a.pi.ra.mi.dar 
descrição:(a1+pirâmide+ar2) vtd fazer em forma de pirâmide.

palavra:apiranga 
divisão:a.pi.ran.ga 
descrição:sf (a5+tupi piránga) bot árvore melastomácea (mouriria apiranga).

palavra:apirase 
divisão:a.pi.ra.se 
descrição:sf (gr ápyros+ase) biol qualquer enzima que hidrolisa. var: apírase.

palavra:apírase 
divisão:a.pí.ra.se 
descrição:sf (a4+gr pyr+ase) v apirase.

palavra:apireno 
divisão:a.pi.re.no 
descrição:adj (a4+pireno2) 1 biol que não tem núcleo ou material nuclear: espermatozoário apireno. 2 bot qualificativo das plantas cujos frutos não têm semente.

palavra:apirenomela 
divisão:a.pi.re.no.me.la 
descrição:sf (a4+pireno2+gr méle) cir sonda sem botão.

palavra:apirético 
divisão:a.pi.ré.ti.co 
descrição:adj (a4+pireto2+ico2) med que não apresenta febre.

palavra:apirexia 
divisão:a.pi.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr apyrexía) med 1 ausência, suspensão ou cessação da febre. 2 intervalo entre dois acessos de febre intermitente.

palavra:apiréxico 
divisão:a.pi.ré.xi.co 
descrição:(cs) adj (apirexia+ico2) med relativo à apirexia.

palavra:apirina 
divisão:a.pi.ri.na 
descrição:sf (a4+piro4 +ina) quím alcaloide pouco estudado, que se encontra no coco.

palavra:apirita 
divisão:a.pi.ri.ta 
descrição:sf (a4+piro4+ita3) miner turmalina de cor vermelha, muito resistente à fusão.

palavra:ápiro 
divisão:á.pi.ro 
descrição:adj (a4+piro4) 1 à prova de fogo ou incêndio; resistente ou refratário ao fogo; incombustível. 2 miner qualificativo dos minerais refratários ao fogo.

palavra:apirogenético 
divisão:a.pi.ro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (a4+piro4+genético) med que não produz febre.

palavra:apirótipo 
divisão:a.pi.ró.ti.po 
descrição:adj (a4+piro4+tipo2) tip diz-se dos caracteres fabricados mecanicamente a frio.

palavra:ápis 
divisão:á.pis 
descrição:sm (lat apis) 1 entom gênero (apis) típico da família dos apídeos, que inclui a abelha comum, doméstica. 2 astr pequena constelação do hemisfério meridional, também chamada abelha. 3 boi sagrado, que os antigos egípcios consideravam a expressão mais completa da divindade sob a forma animal.

palavra:apisoador 
divisão:a.pi.so.a.dor 
descrição:adj+sm (apisoar+dor2) que, ou o que apisoa.

palavra:apisoamento 
divisão:a.pi.so.a.men.to 
descrição:sm (apisoar+mento2) ato ou efeito de apisoar.

palavra:apisoar 
divisão:a.pi.so.ar 
descrição:(a1+pisão+ar2) vtd 1 apertar, lustrar ou bater (o pano) com o pisão; pisoar. 2 bater a terra em camadas sucessivas, a fim de torná-la compacta e firme. 3 constr socar concreto, dentro da forma, para que não deixe de preencher todos os vãos.

palavra:apisteiro 
divisão:a.pis.tei.ro 
descrição:sm (apisto+eiro) 1 vaso pequeno, que termina em bico, pelo qual se dá caldo ou remédio aos doentes, sem que estes se levantem. 2 mamadeira.

palavra:apisto 
divisão:a.pis.to 
descrição:sm (a1+cast pisto) 1 caldo apurado, feito do suco da carne, que se dá aos doentes que não podem digerir facilmente. 2 conforto. 3 tênue auxílio.

palavra:apistograma 
divisão:a.pis.to.gra.ma 
descrição:sm ictiol gênero (apistograma) de pequenos peixes ciclídeos que inclui uma espécie de aquário, o apistograma agassizi.

palavra:apitã 
divisão:a.pi.tã 
descrição:sm ornit o mesmo que urubu (coragyps atratus).

palavra:apitar 
divisão:a.pi.tar 
descrição:(a1+pito+ar2) vint 1 assobiar com apito, tocar apito. 2 pedir socorro ou chamar auxílio apitando. 3 dar sinal a outros por meio de apito. 4 bufar. 5 diz-se do cavalo que manifesta o sibilo respiratório. 6 desaparecer. 7 fugir.

palavra:apitau 
divisão:a.pi.tau 
descrição:sm urubu.

palavra:apito 
divisão:a.pi.to 
descrição:sm (de apitar) 1 instrumento para assobiar, dirigir manobras, pedir socorro. 2 som produzido por esse instrumento; assovio, silvo.

palavra:apitu 
divisão:a.pi.tu 
descrição:sm bot planta tuberosa do brasil.

palavra:apituitarismo 
divisão:a.pi.tui.ta.ris.mo 
descrição:sm (a1+pituitária+ismo) med estado resultante da extirpação total do corpo pituitário.

palavra:apívoro 
divisão:a.pí.vo.ro 
descrição:adj (do lat ape+voro) que come abelhas.

palavra:aplacação 
divisão:a.pla.ca.ção 
descrição:sf (aplacar+ção) ação ou efeito de aplacar. var: aplacamento.

palavra:aplacado 
divisão:a.pla.ca.do 
descrição:adj (part de aplacar) 1 abrandado, acalmado, aliviado, serenado. 2 apaziguado.

palavra:aplacador 
divisão:a.pla.ca.dor 
descrição:adj+sm (aplacar+dor2) 1 que ou o que aplaca. 2 apaziguador. var: aplacante.

palavra:aplacamento 
divisão:a.pla.ca.men.to 
descrição:sm (aplacar+mento2) v aplacação.

palavra:aplacante 
divisão:a.pla.can.te 
descrição:adj m+f (de aplacar) v aplacador.

palavra:aplacar 
divisão:a.pla.car 
descrição:(a1+lat placare) vtd 1 apaziguar: aplacar ânimos irritados. aplacou com holocaustos a ira do deus que cultuava. vtd 2 abrandar, mitigar, moderar: aplacar a sede, o desejo. com este bálsamo lhe aplaquei as dores. vint e vpr 3 ceder em força ou intensidade: o vento aplacou, prossigamos para a frente. aquele ódio não se aplacaria jamais. antôn (acepção 1): alvoroçar, amotinar.

palavra:aplacável 
divisão:a.pla.cá.vel 
descrição:adj m+f (aplacar+vel) que pode aplacar-se.

palavra:aplacental 
divisão:a.pla.cen.tal 
descrição:adj m+f (a4+placenta+al3) biol que não tem ou não desenvolve placenta.

palavra:aplacentário 
divisão:a.pla.cen.tá.rio 
descrição:adj+sm (a4+placenta+ário) o mesmo que implacentário.

palavra:aplacóforo 
divisão:a.pla.có.fo.ro 
descrição:adj (a4+placa+foro2) zool relativo ou pertencente aos aplacóforos. sm anfineuro da ordem dos aplacóforos.

palavra:aplacóforos 
divisão:a.pla.có.fo.ros 
descrição:sm pl zool ordem (aplacophora) de anfineuros que compreende moluscos vermiformes, cujo corpo não tem placas calcárias, mas cujo manto tem numerosas espículas calcificadas sobre toda a superfície. algumas espécies vivem a poucos metros de profundidade, no meio do lodo ou sobre corais, outras só têm sido encontradas nos abismos marinhos.

palavra:aplainado 
divisão:a.plai.na.do 
descrição:adj (part de aplainar) 1 alisado com a plaina. 2 acepilhado. 3 tornado plano; nivelado. 4 desbastado. 5 desimpedido.

palavra:aplainador 
divisão:a.plai.na.dor 
descrição:adj+sm (aplainar+dor2) que, ou o que aplaina, ou trabalha com a plaina.

palavra:aplainamento 
divisão:a.plai.na.men.to 
descrição:sm (aplainar+mento2) ação ou efeito de aplainar.

palavra:aplainar 
divisão:a.plai.nar 
descrição:(a1+plaina+ar2) vtd carp 1 alisar com a plaina. vtd e vpr 2 aplanar.

palavra:aplanação 
divisão:a.pla.na.ção 
descrição:sf (aplanar+ção) aplanamento.

palavra:aplanado 
divisão:a.pla.na.do 
descrição:adj (part de aplanar) 1 tornado plano. 2 desembaraçado; livre de dificuldades ou obstáculos.

palavra:aplanadora 
divisão:a.pla.na.do.ra 
descrição:sf (aplanar+dor2, no fem) máquina, propulsionada a trator, que tem uma lâmina horizontal larga, obtusa, e é usada para limpar terrenos em terraplenagem, na construção de estradas e trabalhos análogos.

palavra:aplanamento 
divisão:a.pla.na.men.to 
descrição:sm (aplanar+mento2) 1 ato de aplanar. 2 estado do que foi aplanado.

palavra:aplanar 
divisão:a.pla.nar 
descrição:(a1+plano+ar2) vtd 1 tornar plano; nivelar: aplanar caminhos, estradas, terrenos. 2 desembaraçar, livrar de estorvos, de obstáculos: aplanar negócios, entendimentos, realizações etc.

palavra:aplanático 
divisão:a.pla.ná.ti.co 
descrição:adj (a4+gr planátas+ico2) v aplanético.

palavra:aplanatismo 
divisão:a.pla.na.tis.mo 
descrição:sm (a4+gr planátas+ismo) v aplanetismo.

palavra:aplanético 
divisão:a.pla.né.ti.co 
descrição:adj (a4+gr planetikós) ópt que não apresenta ou que corrige aberração da esfericidade. var: aplanático.

palavra:aplanetismo 
divisão:a.pla.ne.tis.mo 
descrição:sm (a4+gr planétes+ismo) fís qualidade de um sistema óptico que não apresenta aberração de esfericidade. var: aplanatismo.

palavra:aplanogameta 
divisão:a.pla.no.ga.me.ta 
descrição:sm (a4+gr planós, errante+gameta) gameta desprovido de cílios.

palavra:aplanospório 
divisão:a.pla.nos.pó.rio 
descrição:sm (a4+gr planós, errante+espório) bot espório assexual, desprovido de motilidade, de certas algas e fungos.

palavra:aplanósporo 
divisão:a.pla.nós.po.ro 
descrição:sm (a4+ planós, errante+esporo) zool esporo sem órgãos locomotores, como os das algas.

palavra:aplasia 
divisão:a.pla.si.a 
descrição:sf (a4+plase+ia1) med 1 desenvolvimento incompleto ou defeituoso de um tecido ou órgão. 2 atrofia congênita.

palavra:aplásmico 
divisão:a.plás.mi.co 
descrição:adj (a4+plasma+ico2) sem protoplasma ou sarcoplasma.

palavra:aplastado
divisão:a.plas.ta.do1
descrição:adj (part de aplastar1) náut desferrado, desfraldado.

palavra:aplastado
divisão:a.plas.ta.do2
descrição:adj (part de aplastar2) o mesmo que abombado. var: aplastrado.

palavra:aplastar
divisão:a.plas.tar1
descrição:vtd náut desferrar (o pano do navio), desfraldar (a vela).

palavra:aplastar
divisão:a.plas.tar2
descrição:vint cansar, fatigar. var: aplastrar.

palavra:aplástico 
divisão:a.plás.ti.co 
descrição:adj (a4+plástico) 1 que não é plástico, que não tem plasticidade. 2 relativo ou pertencente à aplasia. 3 que apresenta aplasia; que não tem tendência de converter-se em tecido novo.

palavra:aplastrado 
divisão:a.plas.tra.do 
descrição:adj (part de aplastar) v aplastado2.

palavra:aplastrar 
divisão:a.plas.trar 
descrição:vint v aplastar.

palavra:aplaudente 
divisão:a.plau.den.te 
descrição:adj m+f (lat applaudente) que aplaude.var: aplaudidor.

palavra:aplaudido 
divisão:a.plau.di.do 
descrição:adj (part de aplaudir) 1 que recebeu aplauso. 2 recebido com aplauso.

palavra:aplaudidor 
divisão:a.plau.di.dor 
descrição:adj+sm (aplaudir+dor2) 1 que, ou o que se manifesta por aplausos. v aplaudente.

palavra:aplaudir 
divisão:a.plau.dir 
descrição:(lat applaudere) vtd e vint 1 aclamar, festejar com demonstrações de aplausos; vitoriar: o auditório aplaudiu calorosamente o orador. quase todos os ouvintes aplaudiram. vtd e vpr 2 aprovar(-se), elogiar(-se), louvar(-se): o povo aplaudiu a exibição. aplaudi com um movimento de cabeça o acerto daquelas palavras. ali se aplaudiam notáveis artistas. aplaudo-me de não ter retorquido com aspereza. antôn (acepção 1): vaiar, apupar, patear; (acepção 2): reprovar.

palavra:aplaudível 
divisão:a.plau.dí.vel 
descrição:adj m+f (aplaudir+vel) merecedor de aplauso. var: aplausível.

palavra:aplausível 
divisão:a.plau.sí.vel 
descrição:adj m+f (aplauso+vel) v aplaudível.

palavra:aplauso 
divisão:a.plau.so 
descrição:sm (lat applausu) 1 ato de aplaudir por gestos ou por palavras. 2 aprovação, gabo, louvor. 3 júbilo com que se recebe alguém ou alguma coisa. 4 elogio público.

palavra:aplebear 
divisão:a.ple.be.ar 
descrição:(a1+plebe+ear) vpr 1 tornar-se plebeu. 2 rebaixar-se. 3 adquirir modos grosseiros.

palavra:aplerótico 
divisão:a.ple.ró.ti.co 
descrição:adj (a4+plerótico) relativo ao estado vazio de oósporos dos oogônios de certos fungos.

palavra:aplestia 
divisão:a.ples.ti.a 
descrição:sf (gr aplestía) med apetite insaciável, fome canina, voracidade mórbida.

palavra:apleuria 
divisão:a.pleu.ri.a 
descrição:sf (a4+pleuro+ia1) terat ausência das pleuras, das costelas e dos flancos.

palavra:aplicabilidade 
divisão:a.pli.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (aplicável+dade) qualidade do que tem aplicação ou é aplicável.

palavra:aplicação 
divisão:a.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat applicatione) 1 ação ou efeito de aplicar. 2 emprego, utilização, uso. 3 atenção ou assiduidade no trabalho. 4 ação de ministrar medicamentos. 5 enfeite sobreposto a um vestido. 6 nome de certa peça de serralharia. 7 inform v aplicativo. 8 inform tarefa executada, ou problema resolvido por um computador. antôn (acepção 3): negligência. a. vertical, inform: aplicativo projetado para um uso específico, e não para uso geral. var: aplicamento.

palavra:aplicado 
divisão:a.pli.ca.do 
descrição:adj (part de aplicar) 1 aposto, sobreposto. 2 aderente. 3 empregado. 4 atento, diligente, estudioso.

palavra:aplicador 
divisão:a.pli.ca.dor 
descrição:adj+sm (aplicar+dor2) que, ou o que aplica. var: aplicante.

palavra:aplicamento 
divisão:a.pli.ca.men.to 
descrição:sm (aplicar+mento2) v aplicação.

palavra:aplicando 
divisão:a.pli.can.do 
descrição:adj+sm (aplicar+ando) que, ou o que deve ser aplicado.

palavra:aplicante 
divisão:a.pli.can.te 
descrição:adj e s m+f (lat applicante) v aplicador.

palavra:aplicar 
divisão:a.pli.car 
descrição:(lat applicare) vtd 1 adaptar, ajuntar, justapor: aplicar um emplastro. aplicou ao enfermo várias cataplasmas. vtd 2 empregar: aplicar capitais, meios, processos. aplica às suas pesquisas métodos muito modernos. aplicou todos os recursos contra a insidiosa enfermidade. aplicara tudo em benefício da causa humanitária. vtd 3 adequar, apropriar: referiu-se à lição que vinha de aplicar. aplicava o mesmo critério a outros casos. vtd evti 4 atribuir: aplicou ao amigo um apelido vexatório. vtd 5 administrar, receitar: aplicar um remédio. o médico aplicou-lhe uma injeção. aplicaram-lhe uma cataplasma no estômago. vtd 6 concentrar: aplicar o ouvido, os sentidos. apliquei o ouvido ao que me diziam. vpr 7 dedicar-se, entregar-se com vontade a algum estudo ou trabalho: aplicar-me-ei, para recuperar o tempo perdido. aplicava-se à pintura. aplica-te mais nos estudos. vtd 8 impor, infligir: aplicar penalidades. aos apóstatas aplicou a excomunhão. aplicou-lhe uma bofetada. vtd evti 9 conceder: aplicar indulgências. aplicara aos fiéis uma graça especial. vpr 10 vir a propósito: aplica-se, neste caso, o provérbio. vtd 11 mat transportar (uma linha a uma figura curvilínea ou poligonal, de modo que as suas extremidades estejam na circunferência ou perímetro da figura). antôn: desaplicar.

palavra:aplicativo
divisão:a.pli.ca.ti.vo1
descrição:adj (lat applicativu) que pode ser aplicado.

palavra:aplicativo
divisão:a.pli.ca.ti.vo2
descrição:sm (aplicar+ivo) inform programa de computador cuja finalidade é facilitar a realização de um trabalho específico pelas pessoas; aplicação. var: aplicação.

palavra:aplicatura 
divisão:a.pli.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat applicatu+ura2) bot união de partes das plantas, mas sem aderência.

palavra:aplicável 
divisão:a.pli.cá.vel 
descrição:adj m+f (lat applicabile) que pode ser aplicado.

palavra:aplique 
divisão:a.pli.que 
descrição:sm (der regressiva de aplicar) enfeite que se aplica numa parede, nos cabelos, na roupa.

palavra:aplísia 
divisão:a.plí.sia 
descrição:sf (gr aplysía) zool gênero (aplysia) de moluscos gastrópodes tectibrânquios, que inclui a aplysia brasiliana, muito comum em nossas praias. a concha deste molusco é rudimentar, mais ou menos interna e, por causa do seu aspecto, as aplísias são chamadas de lesmas-do-mar; dão-lhes ainda o nome de chora-vinagre por causa do líquido avermelhado que soltam quando importunadas.

palavra:aplito 
divisão:a.pli.to 
descrição:sm (aplo+ito2) geol granito constituído quase que exclusivamente por quartzo e feldspato.

palavra:aplo- 
divisão:a.plo- 
descrição:elem comp (gr haplóos) expressa a ideia de simples: aplócero, aplófilo.

palavra:aplócero 
divisão:a.pló.ce.ro 
descrição:adj (aplo+cero2) entom que possui antena ou cornos simples.

palavra:aplodôntia 
divisão:a.plo.dôn.tia 
descrição:sm (aplo+odonto+ia2) zool 1 gênero (aplodontia) de roedores, fossadores, únicos sobreviventes de um grupo outrora extenso de roedores primitivos, que primeiramente apareceram no paleoceno. 2 roedor desse gênero.

palavra:aplodontiídeo 
divisão:a.plo.don.ti.í.deo 
descrição:adj (aplodôntia+ídeo) zool relativo aos aplodontiídeos. sm zool espécime dos aplodontiídeos.

palavra:aplodontiídeos 
divisão:a.plo.don.ti.í.deos 
descrição:sm pl zool família (aplodontiidae) de roedores cujo tipo é o gênero aplodôntia.

palavra:aplófilo 
divisão:a.pló.fi.lo 
descrição:sm (aplo+filo2) bot espécie de arruda, de folhas simples.

palavra:aplomado 
divisão:a.plo.ma.do 
descrição:adj (cast aplomado) taur aplica-se ao touro que, nas corridas, corresponde dificilmente às provocações.

palavra:aplóstomo 
divisão:a.plós.to.mo 
descrição:adj (aplo+estoma2) zool que tem a boca ou a abertura simples.

palavra:aplustre 
divisão:a.plus.tre 
descrição:sm (lat aplustre) náut ornato da popa de um navio.

palavra:apneia 
divisão:ap.nei.a 
descrição:(éi) sf (gr apnoía) med suspensão temporária da respiração.

palavra:apneico 
divisão:ap.nei.co 
descrição:(éi) adj (a4+pneo+ico2) med 1 relativo a apneia. 2 que sofre de apneia.

palavra:apneologia 
divisão:ap.ne.o.lo.gi.a 
descrição:sf (a4+pneo+logo2+ia1) med estudo das diferentes espécies de apneia.

palavra:apneosfixia 
divisão:ap.ne.os.fi.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+pneo+gr sphýxis+ia1) med suspensão da respiração e do pulso.

palavra:apneumático 
divisão:ap.neu.má.ti.co 
descrição:adj (a4+pnêumato+ico2) 1 que não tem ar. 2 que se produz sem ar.

palavra:apneumatose 
divisão:ap.neu.ma.to.se 
descrição:sf (a4+pnêumato+ose) med atelectasia congênita dos pulmões.

palavra:apneumia 
divisão:ap.neu.mi.a 
descrição:sf (a4+pneumo+ia1) terat ausência de pulmões.

palavra:apnêumone 
divisão:ap.nêu.mo.ne 
descrição:adj m+f (a4+gr pneúmon, -onos) sem pulmão.

palavra:apneumoneuria 
divisão:ap.neu.mo.neu.ri.a 
descrição:sf (a4+pneumo+neuro+ia1) med falta de ação nervosa no pulmão.

palavra:apneustia 
divisão:ap.neus.ti.a 
descrição:sf (gr ápneustos+ia1) 1 falta de respiração. 2 ausência dos movimentos de inspiração.

palavra:apneusto 
divisão:ap.neus.to 
descrição:adj (gr ápneustos) med que tem suspensa a respiração.

palavra:apo
divisão:a.po1
descrição:sm (gr ápous) 1 ornit gênero (apus) de aves que contém os andorinhões típicos do velho mundo. 2 o mesmo que ave-do-paraíso. 3 zool o mesmo que triope. 4 crustáceo do gênero triope, do qual algumas formas tropicais são pragas destrutivas das plantas novas de arroz.

palavra:apo-
divisão:a.po-2
descrição:pref (gr apó) exprime a ideia de distância, afastamento, separação, privação, oposição ou derivação: apostasia, apogamia, apogeu, apomorfina.

palavra:apoa 
divisão:a.po.a 
descrição:(ô) sf herp serpente do brasil.

palavra:apoaconitina 
divisão:a.po.a.co.ni.ti.na 
descrição:sf (apo2+aconitina) v apaconitina.

palavra:apoastro 
divisão:a.po.as.tro 
descrição:sm (apo2+astro) astr ponto da órbita de um astro, no qual este se encontra mais distante do seu centro de atração.

palavra:apoatropina 
divisão:a.po.a.tro.pi.na 
descrição:sf (apo2+atropina) quím e farm alcaloide cristalino de efeito midriático, que ocorre na raiz de beladona e é preparado sinteticamente pela ação de ácido nitrítico sobre atropina.

palavra:apóbata 
divisão:a.pó.ba.ta 
descrição:sm (gr apobátes) antig gr cavaleiro que executava proezas em cima de um carro nos jogos públicos.

palavra:apobaterião 
divisão:a.po.ba.te.ri.ão 
descrição:sm (gr apobatérion) v apobatério.

palavra:apobatério 
divisão:a.po.ba.té.rio 
descrição:sm (gr apobatérion) 1 na grécia antiga, espécie de sacrifício em ação de graças, oferecido a netuno, júpiter e outros deuses, após uma navegação feliz. 2 mús canto de despedida dos antigos gregos.var: apobaterião.

palavra:apobiose 
divisão:a.po.bi.o.se 
descrição:sf (apo2+bio+ose) morte fisiológica.

palavra:apobiótico 
divisão:a.po.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (apobiose+ico2) fisiol que pertence a qualquer mudança que diminui a energia vital de um tecido.

palavra:apocalbase 
divisão:a.po.cal.ba.se 
descrição:sf resina de uma euforbiácea, com que certas tribos africanas envenenam suas flechas.

palavra:apocalipse 
divisão:a.po.ca.lip.se 
descrição:sm (gr apokálypsis) 1 o último livro canônico do novo testamento, em que se acham registradas as revelações feitas a joão evangelista na ilha de patmos. 2 alegoria, ou sucessão de alegorias fantásticas. 3 discurso confuso, linguagem incompreensível.

palavra:apocalíptico 
divisão:a.po.ca.líp.ti.co 
descrição:adj (gr apokalyptikós) 1 que se refere ao apocalipse. 2 difícil de compreender: discurso apocalíptico. 3 disforme, descomunal: monstro apocalíptico. antôn (acepção 2): claro, inteligível. var: apocalítico.

palavra:apocalítico 
divisão:a.po.ca.lí.ti.co 
descrição:adj (gr apokalyptikós) v apocalíptico.

palavra:apocapnismo 
divisão:a.po.cap.nis.mo 
descrição:sm (gr apokapnismós) med fumigação aromática.

palavra:apocaritas 
divisão:a.po.ca.ri.tas 
descrição:sm pl (apo2+gr kháris, itos) teol membros de uma seita cristã, do século iii, que admitia que a alma do homem participa essencialmente da natureza divina, e não que deus a houvesse criado à sua semelhança.

palavra:apocarpado 
divisão:a.po.car.pa.do 
descrição:adj (apocarpo+ado3) bot aplica-se aos frutos provenientes de carpelos distintos, como os morangos.

palavra:apocarpia 
divisão:a.po.car.pi.a 
descrição:sf (apocarpo+ia1) bot estado de apocarpo.

palavra:apocárpico 
divisão:a.po.cár.pi.co 
descrição:adj (apocarpo+ico2) o mesmo que apocarpo.

palavra:apocarpo 
divisão:a.po.car.po 
descrição:adj (apo2+carpo2) bot cujos carpelos do gineceu são separados entre si. sm fruto apocarpado.

palavra:apocatástase 
divisão:a.po.ca.tás.ta.se 
descrição:sf (gr apokatástasis) 1 astr revolução periódica que, segundo os astrônomos antigos, reconduz os astros ao primitivo ponto de partida. 2 med restabelecimento da saúde. 3 teol a doutrina da restauração final dos ímpios, formulada pela primeira vez por orígenes.

palavra:apocatastático 
divisão:a.po.ca.tas.tá.ti.co 
descrição:adj (gr apokataístasis+ico2) v apocatástico.

palavra:apocatástico 
divisão:a.po.ca.tás.ti.co 
descrição:adj (apocatástase+ico2) relativo à apocatástase. var: apocatastático.

palavra:apoceirar 
divisão:a.po.cei.rar 
descrição:(a1+poceira+ar2) vtd agr fazer poço ou qualquer escavação em torno de (uma planta) para regar.

palavra:apoceiro 
divisão:a.po.cei.ro 
descrição:sm (a1+poço+eiro) agric pequena cova que se faz em roda do pé da planta para se poder regar melhor.

palavra:apocenose 
divisão:a.po.ce.no.se 
descrição:sf (gr apokénosis) med 1 evacuação anormal e parcial. 2 fluxo aumentado de sangue ou outro humor.

palavra:apocentro 
divisão:a.po.cen.tro 
descrição:sm (apo2+centro) astr ponto de uma órbita mais afastado do centro de atração.

palavra:apociesia 
divisão:a.po.cie.si.a 
descrição:sf (gr apokýesis+ia1) med 1 fim da gestação. 2 parto.

palavra:apocina 
divisão:a.po.ci.na 
descrição:sf (apócino+ina) princípio ativo extraído da raiz do apócino.

palavra:apocinácea 
divisão:a.po.ci.ná.cea 
descrição:sf (apócino+ácea) bot espécime das apocináceas.

palavra:apocináceas 
divisão:a.po.ci.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (apocynaceae) da ordem das contortas, que compreende arbustos, árvores, cipós e ervas sublenhosas, a maioria tropicais, com folhas simples, inteiras, flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras ou tetrâmeras, frequentemente grandes e vistosas.

palavra:apocináceo 
divisão:a.po.ci.ná.ceo 
descrição:adj (apócino+áceo) bot relativo às apocináceas.

palavra:apócino 
divisão:a.pó.ci.no 
descrição:sm (gr apókynon, mata-cães) bot gênero (apocynum) que constitui o tipo das apocináceas.

palavra:apocíntio 
divisão:a.po.cín.tio 
descrição:sm (apo2+gr kýnthia) astronáut ponto da lua mais afastado da órbita de um míssil ou astronave que gira em redor dela.

palavra:apócito 
divisão:a.pó.ci.to 
descrição:sm (apo2+cito) biol célula multinucleada.

palavra:apocodeína 
divisão:a.po.co.de.í.na 
descrição:sf (apo2+codeína) quím e farm alcaloide da codeína.

palavra:apocopado 
divisão:a.po.co.pa.do 
descrição:adj (part de apocopar) que sofreu apócope.

palavra:apocopar 
divisão:a.po.co.par 
descrição:(apócope+ar2) vtd gram fazer apócope em.

palavra:apócope 
divisão:a.pó.co.pe 
descrição:sf (gr apokopé) 1 gram supressão de fonema ou de sílaba no fim de uma palavra, como em bel (de belo), mui (de muito). 2 med fratura, com perda de substância óssea.

palavra:apocópico 
divisão:a.po.có.pi.co 
descrição:adj (apócope+ico2) 1 pertencente a apócope. 2 apocopado.

palavra:apocrifia 
divisão:a.po.cri.fi.a 
descrição:sf (apócrifo+ia1) qualidade do que é apócrifo.

palavra:apocrifidade 
divisão:a.po.cri.fi.da.de 
descrição:sf (apócrifo+i+dade) qualidade de obra cuja autenticidade não está provada.

palavra:apócrifo 
divisão:a.pó.cri.fo 
descrição:adj (gr apókryphos) 1 não autêntico; falso, suposto. 2 secreto, vedado às vistas profanas. 3 de autor desconhecido. antôn: autêntico. sm pl livros da septuaginta e da vulgata, não aceitos como escritos genuínos do velho testamento pelos judeus e pelos protestantes. a. do novo testamento: livros espúrios, sem autoridade apostólica, que tratam de temas não testamentários, como da vida de jesus, dos apóstolos etc.

palavra:apócrino 
divisão:a.pó.cri.no 
descrição:adj (apo2+gr krínein) biol 1 que produz uma secreção em que os produtos segregados se encontram na extremidade livre da célula segregatória e se desprendem junto com a parte da célula onde se acumularam. 2 produzido por uma glândula apócrina.

palavra:apocrisia 
divisão:a.po.cri.si.a 
descrição:sf (gr apókrisis+ia1) med evacuação de substâncias mórbidas que se opera por secreção crítica.

palavra:apocromático 
divisão:a.po.cro.má.ti.co 
descrição:adj (apo2+cromático) fís livre de aberração cromática e esférica (diz-se da lente em que raios de três ou mais cores são levados ao mesmo foco, o que produz um grau de acromatismo mais alto do que quando são focalizados apenas dois raios). var: apocrômico.

palavra:apocrômico 
divisão:a.po.crô.mi.co 
descrição:adj (apo2+cromo2+ico2) v apocromático.

palavra:apocrústico 
divisão:a.po.crús.ti.co 
descrição:adj (gr apokroustikós) med adstringente e repelente. sm droga que tem essas propriedades.

palavra:apodacrítico 
divisão:a.po.da.crí.ti.co 
descrição:adj (gr apodakrytikós) med diz-se de qualquer substância acre que provoque a secreção lacrimal.

palavra:apodadeira 
divisão:a.po.da.dei.ra 
descrição:sf (apodar+deira) mulher que lança apodos.

palavra:apodado 
divisão:a.po.da.do 
descrição:adj (part de apodar) que recebeu apodo.

palavra:apodador 
divisão:a.po.da.dor 
descrição:adj+sm (apodar+dor2) que, ou o que apoda.

palavra:apodadura 
divisão:a.po.da.du.ra 
descrição:sf (apodar+ dura1) ato ou efeito de apodar.

palavra:apodantera 
divisão:a.po.dan.te.ra 
descrição:sf bot gênero (apodanthera) de plantas sul-americanas da família das cucurbitáceas, que inclui o cipó-azougue.

palavra:apodar 
divisão:a.po.dar 
descrição:(lat tardio apputare) vtd 1 dizer apodos a; escarnecer, mofar, zombar de. vtd 2 qualificar pejorativamente: apodou-o de ignorante. vtd 3 assemelhar, comparar: apodava este regime de governo com o anterior.

palavra:ápode 
divisão:á.po.de 
descrição:adj m+f (gr ápous, ápodos) 1 sem pés, ou de pés muito curtos. 2 sem patas. 3 ictiol diz-se dos peixes que não têm nadadeiras ventrais. sm pl 1 designação de vários grupos (apoda) de animais desprovidos de membros ou pés, tais como as sanguessugas, e de certos peixes sem barbatanas ventrais. 2 ictiol grupo de peixes alongados, de barbatanas moles, que consiste nas enguias e que, em muitas classificações, inclui também as moreias e muitos outros peixes sem barbatanas ventrais. var: ápodo.

palavra:apódema 
divisão:a.pó.de.ma 
descrição:sm (apo2+dema) entom uma das apófises internas, estreitas, do exosqueleto da maioria dos artrópodes, que suportam os órgãos internos, proveem pontos de inserção para os músculos e constituem o endosqueleto do animal.

palavra:apodemialgia 
divisão:a.po.de.mi.al.gi.a 
descrição:sf (apo2+demo3+algo4+ia1) vontade mórbida de afastar-se do lar ou de viajar.

palavra:apodemiálgico 
divisão:a.po.de.mi.ál.gi.co 
descrição:adj (de apodemialgia) 1 relativo à apodemialgia. 2 afetado de apodemialgia.

palavra:apodengado 
divisão:a.po.den.ga.do 
descrição:adj (a1+podengo+ado3) semelhante a podengo.

palavra:apoderado 
divisão:a.po.de.ra.do 
descrição:adj (part de apoderar) 1 apossado, assenhoreado. 2 posto em poder de outrem. 3 dominado. 4 que tem poderes de outrem por procuração. sm (do cast) taur representante de um toureiro nos contratos e compromissos deste.

palavra:apoderamento 
divisão:a.po.de.ra.men.to 
descrição:sm (apoderar+mento2) 1 ato ou efeito de apoderar-se. 2 dir posse violenta de alguma coisa.

palavra:apoderar 
divisão:a.po.de.rar 
descrição:(a1+poder+ar2) vpr 1 meter-se na posse de, senhorear-se: a saudade apoderou-se dele. 2 deixar-se possuir: ele apoderou-se de uma grande admiração por euclides.

palavra:apodia 
divisão:a.po.di.a 
descrição:sf (ápode+ia1) terat falta congênita de pés.

palavra:apodiamento 
divisão:a.po.di.a.men.to 
descrição:sm v andaime.

palavra:apodíctica 
divisão:a.po.díc.ti.ca 
descrição:sf (gr apodeiktiké) arte de demonstrar a verdade de um princípio por meio do simples raciocínio, sem recorrer a provas de fato. var: apodítica.

palavra:apodíctico 
divisão:a.po.díc.ti.co 
descrição:adj (gr apodeiktikós) 1 convincente, evidente. 2 diz-se das proposições que não podem ser contestadas, porque são o resultado de uma demonstração. 3 diz-se dos juízos cuja afirmação ou negação é considerada necessária. var: apodítico.

palavra:apódida 
divisão:a.pó.di.da 
descrição:sm e adj m+f (a4+ podo+ida) ornit apodídeo.

palavra:apodídeo 
divisão:a.po.dí.deo 
descrição:adj (gr ápous, ápodos+ídeo) ornit relativo aos apodídeos. sm ornit espécime dos apodídeos. sin: apódida.

palavra:apodídeos 
divisão:a.po.dí.deos 
descrição:sm pl ornit família (apodidae) largamente distribuída de aves, da ordem dos apodiformes, que compreende os andorinhões.

palavra:apodiense 
divisão:a.po.di.en.se 
descrição:adj m+f (top apodi+ense) relativo a apodi, cidade e município do rio grande do norte. sm+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:apodiformes 
divisão:a.po.di.for.mes 
descrição:sm pl (gr ápous, ápodos+forme) ornit ordem de aves com asas compridas e estreitas, e pés moles, que compreende os andorinhões e os colibris; micropodiformes.

palavra:apodioxe 
divisão:a.po.di.o.xe 
descrição:(cs) sf (gr apodíoxis) ret rejeição de um argumento por absurdo, sem descer à discussão.

palavra:apodipne 
divisão:a.po.dip.ne 
descrição:sm (gr apodeípnos) 1 liturg parte do ofício divino que, na igreja grega, corresponde às completas dos católicos romanos. 2 mús canto dos antigos gregos depois da ceia.

palavra:apoditério 
divisão:a.po.di.té.rio 
descrição:sm (lat apodyteriu) antig rom quarto, nos banhos públicos, onde o banhista se despia.

palavra:apodítica 
divisão:a.po.dí.ti.ca 
descrição:adj (gr apodeiktikós) v apodíctica.

palavra:apodítico 
divisão:a.po.dí.ti.co 
descrição:adj (gr apodeiktikós) v apodíctico.

palavra:apodixe 
divisão:a.po.di.xe 
descrição:(cs) sf (gr apódeixis) demonstração evidente que não admite contradição.

palavra:apodização 
divisão:a.po.di.za.ção 
descrição:sf (apodizar+ção) ópt num instrumento óptico, diminuição da intensidade luminosa dos anéis externos da figura de difração da imagem de um objeto pontual, feita por diafragmas, colocados no sistema óptico.

palavra:apodizar 
divisão:a.po.di.zar 
descrição:vtd (gr ápous, ápodos+izar) realizar apodização num sistema óptico.

palavra:apodo 
divisão:a.po.do 
descrição:(ô) sm (der regressiva de apodar) 1 comparação ridícula, gracejo, mofa, zombaria. 2 alcunha, apelido. pl: apodos (ô).

palavra:ápodo 
divisão:á.po.do 
descrição:adj+sm (gr ápous, ápodos) v ápode.

palavra:apodogastro 
divisão:a.po.do.gas.tro 
descrição:adj (ápodo+ gastro1) zool designação que se dá aos moluscos cujo ventre é desprovido de pés.

palavra:apodógino 
divisão:a.po.dó.gi.no 
descrição:adj (a4+podo+gino) bot sem ovário nas bases.

palavra:apodopneico 
divisão:a.po.dop.nei.co 
descrição:(éi) adj (apodo+pneo+ico2) v apodópnico.

palavra:apodópnico 
divisão:a.po.dóp.ni.co 
descrição:adj (a4+podo+pneo+ico2) med diz-se dos meios que concorrem a restabelecer a respiração em caso de asfixia. var: apodopneico.

palavra:apódose 
divisão:a.pó.do.se 
descrição:sf (gr apódosis) ret segundo membro da frase, em relação ao primeiro, de cujo sentido é complemento.

palavra:apodrecer 
divisão:a.po.dre.cer 
descrição:(a1+podre+ecer) vtd 1 tornar podre: as águas da inundação apodreceram a madeira da velha ponte. vti, vint e vpr 2 ficar podre: apodrecer com mazelas, apodrecer de culpas, apodrecer nos bens temporais. as laranjas apodreceram. apodrecer-se com mazelas, apodrecer-se nos vícios. vtd 3 corromper, estragar moralmente: "desta coisa senil, gangrenosa, contagiadora, que apodrece, entre nós, a monarquia" (rui barbosa). var: apodrentar.

palavra:apodrecido 
divisão:a.po.dre.ci.do 
descrição:adj (part de apodrecer) que apodreceu; putrefato.

palavra:apodrecimento 
divisão:a.po.dre.ci.men.to 
descrição:sm (apodrecer+mento2) 1 ação ou efeito de apodrecer; putrefação. 2 corrupção.var: apodrentamento.

palavra:apodrentamento 
divisão:a.po.dren.ta.men.to 
descrição:sm (apodrentar+mento2) v apodrecimento.

palavra:apodrentar 
divisão:a.po.dren.tar 
descrição:(a1+ podre+entar) v apodrecer.

palavra:apodrido 
divisão:a.po.dri.do 
descrição:adj (part de a1+podre+ir) que começou a apodrecer.

palavra:apoenzima 
divisão:a.po.en.zi.ma 
descrição:sf (apo2+enzima) biol qualquer proteína que forma uma enzima ativa, pela combustão com uma coenzima.

palavra:apofântica 
divisão:a.po.fân.ti.ca 
descrição:sf (gr apophantiké) lóg teoria das proposições.

palavra:apofântico 
divisão:a.po.fân.ti.co 
descrição:adj (gr apophantikós) lóg na lógica aristotélica, relativo aos enunciados verbais possíveis de serem falsos ou verdadeiros.

palavra:apófase 
divisão:a.pó.fa.se 
descrição:sf (gr apóphasis) ret refutação feita pelo autor ou pelo orador do que ele próprio afirmara antes.

palavra:apofático 
divisão:a.po.fá.ti.co 
descrição:adj (gr apophatikós) relativo à apófase.

palavra:apófige 
divisão:a.pó.fi.ge 
descrição:sf (gr apophygé) arquit 1 parte da coluna logo acima da base. 2 cinta que contorna o fuste da coluna logo após a base, ou perto do capitel.

palavra:apofilaxia 
divisão:a.po.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (apo2+filaxia) 1 med diminuição do poder de resistência do organismo.

palavra:apofilita 
divisão:a.po.fi.li.ta 
descrição:sf (apo2+filo2+ ita3) miner zeólito cálcico-potássico, cristalizado no sistema pseudoquadrático e que facilmente se esfolia.

palavra:apofisado 
divisão:a.po.fi.sa.do 
descrição:adj (apófise+ado3) anat guarnecido de apófise.

palavra:apofisalgia 
divisão:a.po.fi.sal.gi.a 
descrição:sf (apófise+algo4+ia1) med dor nas apófises.

palavra:apofisário 
divisão:a.po.fi.sá.rio 
descrição:adj (apófise+ário) 1 anat pertencente ou relativo às apófises. 2 med diz-se das dores espontâneas que se manifestam ao nível das apófises espinhosas da coluna vertebral. var: apofisiário.

palavra:apófise 
divisão:a.pó.fi.se 
descrição:sf (gr apóphysis) 1 anat parte saliente de um osso. 2 bot excrescência tuberculosa. a. articular, anat: uma das pequenas apófises das superfícies supero-inferiores das vértebras, mediante as quais estas se articulam uma com outra. a. cerebral, anat: o mesmo que glândula pineal. a. ciliar, anat: qualquer uma das pregas vasculares na superfície interna do corpo ciliar, nas quais se fixa o ligamento suspensório do cristalino. a. coracoide, anat e zool: osso coracoide rudimentar da maioria dos mamíferos, ancilosado com a omoplata e formando uma apófise, que no homem sobressai da extremidade anterossuperior da omoplata. a. ensiforme, anat: o mesmo que apófise xifoide. a. estiloide, anat: projeção na parte externa da extremidade distal do rádio. a. mastoide, anat: projeção cônica na base da porção mastoide do osso temporal. a. transversa, anat: apófise em cada lado de uma vértebra. a. xifoide, anat: apêndice pontudo, posteroinferior do esterno, constituído de cartilagem com núcleo ósseo; apófise ensiforme; apêndice ensiforme. a. zigomática, anat: qualquer uma de várias hipófises ósseas que entram no arco zigomático ou o reforçam.

palavra:apofisiário 
divisão:a.po.fi.si.á.rio 
descrição:adj (apófise+ário) v apofisário.

palavra:apofisiforme 
divisão:a.po.fi.si.for.me 
descrição:adj m+f (apófise+forme) em forma de apófise.

palavra:apofisite 
divisão:a.po.fi.si.te 
descrição:sf (apófise+ite1) med inflamação de uma apófise.

palavra:apofítico 
divisão:a.po.fí.ti.co 
descrição:adj (apófise+ico2) relativo a apófise.

palavra:apófito 
divisão:a.pó.fi.to 
descrição:sm (apo+fito2) bot planta fora de seu habitat natural por ação humana.

palavra:apoflegmático 
divisão:a.po.fleg.má.ti.co 
descrição:adj (apo2+flegma+ico2) med qualificativo de qualquer substância que provoque a secreção da mucosa nasal, da bucal ou das glândulas salivares.

palavra:apofonia 
divisão:a.po.fo.ni.a 
descrição:sf (apo2+fono+ia1) filol 1 substituição de uma vogal de um radical, sufixo, desinência ou prefixo por outra, nas línguas indo-europeias, acompanhada de uma modificação de uso ou sentido, como em apor e opor ou na conjugação de certos verbos: ando, anda, ande. 2 substituição análoga em qualquer língua ou família de línguas.

palavra:apofônico 
divisão:a.po.fô.ni.co 
descrição:adj (apofonia+ico2) filol 1 relativo ou pertencente à apofonia. 2 que envolve apofonia.

palavra:apoforetos 
divisão:a.po.fo.re.tos 
descrição:sm pl (gr apophóretos) antig rom presentes ou dádivas que se ofereciam por ocasião das saturnais.

palavra:apófrado 
divisão:a.pó.fra.do 
descrição:adj (gr apophrás, ádos) dizia-se, na grécia antiga, do dia aziago, infeliz.

palavra:apóftoro 
divisão:a.póf.to.ro 
descrição:adj (gr apophthorá) abortivo.

palavra:apogalactismo 
divisão:a.po.ga.lac.tis.mo 
descrição:sm (apo2+galacto+ismo) med desleitamento, desmame, destetamento.

palavra:apogamia 
divisão:a.po.ga.mi.a 
descrição:sf (apo2+gamo2+ia1) 1 bot reprodução por processos não sexuais, como por exemplo, quando um esporófito é desenvolvido vegetativamente do prótalo de um feto. 2 biol acasalamento a esmo; cruzamento indiscriminado de quaisquer variedades. 3 sociol uso, em certos grupos, dos casamentos sem seleção quanto a similaridades físicas ou culturais, ou ambas, tais como raça, religião, profissão etc. 4 biol desenvolvimento do embrião a partir de uma célula diferente do óvulo, fenômeno só verificado nos vegetais. antôn: homogamia.

palavra:apogâmico 
divisão:a.po.gâ.mi.co 
descrição:adj (de apogamia) relativo ou pertencente à apogamia.

palavra:apogáster 
divisão:a.po.gás.ter 
descrição:adj (apo2+gáster) zool relativo aos moluscos cujo ventre é desprovido de pés; apogástreo, apodogastro.

palavra:apogástreo 
divisão:a.po.gás.treo 
descrição:adj (apo2+gastro1+eo) v apogáster.

palavra:apogeotrópico 
divisão:a.po.ge.o.tró.pi.co 
descrição:adj (apo2+geo+tropo2+ico2) relativo ao apogeotropismo.

palavra:apogeotropismo 
divisão:a.po.ge.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (apo2+geo+tropo2+ismo) 1 tendência para ato aparentemente contrário à lei da gravidade. 2 bot geotropismo negativo.

palavra:apogético 
divisão:a.po.gé.ti.co 
descrição:adj (apogéu+t+ico2) relativo a apogeu. var: apogístico.

palavra:apogeu 
divisão:a.po.geu 
descrição:sm (gr apógeion) 1 astr ponto na órbita de corpo celeste, agora comumente da lua ou de um satélite artificial, em que é máxima a sua distância do centro da terra. 2 o mais alto grau, o ponto culminante; acme, auge. antôn (acepção 1): perigeu.

palavra:apogeusia 
divisão:a.po.geu.si.a 
descrição:sf (apo2+geusi++ia1) med depravação do paladar ou do gosto.

palavra:apogístico 
divisão:a.po.gís.ti.co 
descrição:adj (apogeu+ístico) v apogético.

palavra:apográfico 
divisão:a.po.grá.fi.co 
descrição:adj (apógrafo+ico2) que tem o caráter de apógrafo.

palavra:apógrafo 
divisão:a.pó.gra.fo 
descrição:sm (gr apógraphos) 1 cópia de um escrito original. 2 instrumento para copiar desenhos. 3 reprodução.

palavra:apoiado 
divisão:a.poi.a.do 
descrição:adj (part de apoiar) 1 amparado, arrimado, encostado a alguma pessoa ou coisa. 2 que obteve aprovação ou aquiescência. 3 patrocinado, protegido. sm 1 palavra com que se apoia o discurso alheio. 2 aprovação, assentimento. 3 aplauso.

palavra:apoiador 
divisão:a.poi.a.dor 
descrição:adj+sm (apoiar+dor2) que, ou o que apoia.

palavra:apoiamento 
divisão:a.poi.a.men.to 
descrição:(o-i) sm(apoiar+mento2) ant o mesmo que aposição.

palavra:apoiar 
divisão:a.poi.ar 
descrição:(apoio+ar2) vtd 1 dar apoio a. vtd e vpr 2 assentar(-se), firmar(-se), segurar(-se), sustentar(-se): apoiar o corpo à mesa, ou na mesa. apoiava o corpo ora sobre um pé ora sobre outro. o menino apoiava-se ao pai. "apoie-se com firmeza no chão popular" (rui barbosa). mal podia apoiar-se sobre um dos pés. vtd e vpr 3 fundamentar(-se), fundar(-se): apoiava o bom êxito da empresa na eficiência dos seus administradores. apoiou-se nos ensinos de cristo. vtd 4 patrocinar, proteger: o partido apoia a tua candidatura. vtd 5 aplaudir, aprovar, dar apoio a: "a opinião pública os apoia sempre" (rui barbosa).

palavra:apoídeo 
divisão:a.po.í.deo 
descrição:adj (lat ape+o+ídeo) entom relativo aos apoídeos. sm entom espécime dos apoídeos.

palavra:apoídeos 
divisão:a.po.í.deos 
descrição:sm pl entom superfamília de insetos da ordem dos himenópteros, a que pertencem as abelhas.

palavra:apoio 
divisão:a.poi.o 
descrição:sm (lat ad+podiu) 1 arrimo, base, esteio, fundamento; tudo que serve para amparar, firmar, segurar, sustentar. 2 mec e constr base, assento, suporte, leito, sapata. 3 amparo, auxílio, proteção, socorro. 4 argumento, autoridade, prova, ou qualquer coisa que se autorize, ou se prove. 5 aprovação, assentimento.

palavra:apois 
divisão:a.pois 
descrição:conj (a1+pois) pop pois.

palavra:apoitado 
divisão:a.poi.ta.do 
descrição:adj (a1+poita+ado3) v apoutado.

palavra:apoitaguara 
divisão:a.poi.ta.gua.ra 
descrição:sf v apojitaguara.

palavra:apoitar 
divisão:a.poi.tar 
descrição:vtd (a1+poita+ar2) náut v apoutar.

palavra:apojado 
divisão:a.po.ja.do 
descrição:adj (part de apojar) cheio ou intumescido de leite ou de qualquer outro líquido.

palavra:apojadura 
divisão:a.po.ja.du.ra 
descrição:sf (apojar+dura1) 1 ato de apojar. 2 aumento ou afluência da secreção do leite aos seios da mulher que amamenta, ou às tetas das fêmeas animais que criam. var: apojamento.

palavra:apojamento 
divisão:a.po.ja.men.to 
descrição:sm (apojar+mento2) v apojadura.

palavra:apojar 
divisão:a.po.jar 
descrição:(a1+pojar) vtd e vpr 1 intumescer(-se) ou encher(-se) de leite ou de outro líquido. vti 2 afluir, aparecer, vir à tona. vint 3 fazer o bezerro mamar pela segunda vez a fim de obter-se o apojo.

palavra:apojatura 
divisão:a.po.ja.tu.ra 
descrição:sf (ital appogiatura) mús nota rápida, que se fere antes de atacar a nota principal.

palavra:apojitaguara 
divisão:a.po.ji.ta.gua.ra 
descrição:sf bot rutácea medicinal (esenbeckia intermedia), também chamada angostura, apoitaguara, pitaguará.

palavra:apojo 
divisão:a.po.jo 
descrição:(ô) sm (de apojar) 1 leite do fim da ordenha, mais gordo. 2 fig a melhor, entre várias coisas que se esperam.

palavra:apojove 
divisão:a.po.jo.ve 
descrição:sm (apo2+lat jove, de júpiter) astr ponto da órbita dos satélites de júpiter em que estão eles mais afastados desse planeta.

palavra:apolainado 
divisão:a.po.lai.na.do 
descrição:adj (a1+polaina+ado3) 1 que imita polaina. 2 que termina em forma de polaina. 3 revestido de polainas.

palavra:apolar 
divisão:a.po.lar 
descrição:adj m+f (a1+polar) 1 sem polos. 2 anat diz-se da célula nervosa arredondada e sem prolongamentos.

palavra:apolazado 
divisão:a.po.la.za.do 
descrição:adj (part de apolazar) que tem as pregas vincadas com agulha e linha.

palavra:apolazar 
divisão:a.po.la.zar 
descrição:vtd (de apalazar) correr as pregas de (um vestido) com a agulha ou a unha, para aproximá-las umas às outras.

palavra:apoldrada 
divisão:a.pol.dra.da 
descrição:adj f (a1+poldro+ada1) aplica-se à égua que tem ou cria poldro.

palavra:apoleação 
divisão:a.po.le.a.ção 
descrição:sf (apolear+ção) ato ou efeito de apolear.

palavra:apoleado 
divisão:a.po.le.a.do 
descrição:adj (part de apolear) 1 que sofreu tratos de polé; supliciado, torturado. 2 apoquentado, importunado, molestado.

palavra:apolear 
divisão:a.po.le.ar 
descrição:(a1+polé+ear) vtd 1 supliciar com tratos de polé. 2 apoquentar, importunar, perseguir.

palavra:apolegado 
divisão:a.po.le.ga.do 
descrição:adj (part de apolegar) 1 amassado com os dedos ou a mão. 2 manuseado.

palavra:apolegador 
divisão:a.po.le.ga.dor 
descrição:adj+sm (apolegar+dor2) que, ou o que aperta com os dedos ou com as mãos.

palavra:apolegadura 
divisão:a.po.le.ga.du.ra 
descrição:sf (apolegar+dura1) ação ou efeito de apolegar. var: apolejadura.

palavra:apolegar 
divisão:a.po.le.gar 
descrição:vtd (a1+poleg(ar)+ar2) 1 apertar ou machucar com os dedos ou com as mãos. 2 manusear. var: apolejar.

palavra:apoleirar 
divisão:a.po.lei.rar 
descrição:(a1+poleiro+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) em poleiro. vint 2 subir para o poleiro; empoleirar-se.

palavra:apolejador 
divisão:a.po.le.ja.dor 
descrição:adj+sm (apolejar+dor2) que, ou o que apoleja.

palavra:apolejadura 
divisão:a.po.le.ja.du.ra 
descrição:sf (apolejar+dura1) v apolegadura.

palavra:apolejar 
divisão:a.po.le.jar 
descrição:(a1+lat pollex+ejar) v apolegar.

palavra:apolentado 
divisão:a.po.len.ta.do 
descrição:adj (a1+polenta+ado3) cevado com polenta.

palavra:apolentador 
divisão:a.po.len.ta.dor 
descrição:adj+sm (a1+polenta+ado3) que, ou o que apolenta.

palavra:apolentar 
divisão:a.po.len.tar 
descrição:(a1+polenta+ar2) vtd cevar ou engordar com polenta.

palavra:apolepismo 
divisão:a.po.le.pis.mo 
descrição:sm (apo2+gr lepís+ismo) med escamação, descascação.

palavra:apolepsia 
divisão:a.po.lep.si.a 
descrição:sf (gr apóleipsis+ia1) med supressão de uma secreção natural.

palavra:apólice 
divisão:a.pó.li.ce 
descrição:sf (a1+fr police) 1 certificado escrito de uma obrigação mercantil. 2 documento de seguro de vida, ou contra incêndios, riscos marítimos etc. 3 título de dívida pública. a. de seguro: documento pelo qual a companhia seguradora se obriga a pagar a fábrica, a casa, o navio etc. em caso de sinistro, ou a quantia estipulada, em caso de ferimento ou morte, se se trata de seguro de acidente pessoal ou de vida. a. rotativa: diz-se de título público cujo valor é resgatado periodicamente.

palavra:apolinar 
divisão:a.po.li.nar 
descrição:adj m+f (lat apollinare) v apolíneo.

palavra:apolinarismo 
divisão:a.po.li.na.ris.mo 
descrição:sm (apolinário, np+ismo) doutrina herética de apolinário, bispo de laodiceia, que nega a existência de uma mente humana em cristo, a qual teria sido substituída pela ação da divindade do verbo.

palavra:apolíneo 
divisão:a.po.lí.neo 
descrição:adj (lat apollineu) 1 pertencente ou relativo a apolo. 2 formoso como apolo. var: apolínico.

palavra:apolínico 
divisão:a.po.lí.ni.co 
descrição:adj (apolíneo+ico2) v apolíneo.

palavra:apólise 
divisão:a.pó.li.se 
descrição:sf (gr apólysis) liturg parte final da missa grega.var: apolisia.

palavra:apolisia 
divisão:a.po.li.si.a 
descrição:sf (gr apólysis+ia1) v apólise.

palavra:apolisina 
divisão:a.po.li.si.na 
descrição:sf (gr apólysis+ina) farm preparado que se emprega como antipirético e analgésico, na hemicrania, ciática e pneumonia.

palavra:apolitana 
divisão:a.po.li.ta.na 
descrição:sf azar, infelicidade.

palavra:apoliticalhar 
divisão:a.po.li.ti.ca.lhar 
descrição:(a1+politicalha+ar2) vint fazer politicalha ou má política.

palavra:apoliticidade 
divisão:a.po.li.ti.ci.da.de 
descrição:sf (a4+político+i+dade) ausência de intenção ou conteúdo político.

palavra:apoliticismo 
divisão:a.po.li.ti.cis.mo 
descrição:sm (a4+político+ismo) posição de alheamento político.

palavra:apoliticista 
divisão:a.po.li.ti.cis.ta 
descrição:adj e s m+f (a4+político+ista) que, ou pessoa que representa ou pratica o apoliticismo.

palavra:apolítico 
divisão:a.po.lí.ti.co 
descrição:adj+sm (a4+político) 1 que, ou o que não é político. 2 diz-se do, ou o servidor público que não serve a interesses partidários.

palavra:apolo 
divisão:a.po.lo 
descrição:sm (lat apollo, np) 1 entom borboleta alpina, europeia (parnassus apollo), branca, com ocelos. 2 entom borboleta relacionada com a anterior, porém mais escura (part mnemosyne). 3 zool espécie de marisco. 4 astr estrela de segunda grandeza, da constelação dos gêmeos. 5 mit greco-romana deus que conduzia o carro do sol e era o chefe das nove musas.

palavra:apologação 
divisão:a.po.lo.ga.ção 
descrição:sf (lat apologatione) v apólogo.

palavra:apologal 
divisão:a.po.lo.gal 
descrição:adj m+f (apólogo+al3) 1 pertencente a apólogo. 2 que contém apólogos.

palavra:apologética 
divisão:a.po.lo.gé.ti.ca 
descrição:sf (lat apologetica) 1 parte da teologia destinada a defender a religião contra os ataques dos adversários. 2 defesa argumentativa sistemática ou discurso em defesa de alguma doutrina, teoria ou ideia. 3 apologia ou justificação formal.

palavra:apologético 
divisão:a.po.lo.gé.ti.co 
descrição:adj (gr apologetikós) 1 que faz apologia. 2 que defende por discurso falado ou escrito. 3 que reconhece uma culpa ou dela se desculpa. 4 dito, escrito ou feito em defesa ou à guisa de apologia. var: apológico.

palavra:apologia 
divisão:a.po.lo.gi.a 
descrição:sf (gr apología) 1 discurso ou escrito laudatório para justificar ou defender alguém ou alguma coisa. 2 elogio, louvor, panegírico. antôn (acepção 2): censura.

palavra:apológico 
divisão:a.po.ló.gi.co 
descrição:adj (apologia+ico2) v apologético.

palavra:apologismo 
divisão:a.po.lo.gis.mo 
descrição:sm (apologia+ismo) apologia, discurso apologético.

palavra:apologista 
divisão:a.po.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (apologia+ista) quem faz ou produz apologia; panegirista.

palavra:apologizar 
divisão:a.po.lo.gi.zar 
descrição:(apologia+izar) vtd 1 fazer apologia de. 2 justificar, defender, gabar, louvar.

palavra:apólogo 
divisão:a.pó.lo.go 
descrição:sm (gr apólogos) alegoria moral, em que geralmente os animais ou coisas inanimadas falam e procedem como os homens. var: apologação.

palavra:apolôneas 
divisão:a.po.lô.neas 
descrição:sf pl (lat apoloniae) antigas festas gregas em honra de apolo.

palavra:apoloniano 
divisão:a.po.lo.ni.a.no 
descrição:adj (de apolônio, np+ano2) 1 ideado por, ou cujo nome deriva do de apolônio de pérgamo, geômetra da grécia antiga, celebrado por suas investigações originais em secções cônicas, ou do de apolônio de tiana, filósofo da grécia antiga. 2 geom diz-se das secções cônicas. 3 relativo, pertencente ou semelhante ao deus grego apolo.

palavra:apoltronado
divisão:a.pol.tro.na.do1
descrição:adj (part de apoltronar1) sentado em poltrona; repimpado, refestelado.

palavra:apoltronado
divisão:a.pol.tro.na.do2
descrição:adj (part de apoltronar2) feito poltrão.

palavra:apoltronar
divisão:a.pol.tro.nar1
descrição:(a1+poltrona+ar2) vtd e vpr sentar(-se) em poltrona.

palavra:apoltronar
divisão:a.pol.tro.nar2
descrição:(a1+poltrão+ar2) vpr tornar-se poltrão, acovardar-se.

palavra:apolúnio 
divisão:a.po.lú.nio 
descrição:sm (apo2+lat luna+io) astronáut em relação à órbita lunar de um objeto lançado da própria lua, ponto dessa órbita que fica mais distante da superfície da lua.

palavra:apolvilhante 
divisão:a.pol.vi.lhan.te 
descrição:adj m+f (de apolvilhar) 1 que apolvilha. 2 que está reduzido a pó; esfarinhado.

palavra:apolvilhar 
divisão:a.pol.vi.lhar 
descrição:(a1+polvilhar) vtd cobrir de pó; empoar, esfarinhar, polvilhar.

palavra:apômaco 
divisão:a.pô.ma.co 
descrição:adj (gr apómakhos) inválido, incapaz para o serviço militar.

palavra:apomatesia 
divisão:a.po.ma.te.si.a 
descrição:sf (gr apomáthesis+ia1) med esquecimento do que se aprendeu.

palavra:apombocado 
divisão:a.pom.bo.ca.do 
descrição:adj (a1+pomba+oca+ado3) abobalhado.

palavra:apomecometria 
divisão:a.po.me.co.me.tri.a 
descrição:sf (apo2+meco2+metro2+ia1) topogr arte de calcular ou medir a distância e avaliar a natureza dos objetos afastados.

palavra:apomecométrico 
divisão:a.po.me.co.mé.tri.co 
descrição:adj (apomecometria+ico2) relativo à apomecometria.

palavra:apomecômetro 
divisão:a.po.me.cô.me.tro 
descrição:sm (apo2+meco2+metro2) topogr instrumento para medir a distância de objetos afastados.

palavra:apomicto 
divisão:a.po.mic.to 
descrição:adj (apo2+gr miktós) v apomito.

palavra:apomilena 
divisão:a.po.mi.le.na 
descrição:sf (apo2+gr myllaínein) med paralisia traumática dos lábios e dos tecidos moles dos queixos.

palavra:apomiose 
divisão:a.po.mi.o.se 
descrição:sf (apo2+miose) biol miose imperfeita ou suprimida, característica do ciclo vital de muitos poliploides superiores.

palavra:apomítico 
divisão:a.po.mí.ti.co 
descrição:adj (apomito+ico2) biol relativo ou pertencente à apomixia.

palavra:apomito 
divisão:a.po.mi.to 
descrição:sm (apo2+gr miktós) biol organismo produzido ou que se reproduz por apomixia. var: apomicto.

palavra:apomixia 
divisão:a.po.mi.xi.a 
descrição:(cs) sf (apo2+mixia) biol 1 reprodução sem fecundação; partenogênese. 2 depuração da mistura dos plasmas ancestrais.

palavra:apomorfina 
divisão:a.po.mor.fi.na 
descrição:sf (apo2+morfina) farm alcaloide derivado da morfina, empregado como vomitivo.

palavra:apomorfose 
divisão:a.po.mor.fo.se 
descrição:sf (apo2+morfose) biol espécie de metamorfose orgânica.

palavra:apompar 
divisão:a.pom.par 
descrição:(a1+pompa+ar2) vtd dar pompa ou magnificência a, tornar pomposo.

palavra:ápona 
divisão:á.po.na 
descrição:sf (de a+pono) farm medicamento para combater ou acalmar a dor.

palavra:aponariá 
divisão:a.po.na.ri.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aponariás, aborígines brasileiros, das margens do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aponejicrã 
divisão:a.po.ne.ji.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aponejicrãs, indígenas que habitam o extremo norte de goiás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aponeurologia 
divisão:a.po.neu.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (aponeurose+logo2+ia1) parte da anatomia que se ocupa das aponeuroses.var: aponevrologia.

palavra:aponeurológico 
divisão:a.po.neu.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (apo2+neurologia+ico2) relativo à aponeurologia. var:aponevrológico.

palavra:aponeurose 
divisão:a.po.neu.ro.se 
descrição:sf (gr aponeúrosis) anat membrana branca, luzidia e consistente, que envolve os músculos ou os liga às partes que eles movem. var: aponevrose.

palavra:aponeurosite 
divisão:a.po.neu.ro.si.te 
descrição:sf (aponeurose+ite1) med inflamação da aponeurose.var: aponevrosite.

palavra:aponeurótico 
divisão:a.po.neu.ró.ti.co 
descrição:adj (aponeurose+ico2) relativo à aponeurose. var: aponevrótico.

palavra:aponeurotomia 
divisão:a.po.neu.ro.to.mi.a 
descrição:sf (aponeurose+tomo2+ia1) cir dissecação de uma aponeurose. var: aponevrotomia.

palavra:aponeurotômico 
divisão:a.po.neu.ro.tô.mi.co 
descrição:adj (aponeurose+tomo2+ico2) cir pertencente ou relativo à aponeurotomia. var: aponevrotômico.

palavra:aponeurótomo 
divisão:a.po.neu.ró.to.mo 
descrição:sm (aponeurose+tomo2) cir instrumento próprio para cortar aponeuroses. var: aponevrótomo.

palavra:aponevrologia 
divisão:a.po.ne.vro.lo.gi.a 
descrição:sf (aponevrose+logo2+ia1) v aponeurologia.

palavra:aponevrológico 
divisão:a.po.ne.vro.ló.gi.co 
descrição:adj (aponevrose+logia+ico2) v aponeurológico.

palavra:aponevrose 
divisão:a.po.ne.vro.se 
descrição:sf (gr aponeúrosis) v aponeurose.

palavra:aponevrosite 
divisão:a.po.ne.vro.si.te 
descrição:sf (aponevrose+ite1) v aponeurosite.

palavra:aponevrótico 
divisão:a.po.ne.vró.ti.co 
descrição:adj (aponevrose+ico2) v aponeurótico.

palavra:aponevrotomia 
divisão:a.po.ne.vro.to.mi.a 
descrição:sf (aponevrose+tomo2+ia1) v aponeurotomia.

palavra:aponevrotômico 
divisão:a.po.ne.vro.tô.mi.co 
descrição:adj (aponevrose+tomo2+ico2) v aponeurotômico.

palavra:aponevrótomo 
divisão:a.po.ne.vró.to.mo 
descrição:sm (aponevrose+tomo2) v aponeurótomo.

palavra:aponia 
divisão:a.po.ni.a 
descrição:sf (ápona+ia1) ausência de dor.

palavra:apônico 
divisão:a.pô.ni.co 
descrição:adj (aponia+ico2) que alivia dor ou fadiga.

palavra:aponilhado 
divisão:a.po.ni.lha.do 
descrição:adj (a1+ponilha+ado3) 1 atacado de ponilha. 2 de rosto cheio de espinhas ou sinais de bexiga. 3 junto ou justaposto.

palavra:aponitrose 
divisão:a.po.ni.tro.se 
descrição:sf (apo2+nitro+ose) med ação de polvilhar com nitro uma chaga ou úlcera.

palavra:ápono 
divisão:á.po.no 
descrição:adj+sm (a4+pono) med diz-se dos medicamentos que acalmam as dores.

palavra:aponogetonácea 
divisão:a.po.no.ge.to.ná.cea 
descrição:sf (célt apon, água+ gr geíton, vizinho+ácea) bot espécime das aponogetonáceas.

palavra:aponogetonáceas 
divisão:a.po.no.ge.to.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores monocotiledôneas, da ordem das helobiales.

palavra:aponogetonáceo 
divisão:a.po.no.ge.to.ná.ceo 
descrição:adj (célt apon, água+ gr geíton, vizinho+áceo) bot relativo às aponogetonáceas.

palavra:apontado
divisão:a.pon.ta.do1
descrição:adj (part de apontar1) 1 provido de pontas. 2 designado, indicado. 3 lembrado, proposto. 4 que termina em ponta.

palavra:apontado
divisão:a.pon.ta.do2
descrição:adj (part de apontar2) 1 marcado com pontos, ou sinais ortográficos. 2 alinhavado. 3 assinalado com pontos ou sinais. 4 marcado com ponto, notado, por faltas no ofício. 5 de que se tomou nota. 6 posto em pontaria. 7 preparado a ponto. 8 casquilho, garrido. 9 exato, pontual. 10 apresentado para protesto.

palavra:apontado
divisão:a.pon.ta.do3
descrição:adj (part de apontar3) escorado, especado.

palavra:apontador
divisão:a.pon.ta.dor1
descrição:sm (apontar1+dor2) 1 indivíduo que faz pontas de instrumentos. 2 agulha, ponteiro ou mão do relógio.

palavra:apontador
divisão:a.pon.ta.dor2
descrição:sm (apontar2+dor2) 1 encarregado de formar o rol dos operários, apontar as faltas e serviços deles. 2 livro em que se apontam serviços ou faltas de operários. 3 aquele que serve de ponto nos teatros. 4 o que faz pontaria. 5 o que aponta no jogo. 6 instrumento ou aparelho de fazer pontas em lápis.

palavra:apontamento 
divisão:a.pon.ta.men.to 
descrição:sm (apontar+mento2) 1 ato de apontar. 2 nota, registro ou resumo do que se leu ou se observou; anotação, nota. 3 declaração breve, por escrito, do que cumpre fazer. 4 plano ou esboço de obra literária, artística ou semelhante. 5 preparo para a moagem dos engenhos de açúcar, em pernambuco. 6 nota que o oficial de protestos toma de um título cambial, a fim de o protestar. sm pl resumo de aulas; apostilas.

palavra:apontar
divisão:a.pon.tar1
descrição:(a1+ponta+ar2) vtd e vti 1 mostrar com o dedo ou com um ponteiro. vtd evti 2 designar com a voz ou com o gesto: apontou-o com os olhos ao delegado. vtd evti 3 indicar, indigitar: apontar os criminosos. apontaram-no como herói de grandes aventuras. eu lhe apontarei o lugar onde deverá descer. vtd 4 citar, mencionar: apontar providências. apontei esse mal aos partidos. vtd 5 alegar: apontar provas, razões. vtd 6 aguçar, fazer ponta ou bico: apontar uma estaca, uma faca, uma vigota. vtd 7 náut dirigir (a ponta ou a proa da embarcação) para alguma parte, a fim de fazer navegar naquela direção. vtd 8 esgr tocar de leve com a ponta do florete, sem querer ferir. vtd 9 dirigir contra alguém ou alguma coisa a ponta de (espada etc.). vtd 10 fixar (os pregos) sem embeber muito, o suficiente para segurar. vint 11 mostrar a ponta, quando vara e sai do lado oposto. vpr 12 náut dirigir-se com a ponta ou proa. vint 13 abrolhar, germinar. vti e vint 14 repontar (diz-se da barba). vti e vint 15 aparecer, mostrar-se, deixar-se ver: o presidente apontara à porta do palácio. a aurora aponta no horizonte. eis que aponta o dia. vtd 16 dar direção a (cavalo).

palavra:apontar
divisão:a.pon.tar2
descrição:(a1+ponto+ar2) vtd 1 assinalar, marcar, notar o ponto. vtd 2 anotar, tomar nota, tomar apontamento de: apontar as despesas da semana. apontei esses fatos num caderninho. vtd 3 assestar, fazer pontaria: apontar uma arma de fogo. apontou o revólver ao coração. vti 4 dirigir-se para algum alvo. vtd 5 registrar a presença ou ausência de (alunos, empregados, operários). vtd 6 parar ou apostar (dinheiro) sobre uma carta em jogo de azar. vtd 7 proferir em voz baixa (o papel de um ator enquanto ele representa, para lhe avivar a memória). vtd 8 dirigir para um ponto. vtd 9 mús marcar com ponto de solfa ou contraponto. vtd 10 anotar (título de crédito) para se protestar por falta de pagamento.

palavra:apontar
divisão:a.pon.tar3
descrição:(a1+pontão+ar2) v apontoar2.

palavra:apontável 
divisão:a.pon.tá.vel 
descrição:adj m+f (apontar+vel) que pode ser apontado.

palavra:apontear 
divisão:a.pon.te.ar 
descrição:(a1+pontear) vtd 1 cobrir ou marcar com pontinhos. 2 coser, alinhavar, pontear.

palavra:apontoado 
divisão:a.pon.to.a.do 
descrição:adj (part de apontoar) 1 unido com pontões. 2 alinhavado, apontado, cosido a pontos largos. 3 citado a propósito. sm coisa unida por pontos grossos.

palavra:apontoador 
divisão:a.pon.to.a.dor 
descrição:(a1+ponto+ar2+dor2) no jogo do bicho, elemento que funciona como ligação entre os apostadores e o banqueiro, aceitando as apostas e transmitindo a apuração.

palavra:apontoar
divisão:a.pon.to.ar1
descrição:(a1+ponto+ar2) vtd segurar ou prender com pontos largos.

palavra:apontoar
divisão:a.pon.to.ar2
descrição:(a1+pontão+ar2) vtd 1 especar e sustentar com pontões. 2 guarnecer ou encher de pontões e pontaletes. var: apontar. 3 estear, suster.

palavra:apopétalo 
divisão:a.po.pé.ta.lo 
descrição:adj (apo2+pétalo) coripétalo.

palavra:apópilo 
divisão:a.pó.pi.lo 
descrição:sm (apo2+gr pýle) zool cada uma das aberturas pelas quais a água escorre de um canal radial ou câmara flagelada de uma esponja.

palavra:apoplanese 
divisão:a.po.pla.ne.se 
descrição:sf (gr apoplánesis) med desvio dos humores.

palavra:apoplanésia 
divisão:a.po.pla.né.sia 
descrição:sf (apoplanese+ia1) bot planta leguminosa.

palavra:apopléctico 
divisão:a.po.pléc.ti.co 
descrição:adj (gr apoplektikós) 1 med concernente ou relativo à apoplexia. 2 causado por apoplexia. 3 med sintomático de apoplexia: ataque apopléctico. 4 med afetado de apoplexia. 5 med que aparenta disposições para a apoplexia. 6 acalorado pela paixão ou entusiasmo, como que ameaçando apoplexia. 7 diz-se dos discursos sem movimento. sm med 1 indivíduo atacado de apoplexia. 2 o que tem disposição para a apoplexia. var: apoplético.

palavra:apoplectiforme 
divisão:a.po.plec.ti.for.me 
descrição:adj m+f (gr apóplektos+forme) med qualificativo de certos sintomas encefálicos que lembram a apoplexia. var: apopletiforme.

palavra:apoplectoide 
divisão:a.po.plec.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr apóplektos+oide) med qualificativo dos fenômenos de paralisia que, no envenenamento pela estricnina, lembram os da apoplexia. var: apopletoide.

palavra:apoplético 
divisão:a.po.plé.ti.co 
descrição:adj (gr apoplektikós) v apopléctico.

palavra:apopletiforme 
divisão:a.po.ple.ti.for.me 
descrição:adj m+f (apopléti(co)+forme) v apoplectiforme.

palavra:apopletoide 
divisão:a.po.ple.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (apoplét (ico)+oide) v apoplectoide.

palavra:apoplexia 
divisão:a.po.ple.xi.a 
descrição:(ss) sf (gr apoplexía) 1 med paralisia súbita e coma causados pela efusão ou extravasação de sangue ou soro sanguíneo no cérebro ou medula espinal. 2 med copiosa extravasação de sangue em um órgão. 3 agr doença que ataca as videiras, secando-lhes o fruto. a. fulminante: a que mata repentinamente. a. intersticial: a que é produzida pelo derramamento do sangue no tecido nervoso. a. pulmonar: hemoptise.

palavra:apopneuse 
divisão:a.pop.neu.se 
descrição:sf (apo2+gr pneúsis) med sufocação.

palavra:apopnixia 
divisão:a.pop.ni.xi.a 
descrição:(cs) sf (apo2+gr pnîxis+ia1) med sentimento de sufocação.

palavra:apopsiquia 
divisão:a.pop.si.qui.a 
descrição:sf (apo2+psico+ia1) med desfalecimento, desmaio.

palavra:apoptose 
divisão:a.pop.to.se 
descrição:sf (gr apóptosis) med relaxamento dos ligamentos de um órgão ou de uma articulação.

palavra:apoquentação 
divisão:a.po.quen.ta.ção 
descrição:sf (apoquentar+ção) ação de apoquentar; importunação, incômodo.

palavra:apoquentado 
divisão:a.po.quen.ta.do 
descrição:adj (part de apoquentar) 1 aflito, oprimido. 2 aborrecido, ralado por sofrimento ou privação.

palavra:apoquentador 
divisão:a.po.quen.ta.dor 
descrição:adj+sm (apoquentar+dor2) que, ou o que apoquenta.

palavra:apoquentar 
divisão:a.po.quen.tar 
descrição:(a1+pouco+entar) vtd e vpr 1 diminuir, tornar(-se) menor. vtd e vpr 2 afligir(-se), importunar(-se), incomodar(-se).

palavra:apoquilisma 
divisão:a.po.qui.lis.ma 
descrição:sm (gr apokhýlisma) suco vegetal concentrado pela ação do fogo; arrobe.

palavra:apor 
divisão:a.por 
descrição:(lat apponere) vtd 1 pôr juntamente. vtd 2 acrescentar, juntar. vtd 3 aplicar ou dar (assinatura) a lei, tratado etc. vtd 4 gram empregar como aposto: apuseram-lhe ao nome a alcunha de caçador.

palavra:aporema 
divisão:a.po.re.ma 
descrição:sm (gr apórema) lóg silogismo dubitativo que demonstra o valor igual de dois raciocínios contrários.

palavra:aporética 
divisão:a.po.ré.ti.ca 
descrição:sf (gr aporetiké) filos estudo sistemático das aporias.

palavra:aporético 
divisão:a.po.ré.ti.co 
descrição:adj (gr aporetikós) filos 1 relativo à aporia. 2 que contém aporia. 3 inclinado a dúvidas; céptico.

palavra:aporetina 
divisão:a.po.re.ti.na 
descrição:sf resina purgativa do ruibarbo.

palavra:aporfiar 
divisão:a.por.fi.ar 
descrição:(a1+porfiar) o mesmo que porfiar1.

palavra:aporia 
divisão:a.po.ri.a 
descrição:sf (gr aporía) 1 ret dúvida ou hesitação, que o orador tem ou finge ter sobre o que há de dizer. 2 filos dificuldade lógica oriunda do fato de haver ou parecer haver razões iguais, tanto pró quanto contra uma dada proposição. quando as duas razões parecem comprovantes, a aporia torna-se antinomia.

palavra:aporídeo 
divisão:a.po.rí.deo 
descrição:adj (a1+poro+ídeo) zool relativo aos aporídeos. sm zool espécime dos aporídeos.

palavra:aporídeos 
divisão:a.po.rí.deos 
descrição:sm pl zool platelmintos cestóideos, desprovidos de canais ou poros genitais, com escólex de quatro ventosas e rostelo armado.

palavra:aporioneurose 
divisão:a.po.rio.neu.ro.se 
descrição:sf (aporia+neuro+ose) med psiconeurose caracterizada pela angústia ou ansiedade.

palavra:aporismado 
divisão:a.po.ris.ma.do 
descrição:adj (part de aporismar) apostemado.

palavra:aporismar 
divisão:a.po.ris.mar 
descrição:vint e vpr (aporismo+ar2) apostemar(-se), supurar(-se).

palavra:aporismo 
divisão:a.po.ris.mo 
descrição:sm (gr áporos+ismo) mat problema difícil ou de resolução impossível. var: áporo.

palavra:áporo 
divisão:á.po.ro 
descrição:sm (gr áporos) v aporismo.

palavra:aporobrânquio 
divisão:a.po.ro.brân.quio 
descrição:adj (gr áporos+brânquio) ictiol de guelras pouco desenvolvidas.

palavra:aporocéfalo 
divisão:a.po.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr áporos+céfalo) zool que tem a cabeça pouco distinta do corpo.

palavra:aporreado 
divisão:a.por.re.a.do 
descrição:adj ((part de aporrear) 1 espancado a porrete. 2 reg (sul) diz-se do cavalo que o domador não conseguiu amansar.

palavra:aporreamento 
divisão:a.por.re.a.men.to 
descrição:sm (aporrear+mento2) ato de aporrear.

palavra:aporrear 
divisão:a.por.re.ar 
descrição:(cast aporrear) vtd 1 espancar a porrete; desancar. vtd 2 afligir, atagantar, vexar. vtd 3 domar (o cavalo) em desacordo com as regras da equitação. vpr 4 reg (sul) tornar-se (o animal) velhaco ou indomável.

palavra:aporreia 
divisão:a.por.rei.a 
descrição:(éi) sf (apo2+reia) 1 fís exalação gasosa pelas fendas da terra. 2 quím exalação do gás pelos poros do recipiente. 3 eflúvio, emanação.

palavra:aporretar 
divisão:a.por.re.tar 
descrição:(a1+porrete+ar2) vtd espancar, surrar com porrete; desancar.

palavra:aporretina 
divisão:a.por.re.ti.na 
descrição:sf (apo2+retino2) resina negra e brilhante que se extrai da raiz do ruibarbo.

palavra:aporrinhação 
divisão:a.por.ri.nha.ção 
descrição:sf (aporrinhar+ção) pop aborrecimento, aperreação, apoquentação. var: aporrinhamento.

palavra:aporrinhador 
divisão:a.por.ri.nha.dor 
descrição:adj+sm (aporrinhar+dor2) pop que, ou o que aporrinha.

palavra:aporrinhamento 
divisão:a.por.ri.nha.men.to 
descrição:sm (aporrinhar+mento2) v aporrinhação.

palavra:aporrinhar 
divisão:a.por.ri.nhar 
descrição:vtd (a1+porrinha+ar2) gír 1 afligir. 2 aborrecer, apoquentar.

palavra:aporrinose 
divisão:a.por.ri.no.se 
descrição:sf (apo2+rino+ose) med derramamento de sangue pelo nariz; epistaxe.

palavra:aportado 
divisão:a.por.ta.do 
descrição:adj (part de aportar) chegado ao porto ou a qualquer lugar.

palavra:aportamento 
divisão:a.por.ta.men.to 
descrição:sm (aportar+mento2) ação ou efeito de aportar.

palavra:aportar 
divisão:a.por.tar 
descrição:(a1+porto+ar2) vtd 1 conduzir ao porto (o navio). vti 2 chegar ao porto, entrar no porto. vti 3 desembarcar. vtd 4 encaminhar a algum lugar. vti 5 vir: de são paulo aportavam socorros.

palavra:aporte 
divisão:a.por.te 
descrição:sm (fr apport) 1 segundo os ocultistas, manifestação da forma psíquica em que se apresentam fenômenos de transporte de objetos. 2 subsídio de natureza moral, social, literária ou científica, usado para atingir algum fim.

palavra:aportelado 
divisão:a.por.te.la.do 
descrição:adj (a1+portela+ado3) 1 que tem portela. 2 semelhante a portela. sm juiz pedâneo ou da vintena.

palavra:aportilhar 
divisão:a.por.ti.lhar 
descrição:(a1+portilha+ar2) vtd 1 abrir portilhas ou portilhões em (fortaleza, muro, navio etc.). 2 abrir brechas em.

palavra:aportuguesado 
divisão:a.por.tu.gue.sa.do 
descrição:adj (part de aportuguesar) 1 que assumiu forma portuguesa. 2 que adquiriu modos ou costumes peculiares aos portugueses.

palavra:aportuguesamento 
divisão:a.por.tu.gue.sa.men.to 
descrição:sm (aportuguesar+mento2) 1 ação ou efeito de aportuguesar. 2 gram adaptação à grafia e à pronúncia portuguesa de palavras estrangeiras; p ex, abajur e futebol, respectivamente do francês abat-jour e do inglês foot-ball.

palavra:aportuguesar 
divisão:a.por.tu.gue.sar 
descrição:(a1+português+ar2) vtd acomodar ao uso português, dar forma portuguesa a, tornar português: aportuguesar palavras estrangeiras.

palavra:aportuguesável 
divisão:a.por.tu.gue.sá.vel 
descrição:adj m+f (aportuguesar+vel) suscetível de ser aportuguesado ou de tornar-se português.

palavra:após 
divisão:a.pós 
descrição:prep (lat ad+post) indica relações de: 1 posterioridade no tempo: voltou após uma semana. 2 posterioridade no espaço: minha casa fica após o cemitério. 3 sucessão no tempo: dia após dia. advérbio de tempo: depois: voltou após.

palavra:aposceparnismo 
divisão:a.pos.ce.par.nis.mo 
descrição:sm (gr aposkeparnismós) med ferida oblíqua do crânio, produzida por instrumento cortante, que secionou completamente uma porção do osso.

palavra:aposcepsia 
divisão:a.pos.cep.si.a 
descrição:sf (apo2+scepse+ia1) med passagem súbita dos humores de uma para outra parte do corpo.

palavra:aposentação 
divisão:a.po.sen.ta.ção 
descrição:sf (aposentar+ção) v aposentadoria.

palavra:aposentado 
divisão:a.po.sen.ta.do 
descrição:adj+sm (part de aposentar) que, ou o que obteve aposentadoria.

palavra:aposentador 
divisão:a.po.sen.ta.dor 
descrição:sm (aposentar+dor2) aquele que aposenta.

palavra:aposentadoria 
divisão:a.po.sen.ta.do.ri.a 
descrição:sf (aposentar+doria) 1 ato de aposentar; aposentação, jubilação, reforma. 2 estado daquele que se aposentou. 3 direito que tem o empregado, depois de certo número de anos de atividade ou por invalidez, de retirar-se do serviço, recebendo uma mensalidade. 4 mensalidade que o aposentado recebe. 5 hospedagem, gasalhado. var: aposentação.

palavra:aposentamento 
divisão:a.po.sen.ta.men.to 
descrição:sm (aposentar+mento2) v aposentadoria.

palavra:aposentar 
divisão:a.po.sen.tar 
descrição:(a1+pouso+entar) vtd e vpr 1 alojar(-se), hospedar(-se): aposentou hospitaleiramente o viajante. um amigo que em minha casa aposentei. os peregrinos não puderam aposentar-se. chegando a campinas, aposentou-se em casa de um amigo. vtd e vpr 2 abrigar(-se), agasalhar(-se): grande é o afeto que no coração aposentou. aposentou-se-lhe no peito a fagulha de um novo amor. vpr 3 fixar residência: aposentaram-se num apartamento em ponto central do bairro. vti e vpr 4 habitar, viver, morar: ali fez uma vivenda em que irá aposentar. nesta cidade se aposentam muitos estrangeiros. vtd e vpr 5 dar aposentadoria a, jubilar(-se), reformar(-se): aposentar funcionários, professores etc. aposentar-se-á mês que vem.

palavra:aposento 
divisão:a.po.sen.to 
descrição:sm (cast aposento) 1 casa de residência, moradia, pousada onde alguém vive ou se hospeda. 2 compartimento de casa; quarto.

palavra:aposepedina 
divisão:a.po.se.pe.di.na 
descrição:sf quím leucina impura.

palavra:aposfacelise 
divisão:a.pos.fa.ce.li.se 
descrição:sf (apo2+gr sphákelos+ise) med gangrena das chagas ou fraturas em razão de ligadura muito apertada.

palavra:após-guerra 
divisão:a.pós-guer.ra 
descrição:sm período que se segue a uma guerra e no qual se verificam seus resultados na vida social e econômica.

palavra:aposia 
divisão:a.po.si.a 
descrição:sf (a4+gr pósis+ia1) med ausência de sede.

palavra:aposição 
divisão:a.po.si.ção 
descrição:sf (lat appositione) 1 ação ou efeito de apor. 2 posição próxima de alguma coisa unida a outra. 3 adjunção, colocação. 4 gram ato de acrescentar um aposto, emprego de um substantivo ou locução substantivada como aposto. 5 med contato ou justaposição de partes ou órgãos adjacentes. 6 bot deposição de camadas sucessivas sobre as já existentes, no crescimento da parede celular. var: apoiamento.

palavra:aposiopese 
divisão:a.po.sio.pe.se 
descrição:sf (gr aposiópesis) ret reticência, interrupção intencional da frase, ficando a oração gramatical incompleta: se tu soubesses como te amo, como... não, é inútil, não o compreenderias!

palavra:aposiopético 
divisão:a.po.sio.pé.ti.co 
descrição:adj (aposiopese+ ico2) 1 relativo ou pertencente à aposiopese. 2 que contém aposiopese.

palavra:aposirma 
divisão:a.po.sir.ma 
descrição:sm (gr apósyrma) med ulceração superficial da pele.

palavra:apositia 
divisão:a.po.si.ti.a 
descrição:sf (gr apositía) med repugnância aos alimentos; anorexia, inapetência.

palavra:aposítico 
divisão:a.po.sí.ti.co 
descrição:adj (gr apositikós) med que causa inapetência.

palavra:apositivo 
divisão:a.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat appositivu) gram em que há aposição.

palavra:apósito 
divisão:a.pó.si.to 
descrição:sm (lat appositu) med 1 ligadura, penso. 2 qualquer medicamento externo.

palavra:apospasmo 
divisão:a.pos.pas.mo 
descrição:sm (gr apospasmós) anat solução de continuidade nos ligamentos do organismo humano.

palavra:apospástico 
divisão:a.pos.pás.ti.co 
descrição:adj (gr apospástos+ico2) med diz-se dos medicamentos derivativos ou revulsivos.

palavra:apospontar 
divisão:a.pos.pon.tar 
descrição:(a1+posponto+ar2) vtd coser a posponto.

palavra:aposporia 
divisão:a.pos.po.ri.a 
descrição:sf (apo2+esporo+ia1) bot produção de gametófitos, diretamente das células somáticas dos esporófitos, sem formação de espórios, observada em certos fetos e musgos; incapacidade de formar espórios.

palavra:apossado 
divisão:a.pos.sa.do 
descrição:adj (part de apossar) 1 assenhoreado, dominado. 2 que se apossou, que está de posse.var: aposseado.

palavra:apossador 
divisão:a.pos.sa.dor 
descrição:adj+sm (apossar+dor2) 1 que, ou o que está de posse. 2 que, ou o que toma posse.

palavra:apossamento 
divisão:a.pos.sa.men.to 
descrição:sm (apossar+mento2) 1 ação de tomar posse. 2 fruição da posse.

palavra:apossar 
divisão:a.pos.sar 
descrição:(a1+posse+ar2) vtd 1 dar posse a, pôr de posse: "apossar alguém em alguma coisa" (otoniel mota). vtd 2 tomar posse de: apossar uma ilha. vtd 3 dominar, senhorear. vpr 4 apoderar-se: apossou-se do dinheiro indebitamente. vpr 5 cativar, prender a atenção, o afeto de: sua doce gentileza e discretas maneiras se apossaram de nós. var:apossear.

palavra:apossarco 
divisão:a.pos.sar.co 
descrição:adj (apo2+sarco) med diz-se do medicamento ou tratamento que facilita a reconstituição dos tecidos.

palavra:aposseado 
divisão:a.pos.se.a.do 
descrição:adj (part de apossear) v apossado.

palavra:apossear 
divisão:a.pos.se.ar 
descrição:(a1+posse+ar3) v apossar.

palavra:apossepsia 
divisão:a.pos.sep.si.a 
descrição:sf (apo2+sepsia) fermentação pútrida.

palavra:apossínclise 
divisão:a.pos.sín.cli.se 
descrição:sf (apo2+sínclise) gram intercalação de uma ou mais palavras entre o pronome complementar átono e o verbo. ex: o que lhe não dissemos, em vez de o que não lhe dissemos.

palavra:apossinclítico 
divisão:a.pos.sin.clí.ti.co 
descrição:adj (apossínclise+ico2) gram relativo a, ou em que há apossínclise.

palavra:apossuir 
divisão:a.pos.su.ir 
descrição:(a1+possuir) desus v possuir.

palavra:aposta 
divisão:a.pos.ta 
descrição:sf (de apostar) 1 ajuste entre pessoas que teimam em conceitos ou hipóteses diferentes, devendo quem não acertar ou não tiver razão pagar ao outro quantia ou coisa determinada. 2 a quantia que se aposta. 3 prêmio da coisa apostada. 4 desafio, porfia. 5 cul osso do peito da galinha, que as pessoas no interior costumam disputar. para isso, tostam-no levemente na chapa, depois duas pessoas puxam uma para cada lado; a que ficar com a haste ganha a aposta.

palavra:apostado 
divisão:a.pos.ta.do 
descrição:adj (part de apostar) determinado, resolvido, empenhado.

palavra:apostador 
divisão:a.pos.ta.dor 
descrição:adj+sm (apostar+dor2) que, ou o que aposta.

palavra:apostalagmo 
divisão:a.pos.ta.lag.mo 
descrição:sm (apo2+gr stalagmós) 1 licor doce e açucarado, que escorre das uvas não espremidas. 2 med junção de pus em ponto afastado da inflamação e formando abscesso.

palavra:apostar
divisão:a.pos.tar1
descrição:(a1+posto+ar2) vpr 1 pôr-se junto ou a par: apostei-me ao seu lado. 2 empenhar-se, tomar firme resolução: apostou-se a salvar a situação. apostam-se contra os seus contendores. apostaram-se por lhe fazerem mal.

palavra:apostar
divisão:a.pos.tar2
descrição:(a1+postar) vtd 1 fazer aposta de: apostar um cavalo. apostou grande soma em como iria a brasília. neste caso, aposto nove contra um em como o resultado será nulo. vtd 2 afirmar, asseverar, sustentar: "aposto que esse marechal de toga não teria as honras de major" (rui barbosa). vtd 3 disputar, pleitear: apostar carreira. o garoto aposta primazia com os colegas. vti 4 ser partidário de: a maioria apostava pelo candidato popular.

palavra:apóstase 
divisão:a.pós.ta.se 
descrição:sf (gr apóstasis) 1 formação de um abscesso. 2 fim ou crise de um ataque de doença.

palavra:apostasia 
divisão:a.pos.ta.si.a 
descrição:sf (gr apostasía) 1 abjuração, mudança de religião. 2 ato de abandonar um partido ou uma opinião.

palavra:apostásia 
divisão:a.pos.tá.sia 
descrição:sf (gr apostásia) bot 1 gênero (apostasia) de plantas orquidáceas. 2 planta desse gênero.

palavra:apostasiar 
divisão:a.pos.ta.si.ar 
descrição:(apostasia+ar2) v apostatar.

palavra:apóstata 
divisão:a.pós.ta.ta 
descrição:sm+f (gr apostátes) quem cometeu apostasia.

palavra:apostatar 
divisão:a.pos.ta.tar 
descrição:(apóstata+ar2) vti e vint 1 abandonar a religião que antes professava: apostatava da religião de seus pais. apostatou para o paganismo. os conversos apostataram. vti 2 largar sem licença legítima o instituto religioso em que professara: apostatar da vocação. vti 3 abjurar, renunciar: apostatar da lei. var:apostasiar.

palavra:apostático 
divisão:a.pos.tá.ti.co 
descrição:adj (gr apostatikós) relativo a apostasia.

palavra:apostema 
divisão:a.pos.te.ma 
descrição:sm (gr apóstema) 1 med abscesso, fleimão, tumor, supuração; postema. 2 nódoa moral.

palavra:apostemação 
divisão:a.pos.te.ma.ção 
descrição:sf (apostemar+ção) med formação de abscesso ou apostema.

palavra:apostemado 
divisão:a.pos.te.ma.do 
descrição:adj (part de apostemar) que formou abscesso.

palavra:apostemar 
divisão:a.pos.te.mar 
descrição:(a1+postema+ar2) vtd 1 med produzir abscesso ou apostema em: "a intoxicação crônica apostemou o doente" (f. fernandes). vint e vpr 2 med formar abscesso ou apostema: as pequenas borbulhas apostemaram. apostemou-se-lhe o ferimento. vpr 3 agastar-se, irritar-se, zangar-se: apostemou-se por uma pequena contrariedade.

palavra:apostemático 
divisão:a.pos.te.má.ti.co 
descrição:adj (gr apostematikós) med 1 pertinente a apostema. 2 que tem o caráter de apostema. 3 eficaz contra os apostemas: medicamento apostemático. var: apostemoso.

palavra:apostemeira 
divisão:a.pos.te.mei.ra 
descrição:sf (apostema+eira) 1 bot planta da família das turneráceas (turnera foetida). 2 med quantidade de apostemas.

palavra:apostemeiro 
divisão:a.pos.te.mei.ro 
descrição:sm (apostema+eiro) cir lanceta para abrir apostemas.

palavra:apostemoso 
divisão:a.pos.te.mo.so 
descrição:adj (apostema+oso) v apostemático.

palavra:apostia 
divisão:a.pos.ti.a 
descrição:sf (a4+gr posthía) med falta congênita de prepúcio.

palavra:apostila 
divisão:a.pos.ti.la 
descrição:sf (a1+lat post illa) 1 aditamento a diploma ou título oficial. 2 comentário ou reparo que se põe na margem de um livro ou manuscrito. 3 recomendação à margem de um requerimento ou memorial. 4 breve nota ou adicionamento à margem de uma escritura. 5 resumo de lições professadas nos estabelecimentos de ensino. a. de maldizer: calúnia, difamação. var: apostilha.

palavra:apostilado 
divisão:a.pos.ti.la.do 
descrição:adj (part de apostilar) que tem apostilas.

palavra:apostilador 
divisão:a.pos.ti.la.dor 
descrição:adj+sm (apostilar+dor2) que, ou o que apostila.

palavra:apostilar 
divisão:a.pos.ti.lar 
descrição:(apostila+ar2) vtd 1 fazer apostilas a: apostilar uma escritura, um livro, um documento. apostilou os evangelhos com numerosos comentários. 2 pôr em nota: apostilava ao livro apreciações eruditas. 3 anotar, corrigir, emendar: apostilar erros gramaticais. var: apostilhar.

palavra:apostilb 
divisão:a.pos.tilb 
descrição:sm (apo2+stilb) unidade de luminância equivalente a um pi avos da unidade de luminância no sistema internacional e a 10-4 lambert. símb: asb.

palavra:apostilha 
divisão:a.pos.ti.lha 
descrição:sf (a1+lat post illa) v apostila.

palavra:apostilhar 
divisão:a.pos.ti.lhar 
descrição:(apostilha+ar2) v apostilar.

palavra:aposto 
divisão:a.pos.to 
descrição:(ô) adj (part de apor) 1 acrescentado, junto. 2 bem feito de corpo. 3 bem arranjado, vestido ou disposto com apuro. 4 ligado por aposição. 5 aparelhado, disposto, preparado, pronto. sm gram substantivo ou locução substantiva que, sem auxílio de preposição, modifica ou explica outro: euclides, autor de "os sertões", é uma glória de nossa literatura. (chama-se fundamental o substantivo modificado.)

palavra:apóstola 
divisão:a.pós.to.la 
descrição:sf (de apóstolo) feminino de apóstolo.

palavra:apostolado 
divisão:a.pos.to.la.do 
descrição:adj (part de apostolar) anunciado, ensinado ou doutrinado por apóstolo. sm 1 missão de apóstolo. 2 congregação dos santos apóstolos. 3 propagação ou ensino de uma doutrina. 4 o mesmo que apostolado da oração. a. da oração: irmandade de devotos do sagrado coração de jesus.

palavra:apostolar
divisão:a.pos.to.lar1
descrição:adj m+f (apóstolo+ar2) 1 que é próprio de apóstolo. 2 edificante. var: apostolizar.

palavra:apostolar
divisão:a.pos.to.lar2
descrição:(apóstolo+ar2) vtd 1 pregar como apóstolo (o evangelho ou outra doutrina). vint 2 exercer o ministério de apóstolo.

palavra:apostolical 
divisão:a.pos.to.li.cal 
descrição:adj m+f (apostólico+al3) v apostólico.

palavra:apostolicidade 
divisão:a.pos.to.li.ci.da.de 
descrição:sf (apostólico+dade) 1 qualidade do que é apostólico. 2 identidade ou semelhança de uma doutrina com a dos apóstolos.

palavra:apostolicismo 
divisão:a.pos.to.li.cis.mo 
descrição:sm (apostólico+ismo) doutrina apostólica.

palavra:apostólico 
divisão:a.pos.tó.li.co 
descrição:adj (lat apostolicu) 1 pertencente ou relativo aos apóstolos. 2 que provém dos apóstolos. 3 criado ou instituído pelos apóstolos. 4 igual, conforme ou semelhante aos apóstolos nos costumes ou zelo. 5 que pertence ao papa, ao pontífice. 6 que diz respeito à santa sé. sm indivíduo que professa o apostolicismo. var: apostolical.

palavra:apostolização 
divisão:a.pos.to.li.za.ção 
descrição:sf (de apostolizar) ato ou efeito de apostolizar.

palavra:apostolizador 
divisão:a.pos.to.li.za.dor 
descrição:adj+sm (apostolizar+dor2) evangelizador, missionário.

palavra:apostolizar 
divisão:a.pos.to.li.zar 
descrição:(apóstolo+izar) v apostolar2.

palavra:apóstolo 
divisão:a.pós.to.lo 
descrição:sm (gr apóstolos) 1 cada um dos doze discípulos de jesus cristo escolhidos para serem testemunhas da sua vida e obra e enviados para pregar o evangelho. 2 o que primeiro prega o evangelho num país. 3 missionário exemplar. 4 o que prega qualquer ideia, doutrina ou credo político. sm pl 1 dir letras patentes, expedidas aos apelantes pelos juízes apostólicos de quem se apelava. 2 dimissórias. 3 certidão autêntica de apelação, carta testemunhável.

palavra:apostrofado
divisão:a.pos.tro.fa.do1
descrição:adj (part de apostrofar1) interpelado por apóstrofe.

palavra:apostrofado
divisão:a.pos.tro.fa.do2
descrição:adj (part de apostrofar2) gram diz-se da palavra ou sílaba em que se empregou o apóstrofo.

palavra:apostrofar
divisão:a.pos.tro.far1
descrição:(apóstrofe+ar2) vtd 1 ret dirigir apóstrofe a. 2 invectivar, insultar, xingar: apostrofa gregos e troianos. apostrofou-o de ladrão.

palavra:apostrofar
divisão:a.pos.tro.far2
descrição:(apóstrofo+ar2) vtd gram pôr apóstrofo em.

palavra:apóstrofe 
divisão:a.pós.tro.fe 
descrição:sf (gr apostrophé) ret 1 interrupção que o orador ou o escritor faz, para se dirigir a seres reais ou fictícios. 2 interpelação direta e imprevista. 3 frase enérgica, incisiva ou pungente, dirigida inesperadamente a alguém.

palavra:apóstrofo 
divisão:a.pós.tro.fo 
descrição:sm (gr apóstrophos) gram sinal gráfico () em forma de vírgula que indica elisão de letra ou letras.

palavra:apostura 
divisão:a.pos.tu.ra 
descrição:sf (a1+postura) 1 modo de ter o corpo; postura. 2 náut parte superior dos ramos da baliza composta.

palavra:apota 
divisão:a.po.ta 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apotas, indígenas do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apoteca 
divisão:a.po.te.ca 
descrição:sf (gr apothéke) v apotécio.

palavra:apotecial 
divisão:a.po.te.ci.al 
descrição:adj m+f (apotécio+al3) bot relativo ou pertencente a um apotécio.

palavra:apotécio 
divisão:a.po.té.cio 
descrição:sm (gr apothéke+io) bot estrutura esporífera em muitos liquens e ascomicetos, consistindo num corpo discoide que suporta ascos em uma camada (o himênio) na superfície exposta, chata ou côncava. var: apoteca.

palavra:apotegma 
divisão:a.po.teg.ma 
descrição:sm (gr apóphthegma) 1 dito breve e incisivo. 2 máxima ou preceito sentenciosos.

palavra:apotegmático 
divisão:a.po.teg.má.ti.co 
descrição:adj (gr apophthegmatikós) 1 pertencente ou relativo a apotegma. 2 que aprecia apotegmas. 3 caracterizado por apotegmas.

palavra:apotegmatismo 
divisão:a.po.teg.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr apóphthegma, -atos+ismo) uso ou emprego de apotegmas.

palavra:apotegmatista 
divisão:a.po.teg.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (de apotegma) pessoa que emprega ou costuma citar apotegmas.

palavra:apotelesma 
divisão:a.po.te.les.ma 
descrição:sm (gr apotélesma) med terminação ou resultado de uma doença.

palavra:apotelesmática 
divisão:a.po.te.les.má.ti.ca 
descrição:sf (gr apotelesmatiké) 1 astrologia da idade média. 2 cômputo de um horóscopo.

palavra:apotelesmático 
divisão:a.po.te.les.má.ti.co 
descrição:adj (gr apotelesmatikós) concernente à apotelesmática.

palavra:apótema 
divisão:a.pó.te.ma 
descrição:sm (gr apóthema) 1 geom perpendicular do centro de um polígono regular a um de seus lados. 2 farm depósito escuro que às vezes aparece em infusões e decocções vegetais expostas a calor e ar. a. da pirâmide, mat: a altura de cada uma das faces da pirâmide regular.

palavra:apotemático 
divisão:a.po.te.má.ti.co 
descrição:adj (gr apothematikós) pertencente ou relativo ao apótema.

palavra:apotentado 
divisão:a.po.ten.ta.do 
descrição:adj (part de apotentar) pop o mesmo que poderoso.

palavra:apotentar 
divisão:a.po.ten.tar 
descrição:(a1+potente+ar2) vtd e vpr pop fazer(-se) potente, tornar(-se) poderoso em forças e riquezas.

palavra:apoteosamento 
divisão:a.po.te.o.sa.men.to 
descrição:sm (apoteosar+mento2) 1 elogio extraordinário. 2 glorificação.

palavra:apoteosar 
divisão:a.po.te.o.sar 
descrição:(apoteose+ar2) vtd louvar, glorificar, deificar. var: apoteotizar.

palavra:apoteose 
divisão:a.po.te.o.se 
descrição:sf (gr apothéosis) 1 cerimônia de deificação entre os gregos e os romanos. 2 honras ou louvores extraordinários prestados a indivíduos que se tenham distinguido. 3 quadro final em representação teatral, no qual costuma tomar parte toda a companhia e onde a riqueza da montagem e da iluminação tem o objetivo de produzir um clímax emocional nos espectadores. 4 manifestação consagradora a um homem público: rui recebeu, então, uma apoteose.

palavra:apoteótico 
divisão:a.po.te.ó.ti.co 
descrição:adj (apoteose+ico2) 1 concernente a apoteose. 2 que contém apoteose. 3 sumamente elogioso.

palavra:apoteotizar 
divisão:a.po.te.o.ti.zar 
descrição:(apoteótico+izar) v apoteosar.

palavra:apoterapia 
divisão:a.po.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gr apotherapeía) med terminação da cura.

palavra:apoterápico 
divisão:a.po.te.rá.pi.co 
descrição:adj (apoterapia+ico3) med que termina a cura.

palavra:apótese 
divisão:a.pó.te.se 
descrição:sf (gr apóthesis) cir ajustamento de um membro fraturado por meio de ligaduras.

palavra:apoteter 
divisão:a.po.te.ter 
descrição:sm (apo2+(ca)teter) med instrumento próprio para colocar o cordão umbilical na posição normal.

palavra:apotiacorava 
divisão:a.po.tia.co.ra.va 
descrição:sf bot planta euforbiácea do pará.

palavra:apotijé 
divisão:a.po.ti.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apotijés, aborígines que viviam entre goiás e mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ápoto 
divisão:á.po.to 
descrição:adj (gr ápotos) med 1 que não bebe. 2 que não pode ser bebido.

palavra:apotó 
divisão:a.po.tó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apotós, indígenas da família tupi-guarani, que habitavam entre os rios jamundá e trombetas. sm+f indígena dessa tribo.

palavra:apótomo 
divisão:a.pó.to.mo 
descrição:sm (gr apótomos) 1 mús intervalo entre dois tons. 2 mat diferença de duas quantidades incomensuráveis.

palavra:apotoxina 
divisão:a.po.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (apo2+toxina) med substância tóxica que produz os sintomas de anafilaxia.

palavra:apotrado 
divisão:a.po.tra.do 
descrição:adj (a1+potro+ado3) reg (sul) 1 com jeito ou manhas de potro (diz-se do cavalo manso que ficou muito tempo em liberdade). 2 diz-se das pessoas abrutalhadas, grosseiras, zangadas.

palavra:apotrar 
divisão:a.po.trar 
descrição:(a1+potro+ar2) vpr reg (sul) 1 tomar manhas de potro, tornar-se arisco. 2 embravecer-se como potro. 3 portar-se mal.

palavra:apotrause 
divisão:a.po.trau.se 
descrição:sf (gr apóthrausis) cir fratura com separação de algumas esquírolas.

palavra:apotrófico 
divisão:a.po.tró.fi.co 
descrição:adj (apo2+trófico) biol que cresce na extremidade de qualquer outra coisa.

palavra:apotropeico 
divisão:a.po.tro.pei.co 
descrição:(éi) adj (apotropeu+ ico2) que afasta os malefícios; apotropeu. var: apotrópico e apotrópio.

palavra:apotropeísmo 
divisão:a.po.tro.pe.ís.mo 
descrição:sm (apotropeu+ismo) realização de rituais de mágicas ou fórmulas encantatórias, com o fim de afastar ou superar males ou influências malignas. var: apotropismo.

palavra:apotropeu 
divisão:a.po.tro.peu 
descrição:adj (gr apotrópaios) o mesmo que apotropeico. sm antig gr qualquer ritual, fórmula, sinal, símbolo ou amuleto, reputados de proteger contra o mau-olhado ou de servir, de qualquer maneira, de encantamento contra a má sorte ou influências malignas.

palavra:apotrópico 
divisão:a.po.tró.pi.co 
descrição:adj (apo2+gr trópos+ico2) v apotropeico.

palavra:apotrópio 
divisão:a.po.tró.pio 
descrição:adj (apo2+gr trópos+io) v apotropeico.

palavra:apotropismo 
divisão:a.po.tro.pis.mo 
descrição:sm (apo2+gr trópos+ismo) v apotropeísmo.

palavra:apoucado 
divisão:a.pou.ca.do 
descrição:adj (part de apoucar) 1 reduzido a pouco. 2 escasso, limitado, pequeno. 3 de pouco espírito; acanhado. 4 desprezado, envilecido, menoscabado. 5 tímido.

palavra:apoucador 
divisão:a.pou.ca.dor 
descrição:adj+sm (apoucar+dor2) que, ou o que apouca; detrator.

palavra:apoucamento 
divisão:a.pou.ca.men.to 
descrição:sm (apoucar+mento2) ato ou efeito de apoucar.

palavra:apoucar 
divisão:a.pou.car 
descrição:(a1+pouco+ar2) vtd e vpr 1 reduzir(-se) a pouco, ou a poucos; restringir(-se). vtd 2 diminuir, tornar menor. vtd 3 abreviar, resumir. vtd 4 menosprezar, representar como de pouca importância. vtd 5 enfraquecer. vpr 6 considerar-se incapaz para grandes coisas, ter-se em pequena conta. vtd 7 descoroçoar, intimidar, tirar a coragem, a energia ou o ânimo de. antôn (acepções 1, 2 e 3): avultar, (acepções 4 e 6): enaltecer.

palavra:apousar 
divisão:a.pou.sar 
descrição:vint (a1+pouso+ar2) aposentar-se, hospedar-se.

palavra:apousentamento 
divisão:a.pou.sen.ta.men.to 
descrição:sm (a1+pouso+ento+ar2+ mento2) ant aposento, aposentamento.

palavra:apoutado 
divisão:a.pou.ta.do 
descrição:adj (part de apoutar) ancorado com pouta. var: apoitado.

palavra:apoutar 
divisão:a.pou.tar 
descrição:(a1+pouta+ar2) náut vtd 1 ancorar com pouta. vint 2 fixar-se em pouta, lançar pouta. var: apoitar.

palavra:apozemado 
divisão:a.po.ze.ma.do 
descrição:adj (part de apozemar) 1 cozido de infusão. 2 a que se deu apózema.

palavra:apozemar 
divisão:a.po.ze.mar 
descrição:(apózema++ar2) vtd dar ou ministrar apózemas a.

palavra:apózemo 
divisão:a.pó.ze.mo 
descrição:sf (gr apózema) farm decocção de ervas, a que se juntam medicamentos.

palavra:apport 
divisão:apport 
descrição:(apór) (fr) sm v aporte.

palavra:approach 
divisão:approach 
descrição:(aprôutch) (ingl) sm 1 ligação, nexo, elo, nexo. 2 enfoque, abordagem.

palavra:apracto 
divisão:a.prac.to 
descrição:adj (gr ápraktos) med impotente, sem ação.

palavra:apragata 
divisão:a.pra.ga.ta 
descrição:sf (ár hispânico al-bargât) corruptela de alpargata.

palavra:apragatado 
divisão:a.pra.ga.ta.do 
descrição:adj (corr de aprecatado) precatado, prevenido.

palavra:apragatar 
divisão:a.pra.ga.tar 
descrição:(apragata+ar2) vpr precatar-se.

palavra:apraiú 
divisão:a.prai.ú 
descrição:sm bot árvore, cuja madeira se emprega em construções.

palavra:aprático 
divisão:a.prá.ti.co 
descrição:adj+sm (a4+gr praktikós) med que, ou o que padece de apraxia.

palavra:aprauá 
divisão:a.prau.á 
descrição:sf bot árvore da família das sapotáceas (mimosopus brasiliensis).

palavra:apraxia 
divisão:a.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr apraxía) med 1 perda da faculdade de executar movimentos espontâneos, por exemplo, manipular objetos, sem que haja paralisia muscular. 2 psicol falta de compreensão da natureza verdadeira e uso das coisas, e que leva à execução de atos desordenados.

palavra:aprazado 
divisão:a.pra.za.do 
descrição:adj (part de aprazar) 1 assinado, determinado. 2 ajustado, combinado. 3 adiado, atempado. 4 encantoado.

palavra:aprazador 
divisão:a.pra.za.dor 
descrição:sm (aprazar+dor2) o que apraza, o que marca prazo; emprazador.

palavra:aprazamento 
divisão:a.pra.za.men.to 
descrição:sm (aprazar+mento2) 1 ato ou efeito de aprazar. 2 adiamento, protelação.

palavra:aprazar 
divisão:a.pra.zar 
descrição:(a1+prazo+ar2) vtd 1 determinar, marcar (prazo ou tempo) para fazer alguma coisa. 2 designar (lugar certo). 3 delimitar o prazo de. 4 convocar para ocasião determinada. 5 ajustar, combinar. 6 adiar, diferir.

palavra:aprazente 
divisão:a.pra.zen.te 
descrição:adj m+f (de aprazer) que apraz.

palavra:aprazenteiro 
divisão:a.pra.zen.tei.ro 
descrição:adj+sm (a1+prazenteiro) o mesmo que prazenteiro.

palavra:aprazer 
divisão:a.pra.zer 
descrição:(a1+prazer) vti 1 causar prazer, ser aprazível: venha conosco, se lhe aprouver. vpr 2 apreciar, contentar-se com, gostar de: aprazia-se a ouvir novelas pelo rádio. seu espírito se apraz mais com os assuntos políticos. apraz-me de ir ao seu encontro. "aprazem-se no leito abrasante das lajens graníticas feridas pelos sóis" (e. da cunha). antôn: desprazer.

palavra:aprazerado 
divisão:a.pra.ze.ra.do 
descrição:adj (a1+prazer+ado3) 1 dado a prazeres. 2 alegre, prazenteiro.

palavra:aprazibilidade 
divisão:a.pra.zi.bi.li.da.de 
descrição:sf (aprazível+dade) qualidade do que é aprazível.

palavra:aprazimento 
divisão:a.pra.zi.men.to 
descrição:sm (aprazer+mento2) 1 ato ou efeito de aprazer. 2 agrado, contentamento, prazer. 3 aprovação, beneplácito, consentimento.

palavra:aprazível 
divisão:a.pra.zí.vel 
descrição:adj m+f (aprazer+vel) 1 que apraz, que dá prazer. 2 apresentável, galante, gracioso, vistoso. 3 benévolo, favorável. 4 harmonioso, sonoro. 5 ameno, delicioso.

palavra:aprazivelense 
divisão:a.pra.zi.ve.len.se 
descrição:adj m+f (top aprazível+ense) relativo a monte aprazível, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:apre! 
divisão:a.pre! 
descrição:interj indica desaprovação ou descontentamento e equivale a irra!, poxa!

palavra:apreá 
divisão:a.pre.á 
descrição:sm (tupi apereá) zool o mesmo que preá.

palavra:aprear 
divisão:a.pre.ar 
descrição:(a1+prear) o mesmo que prear.

palavra:apreçado 
divisão:a.pre.ça.do 
descrição:adj (part de apreçar) 1 avaliado. 2 apreciado, prezado. 3 em que se colocou preço ou etiqueta de preço; preçado.

palavra:apreçador 
divisão:a.pre.ça.dor 
descrição:adj+sm (apreçar+dor2) 1 que, ou o que apreça. 2 que, ou o que diz o preço; avaliador. 3 que, ou o que se informa do preço por que se vendem as coisas.

palavra:apreçamento 
divisão:a.pre.ça.men.to 
descrição:sm (apreçar+mento2) ato ou efeito de apreçar.

palavra:apreçante 
divisão:a.pre.çan.te 
descrição:adj e s m+f (de apreçar) 1 que, ou quem se informa do preço. 2 que, ou quem oferece preço. 3 que, ou quem aprecia.

palavra:apreçar 
divisão:a.pre.çar 
descrição:(a1+preço+ar2) vtd 1 ajustar ou perguntar o preço de. 2 apreciar, prezar. 3 colocar preço ou etiqueta de preço em.

palavra:aprecatado 
divisão:a.pre.ca.ta.do 
descrição:adj (part de aprecatar) precavido, previdente, prudente.

palavra:aprecatar 
divisão:a.pre.ca.tar 
descrição:(a1+precatar) vtd e vpr acautelar(-se), prevenir(-se), pôr(-se) de sobreaviso.

palavra:apreçável 
divisão:a.pre.çá.vel 
descrição:adj m+f (apreçar+vel) que pode ser apreçado.

palavra:apreciação 
divisão:a.pre.ci.a.ção 
descrição:sf (apreciar+ção) 1 ato ou efeito de apreciar. 2 estimação do valor de alguma coisa; avaliação. 3 ligeira crítica literária, artística ou científica. 4 dir estudo para formação do juízo que precede o julgamento.var: apreciamento.

palavra:apreciado 
divisão:a.pre.ci.a.do 
descrição:adj (part de apreciar) 1 estimado, prezado. 2 avaliado. 3 considerado.

palavra:apreciador 
divisão:a.pre.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (apreciar+dor2) 1 que, ou o que aprecia. 2 avaliador.

palavra:apreciamento 
divisão:a.pre.ci.a.men.to 
descrição:sm (apreciar+mento2) v apreciação.

palavra:apreciar 
divisão:a.pre.ci.ar 
descrição:(lat appretiare) vtd 1 estimar, prezar: todos o apreciam. 2 avaliar, julgar: apreciar a eficácia. apreciei em todos esmerada educação. 3 considerar: apreciar os elementos de um processo.

palavra:apreciativo 
divisão:a.pre.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (apreciar+ivo) 1 que denota apreciação. 2 que procede por apreciação.

palavra:apreciável 
divisão:a.pre.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (apreciar+vel) 1 que pode apreciar-se. 2 digno de apreço. 3 notável, considerável.

palavra:apreço 
divisão:a.pre.ço 
descrição:(ê) sm (de apreçar) estima, valor ou consideração em que é tida alguma pessoa ou coisa. em apreço: de que se está tratando; em questão.

palavra:apreendedor 
divisão:a.pre.en.de.dor 
descrição:adj+sm (apreender+dor2) que, ou o que apreende.

palavra:apreender 
divisão:a.pre.en.der 
descrição:(lat apprehendere) vtd 1 tomar posse de: a justiça apreendeu-lhe os bens. apreendeu ao ladrão os objetos furtados. vtd 2 assimilar mentalmente: apreende rapidamente quaisquer questões. vpr 3 cismar, suspeitar: "meu espírito apreendia-se cada vez mais de que eu ia entrar em um romance" (machado de assis).

palavra:apreendido 
divisão:a.pre.en.di.do 
descrição:adj (part de apreender) apanhado, preso.

palavra:apreensão 
divisão:a.pre.en.são 
descrição:sf (lat apprehensione) 1 ato ou efeito de apreender. 2 ação de retirar pessoa ou coisa do poder de alguém, por medida policial ou mandado judiciário. 3 preocupação, receio, temor. 4 desassossego do espírito por temor do futuro. 5 compreensão, percepção. 6 fantasia, imaginação. 7 filos simples operação pela qual se concebe uma ideia.

palavra:apreensibilidade 
divisão:a.pre.en.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (apreensível+dade) qualidade do que é apreensível.

palavra:apreensível 
divisão:a.pre.en.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat apprehensibile) que pode ser apreendido, suscetível de apreensão.

palavra:apreensivo 
divisão:a.pre.en.si.vo 
descrição:adj (lat apprehensivu) 1 que apreende. 2 que concebe, que imagina. 3 preocupado, receoso.

palavra:apreenso 
divisão:a.pre.en.so 
descrição:adj (lat apprehensu) apreendido, tomado.

palavra:apreensor 
divisão:a.pre.en.sor 
descrição:adj+sm (lat apprehensore) que, ou o que apreende.

palavra:apreensório 
divisão:a.pre.en.só.rio 
descrição:adj (lat apprehensoriu) dir que serve para apreender; apreensor.

palavra:aprefixar 
divisão:a.pre.fi.xar 
descrição:(cs) (a1+prefixo+ar2) vtd gram juntar prefixo a.

palavra:apregoado 
divisão:a.pre.go.a.do 
descrição:adj (part de apregoar) 1 relativo a pregão. 2 anunciado com pregão; denunciado, dito em voz alta. 3 proclamado, publicado. 4 diz-se dos nubentes cujos pregões dos papéis de casamento já estão feitos.

palavra:apregoador 
divisão:a.pre.go.a.dor 
descrição:adj+sm (apregoar+dor2) que, ou o que apregoa.

palavra:apregoamento 
divisão:a.pre.go.a.men.to 
descrição:sm (apregoar+mento2) ato de apregoar.

palavra:apregoar 
divisão:a.pre.go.ar 
descrição:(a1+pregoar) vtd 1 anunciar com pregão. vtd 2 convocar por pregoeiros. vtd 3 denunciar, divulgar, publicar. vtd e vpr 4 proclamar(-se).

palavra:apremer 
divisão:a.pre.mer 
descrição:(lat apprimere) ant o mesmo que premer.

palavra:aprender 
divisão:a.pren.der 
descrição:(lat apprehendere) vtd, vti e vint ficar sabendo, reter na memória, tomar conhecimento de: em pouco tempo, aprendeu vários idiomas, tendo aprendido com sua mulher o alemão e o inglês. no trato da jurisprudência, aprendeu a arte de burlar as leis. pela dor aprendeu o que é o mundo. sempre receou aprender demais. a. à sua custa: aprender por experiência própria.

palavra:aprendido 
divisão:a.pren.di.do 
descrição:adj (part de aprender) que se aprendeu.

palavra:aprendiz 
divisão:a.pren.diz 
descrição:sm (fr ant apprentiz, mod apprenti) 1 o que aprende arte ou ofício. 2 novato, noviço, principiante. 3 pessoa pouco hábil ou pouco inteligente. 4 primeiro grau da maçonaria. fem: aprendiza.

palavra:aprendizado 
divisão:a.pren.di.za.do 
descrição:sm (aprendiz+ado3) o mesmo que aprendizagem, tirocínio.

palavra:aprendizagem 
divisão:a.pren.di.za.gem 
descrição:sf (aprendiz+agem) 1 ação de aprender qualquer ofício, arte ou ciência. 2 o tempo gasto para aprender uma arte ou ofício. 3 psicol denominação geral dada a mudanças permanentes de comportamento como resultado de treino ou experiência anterior; processo pelo qual se adquirem essas mudanças. var: aprendizado.

palavra:aprendiz-marinheiro 
divisão:a.pren.diz-ma.ri.nhei.ro 
descrição:sm aluno das escolas da marinha. pl: aprendizes-marinheiros.

palavra:apresador 
divisão:a.pre.sa.dor 
descrição:adj+sm (apresar+dor2) que, ou o que apresa.

palavra:apresamento 
divisão:a.pre.sa.men.to 
descrição:sm (apresar+mento2) 1 ato de apresar. 2 captura, presa.

palavra:apresar 
divisão:a.pre.sar 
descrição:(a1+presa+ar2) vtd 1 tomar como presa; agarrar, aprisionar, capturar. 2 agarrar como as aves de rapina. 3 apresilhar, prender.

palavra:apresbiterar 
divisão:a.pres.bi.te.rar 
descrição:(a1+presbítero+ar2) vpr tomar ordens de presbítero.

palavra:apresentação 
divisão:a.pre.sen.ta.ção 
descrição:sf (apresentar+ção) 1 ato ou efeito de apresentar. 2 porte pessoal. 3 com aspecto de uma mercadoria oferecida à venda, quanto às feições destinadas a agradar à vista, tais como lustre, colorido, embalagem vistosa etc. 4 aspecto gráfico de um livro. 5 rel catól festividades em que se comemoram a apresentação da virgem maria e a do menino jesus no templo de jerusalém. 6 dir provimento que se dá a alguém de algum ofício de fazenda ou justiça. 7 dir ato de comparecer em juízo por si ou por outro. 8 com ato pelo qual o portador exibe letra de câmbio (ou duplicata mercantil) ao sacado (ou comprador), para que este o aceite. 9 med posição do feto no ventre materno, ao nascer, segundo a parte que ele tem em contato com a entrada da bacia. a. de slides, inform: num programa de gráficos de apresentação, recurso no qual slides são mostrados numa sequência sob o controle do apresentador. a. no templo: rito judaico pelo qual eram consagrados a deus os primogênitos dos animais e dos homens; podiam os primogênitos humanos ser resgatados mediante pagamento em dinheiro ou espécie.

palavra:apresentado 
divisão:a.pre.sen.ta.do 
descrição:adj (part de apresentar) 1 exposto, mostrado. 2 oferecido para ser visto ou recebido. 3 submetido a exame ou aprovação. 4 aduzido, produzido. 5 nomeado.

palavra:apresentador 
divisão:a.pre.sen.ta.dor 
descrição:adj (apresentar+dor2) que apresenta. sm 1 o que apresenta. 2 pessoa que apresenta as atrações de um espetáculo, especialmente no rádio ou tv. 3 portador de título de crédito. var: apresentante.

palavra:apresentante 
divisão:a.pre.sen.tan.te 
descrição:adj es m+f (de apresentar) v apresentador.

palavra:apresentar 
divisão:a.pre.sen.tar 
descrição:(lat appraesentare) vtd 1 tornar presente. vtd 2 pôr diante, à vista ou na presença de. vtd 3 oferecer para ser visto ou recebido. vtd 4 entregar: apresentar uma carta. vtd 5 submeter ao exame, à aprovação ou à resolução. vtd 6 significar, sugerir à inteligência, à consideração ou ao juízo. vtd 7 figurar na imaginação. vtd 8 mostrar: apresentava aparência de seriedade. apresentou-lhes uma cara animada e espirituosa. vtd 9 levar a batismo ou crisma. vpr 10 comparecer, ser presente. vpr 11 ir à presença de alguém. vtd 12 fazer travar conhecimento ou relações sociais. vtd 13 recomendar à consideração e estima. vtd 14 exibir (título de crédito) para ser aceito ou pago: apresentar uma nota promissória. apresentar a duplicata ao comprador. vtd 15 aduzir, produzir (documento, prova). vtd 16 explicar, expor: procure apresentar sempre a verdade com toda a sua pureza. vtd 17 expressar: apresentar cumprimentos, felicitações, parabéns, saudações a alguém. vpr 18 causar boa ou má impressão: ele nem sabe apresentar-se. vpr 19 parecer: o mundo, como se nos apresenta, vai mal. a. armas!, mil: ordem de comando a quem se acha armado de certas armas como fuzil, espada etc., para que essa pessoa faça uma continência, isto é, para que execute, com sua arma, os movimentos regulamentares, que levam essa arma a uma posição final de apresentação temporária.

palavra:apresentável 
divisão:a.pre.sen.tá.vel 
descrição:adj m+f (apresentar+vel) 1 digno ou capaz de ser apresentado. 2 que tem boa apresentação.

palavra:apresilhado 
divisão:a.pre.si.lha.do 
descrição:adj (part de apresilhar) 1 guarnecido de presilha ou presilhas. 2 preso pela presilha.

palavra:apresilhar 
divisão:a.pre.si.lhar 
descrição:(a1+presilha+ar2) vtd 1 guarnecer de presilhas ou cordões de trancelim de seda ou lã. vtd 2 prender pela presilha: apresilhou o laço.

palavra:apressado 
divisão:a.pres.sa.do 
descrição:adj (part de apressar) 1 que está com pressa, que tem pressa. 2 rápido, breve, abreviado. 3 açodado, ativo, impaciente, insofrido. 4 acelerado. 5 precipitado. 6 cul pequeno bolo doce, assado em forminhas de empadas. antôn (acepção 1): vagaroso, moroso.

palavra:apressador 
divisão:a.pres.sa.dor 
descrição:adj+sm (apressar+dor2) que, ou o que apressa.

palavra:apressamento 
divisão:a.pres.sa.men.to 
descrição:sm (apressar+mento2) 1 ação de apressar. 2 açodamento.

palavra:apressar 
divisão:a.pres.sar 
descrição:(a1+pressa+ar2) vtd 1 dar pressa a; acelerar, ativar. vtd 2 abreviar, antecipar: apressar a partida, o casamento. vtd 3 estimular, incitar, instigar: apressar os criados. vpr 4 tornar-se diligente, breve ou rápido: convém que te apresses. apresso-me a, de ou em responder.

palavra:apresso 
divisão:a.pres.so 
descrição:sm (lat appressu) 1 aperto, pressão. 2 opressão, tirania.

palavra:apressurado 
divisão:a.pres.su.ra.do 
descrição:adj (part de apressurar) 1 apressado, ativo, diligente. 2 precipitado. 3 acelerado.

palavra:apressuramento 
divisão:a.pres.su.ra.men.to 
descrição:sm (apressurar+mento2) ato ou efeito de apressurar-se; pressa, precipitação, celeridade.

palavra:apressurar 
divisão:a.pres.su.rar 
descrição:(a1+pressura+ar2) vtd e vpr tornar(-se) pressuroso; apressar(-se), abreviar(-se), acelerar(-se).

palavra:aprestado 
divisão:a.pres.ta.do 
descrição:adj (part de aprestar) 1 preparado, prestes, pronto. 2 diligente.

palavra:aprestador 
divisão:a.pres.ta.dor 
descrição:adj+sm (aprestar+dor2) que, ou o que apresta.

palavra:aprestamar 
divisão:a.pres.ta.mar 
descrição:vtd (apréstamo+ar2) dar em apréstamo.

palavra:aprestamento 
divisão:a.pres.ta.men.to 
descrição:sm (aprestar+mento2) ato de aprestar; apresto, apercebimento.

palavra:apréstamo 
divisão:a.prés.ta.mo 
descrição:sm (a1+préstamo) ant 1 consignação de frutos que se impunha às propriedades rurais para pagamento de tributos. 2 herdade sujeita a essa atribuição.

palavra:aprestar 
divisão:a.pres.tar 
descrição:(a1+presto+ar2) vtd 1 aprontar, ultimar, dar o acabamento: aprestar a pintura, aprestar o tecido. vtd 2 preparar. vpr 3 dispor-se, preparar-se.

palavra:apresto 
divisão:a.pres.to 
descrição:sm (de aprestar) 1 ação de aprestar. 2 aparelhamento, apercebimento, preparativo, preparos. 3 aparelho, instrumento, utensílio. 4 conjunto de aparelhos com que se fazem prestes os navios para navegação; abastecimento, equipamento. 5 aparelhos próprios para ginástica. 6 acabamento de tecidos.

palavra:aprico 
divisão:a.pri.co 
descrição:adj (lat apricu) exposto ao sol ou ao ar; soalheiro.

palavra:aprilino 
divisão:a.pri.li.no 
descrição:adj (lat aprile+ino) 1 próprio de abril. 2 relativo a abril.

palavra:aprimorado 
divisão:a.pri.mo.ra.do 
descrição:adj (part de aprimorar) 1 feito com esmero e perfeição. 2 completo, perfeito, requintado.

palavra:aprimorador 
divisão:a.pri.mo.ra.dor 
descrição:adj+sm (aprimorar+dor2) que, ou o que aprimora.

palavra:aprimoramento 
divisão:a.pri.mo.ra.men.to 
descrição:sm (aprimorar+mento2) ato ou efeito de aprimorar.

palavra:aprimorar 
divisão:a.pri.mo.rar 
descrição:(a1+primor+ar2) vtd e vpr 1 aperfeiçoar(-se), esmerar(-se), tornar(-se), primoroso: aprimorar uma estátua. certos vinhos tornam-se mais deliciosos e mais se aprimoram à medida que os anos passam. vpr 2 esforçar-se para atingir a perfeição: aprimora-se no preparo dos seus livros. vtd 3 acompanhar (dádivas ou ações caritativas) de primor e nobreza para não humilhar quem recebe o benefício.

palavra:aprincesado 
divisão:a.prin.ce.sa.do 
descrição:adj (part de aprincesar) com ares de princesa.

palavra:aprincesar 
divisão:a.prin.ce.sar 
descrição:(a1+princesa+ar2) vpr tomar maneiras de princesa.

palavra:apriorismo 
divisão:a.prio.ris.mo 
descrição:sm (lat a priori+ismo) raciocínio a priori, por hipótese, sem se considerarem os fatos reais.

palavra:apriorista 
divisão:a.prio.ris.ta 
descrição:s m+f (lat a priori+ista) pessoa que raciocina com apriorismo.

palavra:apriorístico 
divisão:a.prio.rís.ti.co 
descrição:adj (lat apriorista+ico2) relativo ao apriorismo.

palavra:apriscado 
divisão:a.pris.ca.do 
descrição:adj (part de apriscar) 1 recolhido a aprisco. 2 encarcerado.

palavra:apriscar 
divisão:a.pris.car 
descrição:(lat vulg *appressicare) vtd 1 levar ao aprisco, recolher em aprisco. 2 encarcerar.

palavra:aprisco 
divisão:a.pris.co 
descrição:sm (der regressiva de apriscar) 1 redil. 2 curral onde se recolhem as ovelhas. 3 albergue, cabana, choupana. 4 abegoaria. 5 caverna, covil, toca. 6 acolheita, asilo.

palavra:aprisionado 
divisão:a.pri.si.o.na.do 
descrição:adj (part de aprisionar) 1 feito prisioneiro; preso, encarcerado, cativo. 2 sujeito, submisso.

palavra:aprisionador 
divisão:a.pri.si.o.na.dor 
descrição:adj+sm (aprisionar+dor2) que, ou o que aprisiona.

palavra:aprisionamento 
divisão:a.pri.si.o.na.men.to 
descrição:sm (aprisionar+mento2) ato ou efeito de aprisionar.

palavra:aprisionar 
divisão:a.pri.si.o.nar 
descrição:(a1+prisão+ar2) vtd 1 apresar, fazer prisioneiro: aprisionar um navio. 2 encarcerar, meter em prisão: aprisionar sentenciados. antôn: libertar.

palavra:aproado 
divisão:a.pro.a.do 
descrição:adj (part de aproar) com a proa dirigida para algum rumo.

palavra:aproamento 
divisão:a.pro.a.men.to 
descrição:sm (aproar+mento2) ato de aproar.

palavra:aproar 
divisão:a.pro.ar 
descrição:(a1+proa+ar2) vti 1 virar a proa da embarcação para determinado rumo; proejar: aproou para as águas brasileiras. sem possibilidade de prosseguir, aproou no rumo da pátria. vti e vint 2 dirigir-se a, arribar, chegar: o transatlântico aproou à barra. ali aproaram e desembarcaram. vti 3 encaminhar-se: chegando ao centro, aproou à rua direita. var: aproejar.

palavra:aprobativo 
divisão:a.pro.ba.ti.vo 
descrição:adj (lat approbativu) que aprova, que contém aprovação. var: aprovativo.

palavra:aprobatório 
divisão:a.pro.ba.tó.rio 
descrição:adj (lat approbatu+ório) v aprobativo.

palavra:aproche 
divisão:a.pro.che 
descrição:sm (ingl approach ou fr approche) entrincheiramento para facilitar a chegada às praças sitiadas.

palavra:aprochegar 
divisão:a.pro.che.gar 
descrição:(apro(ximar)+chegar) vpr aproximar-se, achegar-se.

palavra:aproctia 
divisão:a.proc.ti.a 
descrição:sf (a4+procto+ia1) terat 1 falta de ânus. 2 imperfuração do ânus. var: aproctose.

palavra:aproctose 
divisão:a.proc.to.se 
descrição:sf (a4+procto+ose) v aproctia.

palavra:aproejar 
divisão:a.pro.e.jar 
descrição:(a1+proa+ejar) v aproar.

palavra:aprofundação 
divisão:a.pro.fun.da.ção 
descrição:sf (aprofundar+ção) ação de aprofundar.

palavra:aprofundador 
divisão:a.pro.fun.da.dor 
descrição:adj+sm (aprofundar+dor2) que, ou o que aprofunda.

palavra:aprofundamento 
divisão:a.pro.fun.da.men.to 
descrição:sm (aprofundar+mento2) 1 ato de aprofundar. 2 escavação, perfuração; profundamento.

palavra:aprofundar 
divisão:a.pro.fun.dar 
descrição:(a1+profundo+ar2) vtd e vpr 1 fazer (-se) profundo ou tornar(-se) mais profundo. vti e vpr 2 penetrar muito dentro. vtd e vpr 3 estudar(-se), examinar(-se), investigar a fundo, observar(-se), pensar minuciosamente: aprofundar um assunto, aprofundar o íntimo dos corações. nem todos se aprofundam no conhecimento de si mesmos.

palavra:aprofundável 
divisão:a.pro.fun.dá.vel 
descrição:adj m+f (aprofundar+ável) que se pode aprofundar.

palavra:aprônia 
divisão:a.prô.nia 
descrição:sf (lat apronia) bot espécie de briônia.

palavra:aprontação 
divisão:a.pron.ta.ção 
descrição:sf (aprontar+ção) 1 ato de aprontar. 2 preparativo.

palavra:aprontado 
divisão:a.pron.ta.do 
descrição:adj (part de aprontar) posto pronto.

palavra:aprontamento 
divisão:a.pron.ta.men.to 
descrição:sm (aprontar+mento2) 1 v aprontação. 2 reg (rio grande do sul) aparelhamento, enfeite.

palavra:aprontar 
divisão:a.pron.tar 
descrição:(a1+pronto+ar2) vtd e vpr aparelhar(-se), aperceber(-se), dispor(-se), preparar(-se), pôr(-se) pronto: aprontar a armada, o cavalo, o dinheiro. aprontou a bagagem para partir. aprontar o manuscrito para a composição. aprontem-se, que vamos sair. aprontou-se para a partida ao amanhecer.

palavra:aprontes 
divisão:a.pron.tes 
descrição:sm pl (de aprontar) reg (rio grande do sul). 1 aprontação, aprontamento, preparativos. 2 providências para a realização de qualquer ato. 3 v apronto.

palavra:apronto 
divisão:a.pron.to 
descrição:sm (de aprontar) 1 aprontamento, preparativo. 2 prova com que termina a fase de exercícios de um parelheiro. 3 exercício final para verificação das condições técnicas desportivas de um indivíduo ou de um grupo. var: aprontes.

palavra:apropinquação 
divisão:a.pro.pin.qua.ção 
descrição:sf (lat appropinquatione) ação de apropinquar; aproximação. antôn: afastamento.

palavra:apropinquado 
divisão:a.pro.pin.qua.do 
descrição:adj (part de apropinquar) v aproximado.

palavra:apropinquar 
divisão:a.pro.pin.quar 
descrição:(lat appropinquare) vtd e vpr aproximar(-se), avizinhar(-se), chegar para perto: os pescadores apropinquaram os barcos. o capitão apropinquou o navio ao cais. apropinque-se, não tenha receio. apropinquara-se a (ou de) mim. antôn: afastar.

palavra:apropositado 
divisão:a.pro.po.si.ta.do 
descrição:adj (part de apropositar) 1 adequado, conveniente, oportuno. 2 feito ou dito de propósito.

palavra:apropositar 
divisão:a.pro.po.si.tar 
descrição:(a1+propósito+ar2) vtd 1 fazer ou dizer a propósito. vtd 2 acomodar, apropriar. vpr 3 apresentar-se oportunamente, ser oportuno, vir a propósito. vpr 4 tomar propósito, tornar-se sisudo. vtd 5 adaptar, apropriar: apropositamos o salão aos ofícios religiosos.

palavra:apropriabilidade 
divisão:a.pro.pri.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (apropriável+i+dade) qualidade do que é apropriável.

palavra:apropriação 
divisão:a.pro.pri.a.ção 
descrição:sf (apropriar+ção) 1 ato ou efeito de apropriar. 2 acomodação, adaptação.

palavra:apropriado 
divisão:a.pro.pri.a.do 
descrição:adj (part de apropriar) 1 próprio, apto, adequado, conveniente. 2 acomodado, adaptado. 3 apossado. 4 oportuno. antôn (acepção 1): inadequado, inconveniente; (acepção 3): desapropriado; (acepção 4): inoportuno.

palavra:apropriador 
divisão:a.pro.pri.a.dor 
descrição:adj+sm (apropriar+dor2) que, ou o que apropria; ou se apropria de alguma coisa.

palavra:apropriagem 
divisão:a.pro.pri.a.gem 
descrição:sf (apropriar+agem) acabamento do chapéu, depois que vem da fula.

palavra:apropriar 
divisão:a.pro.pri.ar 
descrição:(lat appropriare) vtd 1 tornar próprio ou conveniente. vtd 2 adaptar, adequar, aplicar, atribuir. vpr 3 apoderar-se, apossar-se de alguma coisa como própria: o caixa apropriou-se do dinheiro e fugiu.

palavra:apropriável 
divisão:a.pro.pri.á.vel 
descrição:adj m+f (apropriar+vel) que pode ser tomado ou apropriado.

palavra:aprosado 
divisão:a.pro.sa.do 
descrição:adj (a1+prosa+ado3) 1 prosaico, vulgar. 2 diz-se dos versos que parecem prosa.

palavra:aprosar 
divisão:a.pro.sar 
descrição:(a1+prosa+ar2) vtd 1 tornar prosa ou semelhante à prosa. 2 contar, referir.

palavra:aprosexia 
divisão:a.pro.se.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+gr prósexis+ia1) med impossibilidade de fixar a atenção.

palavra:aprosopia 
divisão:a.pro.so.pi.a 
descrição:sf (a4+prosopo+ia1) terat ausência, total ou parcial, da face.

palavra:aprosopo 
divisão:a.pro.so.po 
descrição:adj (a4+prosopo) terat que não tem face. sm feto mal formado, ao qual falta a face ou parte dela.

palavra:aprostatotrofia 
divisão:a.pros.ta.to.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+prostato+trofo+ia1) med atrofia da próstata.

palavra:aprovação 
divisão:a.pro.va.ção 
descrição:sf (aprovar+ção) 1 ato ou efeito de aprovar. 2 aplauso, louvor. 3 assenso, beneplácito, consentimento. 4 abonação, confirmação. 5 homologação de ato judicial, ratificação de ato ou contrato. 6 decisão da banca examinadora, que considera habilitado o estudante submetido a exame. a. do testamento: auto lavrado pelo tabelião perante o testador e cinco testemunhas e que a lei exige para validade do testamento cerrado.

palavra:aprovado 
divisão:a.pro.va.do 
descrição:adj (part de aprovar) 1 autorizado, sancionado. 2 julgado habilitado em exame; que passou em exame. 3 achado bom, julgado aceitável.

palavra:aprovador 
divisão:a.pro.va.dor 
descrição:adj+sm (aprovar+dor2) que, ou aquele que aprova.

palavra:aprovar 
divisão:a.pro.var 
descrição:(lat approbare) vtd 1 dar aprovação a, considerar bom: aprovar uma ata, um balancete, um conselho. 2 julgar habilitado em exame: aprovar um aluno. 3 autorizar, ratificar, sancionar: aprovar um testamento. 4 pôr à prova: a adversidade aprova os amigos. antôn (acepção 1): desaprovar; (acepção 2): reprovar; (acepção 3): vetar.

palavra:aprovativo 
divisão:a.pro.va.ti.vo 
descrição:adj (aprovar+ivo) o mesmo que aprobativo.

palavra:aprovável 
divisão:a.pro.vá.vel 
descrição:adj m+f (aprovar+vel) que merece aprovação, suscetível de ser aprovado.

palavra:aproveitação 
divisão:a.pro.vei.ta.ção 
descrição:sf (aproveitar+ção) 1 ato de aproveitar. 2 abuso.

palavra:aproveitadeira 
divisão:a.pro.vei.ta.dei.ra 
descrição:sf (aproveitar+deira) feminino popular de aproveitador.

palavra:aproveitado 
divisão:a.pro.vei.ta.do 
descrição:adj (part de aproveitar) 1 utilizado. 2 tornado útil, rendoso ou lucrativo. 3 que sabe tirar proveito de tudo; que nada desperdiça; econômico, poupado. antôn: desperdiçado.

palavra:aproveitador 
divisão:a.pro.vei.ta.dor 
descrição:adj (aproveitar+dor2) que aproveita. sm 1 aquele que aproveita. 2 indivíduo que tira proveito indevido ou exagerado de uma atividade, mormente comércio e indústria; explorador. var: aproveitante.

palavra:aproveitamento 
divisão:a.pro.vei.ta.men.to 
descrição:sm (aproveitar+mento2) 1 ato ou efeito de aproveitar. 2 utilização; emprego, exploração: aproveitamento da hulha branca. 3 adiantamento, melhoramento.

palavra:aproveitante 
divisão:a.pro.vei.tan.te 
descrição:adj m+f (de aproveitar) v aproveitador.

palavra:aproveitar 
divisão:a.pro.vei.tar 
descrição:(a1+proveito+ar2) 1vtd, vti, vint e vpr tirar proveito: aproveitou bem as horas vagas. aproveitou com os conselhos do amigo. o que se faz impensadamente não aproveita. aproveitou-se da experiência própria. vtd e vti 2 tornar proveitoso, útil ou rendoso. vtd 3 empregar, utilizar. vtd e vint 4 tirar proveito indevido ou exagerado; explorar. vpr 5 lançar mão de, servir-se de, valer-se de. vpr 6 prevalecer-se de; abusar. vti e vint 7 dar proveito, ser útil: o seu poder só à opressão e à vaidade aproveitou. os livros imorais não me aproveitam. apenas em princípio de amadurecimento esses frutos aproveitarão. antôn: desaproveitar, desperdiçar, malbaratar.

palavra:aproveitável 
divisão:a.pro.vei.tá.vel 
descrição:adj m+f (aproveitar+vel) 1 digno de ser aproveitado. 2 que pode ser aproveitado; utilizável.

palavra:aprovisionado 
divisão:a.pro.vi.sio.na.do 
descrição:adj (part de aprovisionar) provido, munido; abastecido.

palavra:aprovisionador 
divisão:a.pro.vi.sio.na.dor 
descrição:adj+sm (aprovisionar+dor2) que, ou o que aprovisiona.

palavra:aprovisionamento 
divisão:a.pro.vi.si.o.na.men.to 
descrição:sm (aprovisionar+mento2) ato de aprovisionar; abastecimento, provisão.

palavra:aprovisionar 
divisão:a.pro.vi.si.o.nar 
descrição:(a1+provisão+ar2) o mesmo que abastecer.

palavra:aproximação 
divisão:a.pro.xi.ma.ção 
descrição:sf (aproximar+ção) 1 ato ou efeito de aproximar. 2 ato ou efeito de tornar(-se) mais próximo. 3 mat cálculo, valor não absolutamente exato, porém o mais próximo possível. 4 avaliação por pouco mais ou menos. 5 prêmio da loteria destinado aos dois números mais próximos daquele em que cai o primeiro prêmio. antôn (acepção 1): afastamento.

palavra:aproximado 
divisão:a.pro.xi.ma.do 
descrição:adj (part de aproximar) avizinhado, chegado perto.

palavra:aproximar 
divisão:a.pro.xi.mar 
descrição:(lat approximare) vtd e vpr 1 fazer que (uma coisa) fique ou pareça estar perto de (outra): o telescópio aproxima os astros. aproximara a colher da boca. a crise aproxima-se do seu termo. vtd e vpr 2 relacionar(-se): a doçura das comemorações do natal aproxima os corações. esses indivíduos jamais se aproximaram. tentou aproximar-se do presidente. vtd 3 avaliar com pouca diferença, fazer que seja o menor possível o erro cometido em (cálculo): apro ximar um cálculo. vtd 4 apressar, fazer chegar: aproximar a hora de um acontecimento. vtd 5 tornar acessível ou compatível: aproximar colaboradores. a religião tem por objetivo aproximar o homem da divindade. vpr 6 parecer-se, ter semelhança: aproxima-se mais do azul que do roxo. antôn: afastar, apartar, arredar.

palavra:aproximativa 
divisão:a.pro.xi.ma.ti.va 
descrição:sf (aproximar+iva) gram tipo de conjunção coordenativa, também chamada aditiva, como e, nem.

palavra:aproximativo 
divisão:a.pro.xi.ma.ti.vo 
descrição:adj (aproximar+ivo) 1 que aproxima. 2 feito por aproximação.

palavra:aprumação 
divisão:a.pru.ma.ção 
descrição:sf (aprumar+ção) ato de aprumar.

palavra:aprumado 
divisão:a.pru.ma.do 
descrição:adj (part de aprumar) 1 posto a prumo; vertical. 2 altivo, empertigado, sobranceiro. 3 melhorado de negócios, de finanças ou de saúde. 4 bem vestido.

palavra:aprumar 
divisão:a.pru.mar 
descrição:(a1+prumo+ar2) vtd e vpr 1 levantar (-se) a prumo ou em linha vertical: aprumar uma parede. o escultor aprumou a estátua no pedestal. "os morros... aprumam-se" (e. da cunha). vtd e vpr 2 empertigar(-se), endireitar(-se): aprumar a cabeça. o cavaleiro aprumou o corpo na sela. os soldados aprumaram-se, em continência à bandeira. vpr 3 melhorar de sorte, saúde ou negócios: terminada a guerra, muitos comerciantes aprumaram-se. vpr 4 vestir-se com esmero: não ganha muito, mas apruma-se a rigor. antôn: abater, derrubar, inclinar.

palavra:aprumo 
divisão:a.pru.mo 
descrição:sm (a1+prumo) 1 efeito de aprumar. 2 posição vertical ou erguida. 3 altivez, soberba. sm pl zootéc os membros do equídeo, com relação à sua posição correta: animal de bons aprumos.

palavra:apselafesia 
divisão:ap.se.la.fe.si.a 
descrição:sf (a4+pselafesia) med perda ou falta do tato.

palavra:apsidal 
divisão:ap.si.dal 
descrição:adj m+f (apside+al3) astr pertencente ou relativo a apside.

palavra:apside 
divisão:ap.si.de 
descrição:sf (lat apside) astr designação dos pontos da órbita elíptica de um corpo celeste em que este se encontra a maior ou menor distância do centro de atração, por exemplo, o apogeu e perigeu da lua, ou o afélio e periélio de um planeta. var: abside. linha da a., astr: linha que liga os pontos do periélio e do afélio de uma órbita, prosseguindo ao infinito para cortar a esfera celeste.

palavra:apsidíola 
divisão:ap.si.dí.o.la 
descrição:sf (apside+íola) o mesmo que absidíola, acepção 2.

palavra:apsiquia 
divisão:ap.si.qui.a 
descrição:sf (a4+psico+ia1) med perda ou falta dos sentidos.

palavra:apsiquismo 
divisão:ap.si.quis.mo 
descrição:sm (a4+psico+ismo) completa ausência de inteligência.

palavra:apsitiria 
divisão:ap.si.ti.ri.a 
descrição:sf (a4+gr psíthyros+ia1) med afonia histérica, em que o indivíduo não emite o mais leve murmúrio.

palavra:aptandra 
divisão:ap.tan.dra 
descrição:sf (lat aptandra) bot gênero de plantas brasileiras da família das olacáceas, que inclui a castanha-de-cutia.

palavra:aptar 
divisão:ap.tar 
descrição:(lat aptare) vtd 1 tornar apto. 2 preparar. 3 adaptar.

palavra:aptável 
divisão:ap.tá.vel 
descrição:adj m+f (aptar+vel) que pode tornar-se apto.

palavra:aptenodita 
divisão:ap.te.no.di.ta 
descrição:sm (gr aptén, que não voa+o+dýtes, mergulhador) ornit gênero (aptenodytes) de grandes pinguins da antártida, que inclui o maior conhecido, o aptenodytes forsteri, com 1,10 m de altura.

palavra:apterigianos 
divisão:ap.te.ri.gi.a.nos 
descrição:sm pl (a4+pterigo+ano2) zool moluscos desprovidos de órgão especial para natação.

palavra:apterigídeo 
divisão:ap.te.ri.gí.deo 
descrição:adj (gr aptérygos, ainda sem asas+ ídeo) ornit relativo aos apterigídeos. sm ornit espécime dos apterigídeos.

palavra:apterigídeos 
divisão:ap.te.ri.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (apterygidae) de aves cujo tipo e único gênero é o aptérix.

palavra:apterigiformes 
divisão:ap.te.ri.gi.for.mes 
descrição:sm pl (gr aptérygos, ainda sem asas+forme) ornit ordem de aves incapazes de voar, com asas vestigiais, bico comprido e olhos pequenos, que compreende uma espécie da nova zelândia e outras relacionadas, extintas, da austrália e nova zelândia.

palavra:apterígio 
divisão:ap.te.rí.gio 
descrição:adj (a4+pterígio) zool sem barbatanas ou membros aos pares.

palavra:apterigógeno 
divisão:ap.te.ri.gó.ge.no 
descrição:adj (gr aptérygos, ainda sem asas+ geno) entom relativo aos apterigógenos. sm entom espécime dos apterigógenos.

palavra:apterigógenos 
divisão:ap.te.ri.gó.ge.nos 
descrição:sm pl entom subclasse (apterygogenea) de insetos ametabólicos, com apêndices locomotores rudimentares no abdome e sempre ápteros; apterigotos.

palavra:apterigotos 
divisão:ap.te.ri.go.tos 
descrição:sm (gr aptérygos, ainda sem asas+ otos) pl v apterigógenos.

palavra:aptério 
divisão:ap.té.rio 
descrição:sm (a4+ptero+io) ornit parte da pele da ave, que não tem penas ou só tem leve plumagem.

palavra:aptérix 
divisão:ap.té.rix 
descrição:sm (a4+gr ptéryx, asa) ornit gênero (apteryx) de aves incapazes de voar, tipo da família dos apterigídeos, que compreende os quiuís e inclui todos os membros sobreviventes da ordem dos apterigiformes.

palavra:áptero 
divisão:áp.te.ro 
descrição:adj (a4+ptero) 1 entom desprovido de asas. 2 bot sem expansões com forma de asa: semente áptera. 3 arqueol diz-se do templo ou outro edifício com pórtico em uma ou ambas as extremidades, mas sem colunas laterais.

palavra:apterologia 
divisão:ap.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (áptero+logo2+ia1) tratado dos insetos ápteros.

palavra:apterológico 
divisão:ap.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (áptero+logo2+ico2) pertencente ou relativo à apterologia.

palavra:apterólogo 
divisão:ap.te.ró.lo.go 
descrição:sm (áptero+logo2) o que se ocupa de apterologia.

palavra:apteronoto 
divisão:ap.te.ro.no.to 
descrição:sm (áptero+noto3) ictiol peixe sem barbatanas dorsais.

palavra:apteruros 
divisão:ap.te.ru.ros 
descrição:sm pl (áptero+uro3) zool família de crustáceos da ordem dos decápodes.

palavra:aptialia 
divisão:ap.tia.li.a 
descrição:sf (a4+gr ptýalon+ia1) med falta momentânea ou mórbida de secreção salivar. var: aptialismo.

palavra:aptialismo 
divisão:ap.tia.lis.mo 
descrição:sm (a4+gr ptýalon+ismo) v aptialia.

palavra:aptidão 
divisão:ap.ti.dão 
descrição:sf (lat aptitudine) 1 qualidade que faz com que um objeto seja apto, adequado ou acomodado para certo fim. 2 suficiência ou idoneidade para obter e exercer um cargo ou emprego. 3 capacidade para alguma coisa; disposição, habilidade, talento. 4 psicol capacidade natural de adquirir conhecimentos ou habilidades motoras, gerais ou específicas, e que se caracteriza segundo o rendimento dessa aquisição. antôn: inaptidão. a. artística: pendor para as artes. a. literária: gosto pelas letras. a. matemática: facilidade para o uso de pensamento abstrato. var: aptitude.

palavra:aptitude 
divisão:ap.ti.tu.de 
descrição:sf (lat aptitudine) o mesmo que aptidão.

palavra:aptitudinal 
divisão:ap.ti.tu.di.nal 
descrição:adj m+f (lat aptitudinale) p us 1 relativo ou pertencente a aptitude. 2 que revela ou envolve aptitude.

palavra:apto 
divisão:ap.to 
descrição:adj (lat aptu) capaz, hábil, idôneo. antôn: inapto.

palavra:aptótico 
divisão:ap.tó.ti.co 
descrição:adj (gr áptoton+ico2) gram diz-se das línguas cujas palavras são indeclináveis.

palavra:aptoto 
divisão:ap.to.to 
descrição:sm (gr áptoton) gram palavra indeclinável.

palavra:apuabetê 
divisão:a.pu.a.be.tê 
descrição:sm v apiabetê.

palavra:apuado 
divisão:a.pu.a.do 
descrição:adj (part de apuar) 1 em forma de pua; aguçado, pontiagudo. 2 provido de puas, armado com bicos. 3 supliciado com puas.

palavra:apuamento 
divisão:a.pu.a.men.to 
descrição:sm (apuar+mento2) ato ou efeito de apuar.

palavra:apuar 
divisão:a.pu.ar 
descrição:(a1+pua+ar2) vtd 1 armar com puas. 2 supliciar com puas. 3 atacar com puas. 4 angustiar, supliciar.

palavra:apuava 
divisão:a.pu.a.va 
descrição:adj (a1+puava) arisco ou alçado, espantado (diz-se do cavalo); puava.

palavra:apucarado 
divisão:a.pu.ca.ra.do 
descrição:adj (a1+púcaro+ado3) 1 em forma de púcaro. 2 que tem asas como o púcaro.

palavra:apucaranense 
divisão:a.pu.ca.ra.nen.se 
descrição:adj m+f (top apucarana+ense) relativo a apucarana, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:apucuitaua 
divisão:a.pu.cui.tau.a 
descrição:sf remo.

palavra:apudorado 
divisão:a.pu.do.ra.do 
descrição:adj (a1+pudor+ado3) que tem pudor.

palavra:apué 
divisão:a.pu.é 
descrição:sm ictiol peixe do brasil, espécie de bodião.

palavra:apuí 
divisão:a.pu.í 
descrição:sm (tupi apuí) bot nome de uma árvore morácea (ficus fagifolia) e de uma gutiferácea (clusia insignis), que, envolvendo outra planta, absorve-lhe a seiva até matá-la. var: apuizero.

palavra:apuirana 
divisão:a.pui.ra.na 
descrição:(u-i) sm (apuí+tupi rána, parecido) bot loganiácea de que se extrai estricnina (strychnos rouhamon).

palavra:apuizero 
divisão:a.pui.ze.ro 
descrição:(u-i) sm (apuí+z+eiro) v apuí.

palavra:apujaré 
divisão:a.pu.ja.ré 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apujarés, indígenas brasileiros, descendentes dos tabajaras. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apuleia 
divisão:a.pu.lei.a 
descrição:(éi) sf (lat apuleia) bot gênero (apuleia) de plantas da américa tropical, da família das leguminosas, que inclui a garapa.

palavra:apulso 
divisão:a.pul.so 
descrição:sm (lat appulsu) astr 1 passagem da lua junto de um planeta ou de uma estrela sem os eclipsar. 2 dir direito de fazer passar o gado pela propriedade de outrem para o conduzir a um tanque comum.

palavra:apulverizar 
divisão:a.pul.ve.ri.zar 
descrição:(a1+pulverizar) vtd encher de pó.

palavra:apunhalado 
divisão:a.pu.nha.la.do 
descrição:adj (part de apunhalar) 1 ferido ou morto a punhal. 2 censurado com veemência; exprobrado.

palavra:apunhalante 
divisão:a.pu.nha.lan.te 
descrição:adj m+f (de apunhalar) que apunhala.

palavra:apunhalar 
divisão:a.pu.nha.lar 
descrição:(a1+punhal+ar2) vtd e vpr 1 ferir(-se) ou matar(-se) com punhal: desvairado pelo ciúme, apunhalou-a. o infeliz apunhalou-se. vtd e vint 2 ferir como punhal: a antipatia da criatura amada apunhalava-o. com os olhos fuzilantes de ira apunhalava o advogado da acusação. são dores que apunhalam. vtd 3 magoar muito, pungir: sua reprovável conduta apunhalava a pobre esposa.

palavra:apunhar 
divisão:a.pu.nhar 
descrição:(a1+punho+ar2) vtd e vti 1 empunhar: poucos apunham a espada como ele. apunhar da espada. vtd 2 dar punhadas em: embriagado, queria apunhar o companheiro.

palavra:apunto 
divisão:a.pun.to 
descrição:sm (cast apunte) apontamento.

palavra:apupada 
divisão:a.pu.pa.da 
descrição:sf (apupar+ada1) 1 ato de apupar. 2 arruaça, gritaria insultante, troça, vaia.

palavra:apupado 
divisão:a.pu.pa.do 
descrição:adj (part de apupar) recebido com apupos.

palavra:apupador 
divisão:a.pu.pa.dor 
descrição:adj+sm (apupar+dor2) que, ou o que apupa.

palavra:apupar 
divisão:a.pu.par 
descrição:vtd (voc onom) 1 escarnecer, perseguir com apupos ou vaias. vint 2 tocar buzina ou apupo para os monteiros se reunirem. antôn: aclamar, aplaudir.

palavra:apupo 
divisão:a.pu.po 
descrição:sm (de apupar) 1 búzio que produz sons desafinados. 2 gritos fortes e descompassados; vozearia. 3 arruaça, troça, vaia.

palavra:apuração 
divisão:a.pu.ra.ção 
descrição:sf (apurar+ção) 1 ato ou efeito de apurar. 2 seleção do que é melhor. 3 separação das partes heterogêneas de um corpo. 4 refinação. 5 contagem de votos em uma eleição. 6 averiguação, exame. 7 liquidação de contas. 8 aperfeiçoamento. var: apuramento.

palavra:apurado 
divisão:a.pu.ra.do 
descrição:adj (part de apurar) 1 selecionado. 2 aperfeiçoado, esmerado. 3 averiguado, conhecido ao certo. 4 crítico, dificultoso. 5 reg (rio grande do sul) que deseja tudo à pressa; apressado, impaciente. 6 asseado, limpo. 7 pobre, exausto de recursos. 8 que está em apuros ou dificuldades; aflito. 9 diz-se de certa qualidade de terra roxa de grande fertilidade. 10 obtido, conseguido. a. de canelas: lavado das canelas (diz-se do cavalo escanelado e isento de taras).

palavra:apurador 
divisão:a.pu.ra.dor 
descrição:adj+sm (apurar+dor2) que, ou o que apura.

palavra:apuramento 
divisão:a.pu.ra.men.to 
descrição:sm (apurar+mento2) v apuração.

palavra:apurar
divisão:a.pu.rar1
descrição:(a1+puro+ar2) vtd e vpr 1 purificar(-se), tornar(-se) puro. vtd e vpr 2 aperfeiçoar(-se). vtd 3 escolher, selecionar. vtd 4 afinar (metais). vtd 5 redigir de acordo com os preceitos gramaticais e estilísticos. vtd 6 averiguar, indagar: apurar a verdade, os fatos. vtd 7 irritar a paciência de. vtd 8 ferver para concentrar. vtd 9 conseguir, obter: apurar cabedais. apura do seu trabalho r$ 3.000,00 mensais. vtd 10 aguçar, firmar: apurar o ouvido. apurava os olhos no horizonte. vpr 11 vestir-se com primor e elegância estudada. vtd 12 completar: apurar a conta. vtd 13 contar (votos). vtd 14 calcular, contar quantias (de receita, ganho, lucro): apurar a féria do dia. apurar a receita do mês.

palavra:apurar
divisão:a.pu.rar2
descrição:vtd e vpr reg (rio grande do sul) 1 apressar o passo. 2 dar mais pressa ao que está fazendo. 3 ficar sobrecarregado de serviço.

palavra:apurativo 
divisão:a.pu.ra.ti.vo 
descrição:adj (apurar+ivo) 1 que purifica. 2 depurativo, detersivo.

palavra:apuridar 
divisão:a.pu.ri.dar 
descrição:(a1+puridade+ar2) vpr falar-se em segredo.

palavra:apurinã 
divisão:a.pu.ri.nã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos apurinãs, tribo indígena da amazônia, região do alto purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:apuro 
divisão:a.pu.ro 
descrição:sm (de apurar) 1 ação de apurar. 2 esmero no falar, no vestir ou no escrever. 3 aperto, dificuldade, embaraço, falta de recurso, situação penosa. 4 refinamento, requinte. 5 a coisa apurada. 6 situação crítica: ver-se em grande apuro. antôn (acepções 2 e 4): desapuro, desprimor, imperfeição.

palavra:apurpurado 
divisão:a.pur.pu.ra.do 
descrição:adj (part de apurpurar) 1 da cor da púrpura. 2 coberto de púrpura.

palavra:apurpurar 
divisão:a.pur.pu.rar 
descrição:(a1+púrpura+ar2) vtd e vpr 1 dar(-se) cor de púrpura a. 2 cobrir(-se) de púrpura.

palavra:apurpurear 
divisão:a.pur.pu.re.ar 
descrição:(a1+púrpura+ear) v apurpurar.

palavra:apuruí 
divisão:a.pu.ru.í 
descrição:sm bot nome vulgar de duas árvores da família das rutáceas (albertia edulis e albertia sorbilis), na amazônia.

palavra:aputé-jubá 
divisão:a.pu.té-ju.bá 
descrição:sm ornit espécie de periquito da américa.

palavra:aquadrilhado 
divisão:a.qua.dri.lha.do 
descrição:adj (part de aquadrilhar) reunido em quadrilhas.

palavra:aquadrilhamento 
divisão:a.qua.dri.lha.men.to 
descrição:sm (aquadrilhar+mento2) 1 ato de aquadrilhar. 2 ação de arrolar ou alistar em quadrilhas.

palavra:aquadrilhar 
divisão:a.qua.dri.lhar 
descrição:(a1+quadrilha+ar2) vtd e vpr alistar(-se), arrolar(-se) ou formar quadrilhas.

palavra:aquaforte 
divisão:a.qua.for.te 
descrição:sf (ital acquaforte) v água-forte.

palavra:aquafortista 
divisão:a.qua.for.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (ital acquaforte+ista) v água-fortista.

palavra:aqualirado 
divisão:a.qua.li.ra.do 
descrição:adj (a1+qualira+ado3) efeminado, afeminado.

palavra:aquamotor 
divisão:a.qua.mo.tor 
descrição:sm (lat aqua+motor) barco que, aproveitando a velocidade da corrente, fazia o reboque das lanchas.

palavra:aquaplanagem 
divisão:a.qua.pla.na.gem 
descrição:sf (lat aqua+plano+agem) 1 pouso de hidroavião sobre a água; amerissagem. 2 gír aterrissagem arriscada em pista molhada.

palavra:aquaplano 
divisão:a.qua.pla.no 
descrição:sm (lat aqua+plano) esp náutico prancha para deslizar sobre as águas.

palavra:aquapuntura 
divisão:a.qua.pun.tu.ra 
descrição:sf (lat aqua+puntura) med 1 injeção subcutânea de água. 2 projeção violenta de um jato filiforme de água sobre a pele, para provocar uma revulsão.

palavra:aquapunturar 
divisão:a.qua.pun.tu.rar 
descrição:(aquapuntura+ar2) vtd aplicar aquapuntura em.

palavra:aquaquá 
divisão:a.qua.quá 
descrição:sm zool espécie de sapo do brasil.

palavra:aquarela 
divisão:a.qua.re.la 
descrição:sf (ital acquarella) 1 tinta especial que se dilui em água. 2 pintura com tintas diluídas em água.

palavra:aquarelado 
divisão:a.qua.re.la.do 
descrição:adj (part de aquarelar) pintado a aquarela.

palavra:aquarelar 
divisão:a.qua.re.lar 
descrição:(aquarela+ar2) vtd 1 pintar com uma ou mais tintas diluídas em água e misturadas com goma-arábica; aquarelar. 2 por ext descrever paisagens: este escritor aquarela os campos.

palavra:aquarelista 
divisão:a.qua.re.lis.ta 
descrição:s m+f (aquarela+ista) artista que pinta aquarelas. var: aguarelistas.

palavra:aquariano 
divisão:a.qua.ri.a.no 
descrição:sm (aquário+ano2) astrol indivíduo nascido sob o signo de aquário. adj relativo a esse indivíduo.

palavra:aquário 
divisão:a.quá.rio 
descrição:adj (lat aquariu) 1 que vive na água. 2 aquoso. 3 da natureza da água. sm 1 vaso ou tanque, comumente de vidro, onde se sustentam plantas ou animais que vivem em água doce ou salgada. 2 lugar ou estabelecimento, às vezes, dependência de um zoológico, em que se mantêm e exibem coleções de plantas e animais aquáticos. 3 astr constelação ao sul de pégaso, representada como um homem despejando água.

palavra:aquariófilo 
divisão:a.qua.ri.ó.fi.lo 
descrição:sm (aquário+filo3) indivíduo dedicado à criação de peixes em aquários; aquarista.

palavra:aquarista 
divisão:a.qua.ris.ta 
descrição:s m+f (aquário+ista) aquariófilo.

palavra:aquartalado 
divisão:a.quar.ta.la.do 
descrição:adj (a1+quarto+al3+ado3) diz-se do cavalo que tem os quartos fortes e baixos.

palavra:aquartelado 
divisão:a.quar.te.la.do 
descrição:adj (part de aquartelar) 1 alojado em quartel. 2 heráld dividido em quartéis: escudo aquartelado.

palavra:aquartelamento 
divisão:a.quar.te.la.men.to 
descrição:sm (aquartelar+mento2) 1 ação de aquartelar ou alojar a tropa em quartel. 2 fato de estar aquartelado. 3 alojamento militar; quartel. 4 heráld divisão do escudo em quartéis.

palavra:aquartelar 
divisão:a.quar.te.lar 
descrição:(a1+quartel+ar2) vtd 1 aboletar, alojar em quartéis: aquartelar tropas. vti e vpr 2 alojar-se em quartéis, tomar alojamento. vtd 3 dividir em quartéis: aquartelar um escudo. vpr 4 alojar-se, hospedar-se: chegando a são paulo, aquartelou-se em casa de um irmão. vint 5 náut alar o mais possível para barlavento as costas das velas de proa. antôn: desaquartelar.

palavra:aquartilhado 
divisão:a.quar.ti.lha.do 
descrição:adj (part de aquartilhar) vendido aos quartilhos.

palavra:aquartilhador 
divisão:a.quar.ti.lha.dor 
descrição:adj+sm (aquartilhar+dor2) que, ou o que vende líquido por miúdo ou a quartilho.

palavra:aquartilhamento 
divisão:a.quar.ti.lha.men.to 
descrição:sm (aquartilhar+mento2) ato de aquartilhar.

palavra:aquartilhar 
divisão:a.quar.ti.lhar 
descrição:(a1+quartilho+ar2) vtd 1 vender aos quartilhos. 2 vender por miúdo.

palavra:aquático 
divisão:a.quá.ti.co 
descrição:adj (lat aquaticu) 1 da água. 2 que vive na água ou sobre ela: animais aquáticos, plantas aquáticas. 3 cheio, que frequenta as estações de águas minerais.

palavra:aquátil 
divisão:a.quá.til 
descrição:adj m+f (lat aquatile) 1 aquático: animal aquátil. 2 construído sobre água: povoação aquátil.

palavra:aquatinta 
divisão:a.qua.tin.ta 
descrição:sf (ital acqua+tinta) gravura que imita os desenhos a aguada, feitos com tinta da china, bistre ou sépia.

palavra:aquatintista 
divisão:a.qua.tin.tis.ta 
descrição:s m+f (aquatinta+ista) pessoa que grava pelo processo de aquatinta.

palavra:aquatização 
divisão:a.qua.ti.za.ção 
descrição:sm (aquatizar+ção) ato ou efeito de aquatizar.

palavra:aquatizar 
divisão:a.qua.ti.zar 
descrição:vti e vint (aquát(ico)+izar) pousar na água: aquatizaram na represa. a cápsula espacial aquatizou.

palavra:aquatofana 
divisão:a.qua.to.fa.na 
descrição:sf (ital acqua+toffana, np) célebre veneno italiano, que era uma solução concentrada de arsênico.

palavra:aquatóideo 
divisão:a.qua.tói.de.o 
descrição:adj (gr akhétas, inseto que soa+óideo) grilóideo.

palavra:aquavia 
divisão:a.qua.vi.a 
descrição:sf (lat aqua+via) hidrovia.

palavra:aquebrantar 
divisão:a.que.bran.tar 
descrição:(a1+quebrantar) o mesmo que quebrantar.

palavra:aquecedela 
divisão:a.que.ce.de.la 
descrição:sf (aquecer+dela2) pop sova, tunda.

palavra:aquecedoiro 
divisão:a.que.ce.doi.ro 
descrição:sm (aquecer+doiro) v aquecedouro.

palavra:aquecedor 
divisão:a.que.ce.dor 
descrição:adj (aquecer+dor2) que aquece. sm aparelho que transmite calor ao ambiente (ar, água etc.), ou contém alguma coisa a ser aquecida: aquecedores elétricos.

palavra:aquecedouro 
divisão:a.que.ce.dou.ro 
descrição:sm (aquecer+douro1) lugar onde se aquece ou possa aquecer (pessoa, animal, coisa). var: aquecedoiro.

palavra:aquecer 
divisão:a.que.cer 
descrição:(a1+lat calescere) vtd, vti e vint 1 tornar(-se) quente; aquentar(-se), esquentar(-se). vint 2 dar calor: o fogo aquece e morre. vtd e vpr 3 animar(-se), entusiasmar(-se): as paradas militares lhe aquecem o ânimo belicoso. os corações juvenis com facilidade se aquecem. vint e vpr 4 animar-se por efeito do vinho. vtd e vpr 5 encolerizar(-se), irar(-se). vtd e vpr 6 esp exercitar(-se) antes da prova ou do treino. vtd 7 pint pintar com cores vivas, dando expressão animada. antôn (acepções 1 e 2): esfriar; (acepção 3): esmorecer, desalentar.

palavra:aquecido 
divisão:a.que.ci.do 
descrição:adj (part de aquecer) 1 aquentado, tornado quente. 2 animado, entusiasmado. 3 agastado, encolerizado.

palavra:aquecimento 
divisão:a.que.ci.men.to 
descrição:sm (aquecer+mento2) 1 ato ou efeito de aquecer; calefação. 2 foco calorífico que eleva a temperatura de um ambiente ou que produz água quente. 3 econ fase de expansão da economia provocada por uma política econômica (especialmente monetária) favorável aos investimentos e à expansão da demanda intermediária e final. a.central: aquecimento de um edifício num determinado ponto, de onde se irradia para todos os aposentos, através de tubulações adequadas. a. elétrico: aquecimento proporcionado por aparelhos elétricos.

palavra:aquecível 
divisão:a.que.cí.vel 
descrição:adj m+f (aquecer+vel) que se pode aquecer.

palavra:aquedar 
divisão:a.que.dar 
descrição:(a1+quedo+ar2) vtd tornar quedo ou sossegado; aquietar.

palavra:aquedução 
divisão:a.que.du.ção 
descrição:sf (lat aqueductione) condução das águas por aqueduto.

palavra:aqueduto 
divisão:a.que.du.to 
descrição:sm (lat aquaeductu) 1 canal, galeria ou encanamento destinado a conduzir a água de um lugar para outro. 2 tipo de canais abertos ou cobertos, em forma de construções monumentais, muitas vezes sobre pontes de arcos, usados principalmente na roma antiga, mas também na época atual, para conduzir água das nascentes das montanhas às cidades, em declive natural. 3 anat canal que, no corpo humano, conduz um líquido. a. cerebral, anat: canal que liga o terceiro e o quarto ventrículo do cérebro; aqueduto de sílvio. a. de sílvio, anat: o mesmo que aqueduto cerebral.

palavra:aqueixar 
divisão:a.quei.xar 
descrição:(a1+queixar) v queixar.

palavra:àquela contração da preposição 
divisão:à.que.la contração da preposição 
descrição:a com o pronome demonstrativo aquela.

palavra:aquela
divisão:a.que.la1
descrição:sf (de aquele) fam acanhamento, cerimônia: entrou sem mais aquela.

palavra:aquela
divisão:a.que.la2
descrição:pron dem (lat vulg eccu illa) feminino de aquele.

palavra:aquele 
divisão:a.que.le 
descrição:(ê) pron dem (lat vulg eccu ille) indica pessoa ou coisa que está um pouco distante da pessoa que fala e da pessoa a quem se fala, tanto na ordem de lugar como na de tempo: aquele homem; aquele objeto; ou refere-se no discurso ao termo mais afastado. forma enfática, popularizada: "os amigos se encontraram e foi aquele abraço" (eça de queirós).

palavra:àquele contração da preposição 
divisão:à.que.le contração da preposição 
descrição:a com o pronome demonstrativo aquele.

palavra:aqueloutro 
divisão:a.que.lou.tro 
descrição:pron dem (contr de aquele+outro) emprega-se quando há mais de um ser distante; um outro que está ali ou além daquele: é aquele. não, é aqueloutro.

palavra:àqueloutro 
divisão:à.que.lou.tro 
descrição:contr contração da preposição a com o pronome demonstrativo aqueloutro: deu àqueloutro uma flor.

palavra:aquém 
divisão:a.quém 
descrição:adv (lat vulg eccu inde) da parte ou lado de cá.

palavra:aquém de 
divisão:a.quém de 
descrição:loc prep 1 do lado de cá de. 2 abaixo de, em grau inferior a.

palavra:aquemênidas 
divisão:a.que.mê.ni.das 
descrição:sm pl (lat achaemenidae) etnol antigo povo da pérsia; aquemênios.

palavra:aquém-fronteiras 
divisão:a.quém-fron.tei.ras 
descrição:adv aquém das fronteiras; para cá das fronteiras.

palavra:aquém-mar 
divisão:a.quém-mar 
descrição:adv aquém do mar; para cá do mar. sm as terras que ficam desse lado do mar.

palavra:aquênico 
divisão:a.quê.ni.co 
descrição:adj (aquênio+ico2) relativo a aquênio.

palavra:aquênio
divisão:a.quê.nio1
descrição:sm (lat cient achaeniu, formado de a4+ khaínein) bot fruto seco, indeiscente, monospérmico, cujo pericárpio não adere ao tegumento do grão, como no girassol.

palavra:aquênio
divisão:a.quê.nio2
descrição:adj+sm (top aachen+io) v aaquênio.

palavra:aquenódio 
divisão:a.que.nó.dio 
descrição:sm (aquênio1+d+io) bot fruto resultante de vários aquênios dispostos no mesmo plano.

palavra:aquense 
divisão:a.quen.se 
descrição:adj m+f (lat aqua+ense) relativo a aix, frança. s m+f pessoa natural ou habitante de aix.

palavra:aquentado 
divisão:a.quen.ta.do 
descrição:adj (part de aquentar) 1 aquecido. 2 favorecido.

palavra:aquentador 
divisão:a.quen.ta.dor 
descrição:sm (aquentar+dor2) 1 o que aquenta. 2 utensílio de folha para aquecer os ferros destinados a lustrar a solaria do calçado.

palavra:aquentamento 
divisão:a.quen.ta.men.to 
descrição:sm (aquentar+mento2) ação de aquentar.

palavra:aquentar 
divisão:a.quen.tar 
descrição:(a1+quente+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) quente; aquecer(-se), esquentar(-se). vtd 2 dar coragem a, imprimir atividade a; reanimar. antôn (acepção 1): esfriar; (acepção 2): arrefecer. aquentar fogo: aquecer-se perto do fogo.

palavra:áqueo 
divisão:á.queo 
descrição:(qwe) adj (lat aqueu) 1 que contém água; aquoso. 2 da natureza da água.

palavra:aquerençar 
divisão:a.que.ren.çar 
descrição:(a1+querença+ar2) v aquerenciar.

palavra:aquerenciadeira 
divisão:a.que.ren.ci.a.dei.ra 
descrição:adj+sf (aquerenciar+deira) reg (sul) diz-se de criação ou tropa que facilmente se acostuma com a madrinha, com outros animais ou com um lugar.

palavra:aquerenciado 
divisão:a.que.ren.ci.a.do 
descrição:adj (part de aquerenciar) reg 1 que se aquerenciou (diz-se do animal bovino ou cavalar, acostumado em lugar certo). 2 acostumado com outros. 3 que anda sempre junto. sm animal afeito à querência.

palavra:aquerenciador 
divisão:a.que.ren.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (aquerenciar+dor2) que, ou o que aquerencia animais.

palavra:aquerenciar 
divisão:a.que.ren.ci.ar 
descrição:(a1+querência+ar2) vtd e vpr 1 acostumar(-se) a lugar certo. 2 acostumar(-se) a lugar diverso daquele da parada habitual ou do nascimento. 3 habitar com outros. usa-se com relação ao gado cavalar, lanígero ou vacum e, às vezes, às pessoas. var: aquerençar.

palavra:aqueronteu 
divisão:a.que.ron.teu 
descrição:adj (aqueronte+eu) v aquerôntico.

palavra:aquerôntia 
divisão:a.que.rôn.tia 
descrição:sm (gr akheróntia) mit pântano cuja abertura conduz às regiões infernais.

palavra:aquerôntico 
divisão:a.que.rôn.ti.co 
descrição:adj (aqueronte+ico2) 1 mit pertencente ou relativo a aqueronte, rio do inferno greco-romano. 2 sombrio, tenebroso: bruma aquerôntica. var: aqueronteu.

palavra:aquerontinos 
divisão:a.que.ron.ti.nos 
descrição:sm pl (lat acheruntini) etnol povo antigo das margens do aqueronte, rio da calábria, ou rio misterioso dos infernos, segundo a concepção dos antigos.

palavra:aqueta 
divisão:a.que.ta 
descrição:sm (gr akhétas) entom gênero (acheta) de insetos ortópteros, que inclui os grilos comuns do campo e das casas.

palavra:aquetídeos 
divisão:a.que.tí.deos 
descrição:sm pl (aqueta+ídeos) v grilídeos.

palavra:aqueu 
divisão:a.queu 
descrição:adj (lat achaeu) relativo à acaia, território da antiga grécia. sm o habitante ou natural da acaia. o mesmo que aquivo. sm pl um dos quatro ramos do povo grego antigo. fem: aqueia.

palavra:aqui 
divisão:a.qui 
descrição:adv (lat vulg eccu hic) 1 neste lugar. 2 a este lugar. 3 nesta ocasião. 4 nisto. aqui e ali, loc adv: ora num sítio, ora noutro. por aqui: nesta cercania.

palavra:áqui- 
divisão:á.qui- 
descrição:(qwi) elem comp (lat aqua) o mesmo que aquo: aquícola, aquífero.

palavra:aquicalor 
divisão:a.qui.ca.lor 
descrição:(qwi) sm (áqui+calor) espécie de banho-maria aquecido por uma pequena lâmpada de álcool.

palavra:aquícola 
divisão:a.quí.co.la 
descrição:(qwi) adj m+f (áqui+cola7) 1 relativo à aquicultura. 2 que vive na água. s m+f ser que habita na água.

palavra:aquicultor 
divisão:a.qui.cul.tor 
descrição:(qwi) sm (áqui+cultor) indivíduo que se dedica à aquicultura.

palavra:aquicultura 
divisão:a.qui.cul.tu.ra 
descrição:(qwi) sf (aqui+cultura) tratamento dos rios, lagos e esteiros para boa produção piscatória.

palavra:aquicultural 
divisão:a.qui.cul.tu.ral 
descrição:(qwi) adj m+f (aquicultura+al3) 1 relativo ou pertencente à aquicultura. 2 que envolve os métodos de aquicultura.

palavra:aquidabãense 
divisão:a.qui.da.bãen.se 
descrição:adj m+f (top aquibadã+ense) relativo a aquidabã, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aquidauanense 
divisão:a.qui.dau.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top aquidauana+ense) relativo a aquidauana, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aquidelrei! 
divisão:a.quidelrei! 
descrição:interj frase elíptica pela qual se invocava socorro e significava: acudam aqui os guardas del-rei!

palavra:aquiescência 
divisão:a.qui.es.cên.cia 
descrição:sf (aquiescente+ia2) 1 ação ou efeito de aquiescer. 2 anuência, assentimento, consentimento.

palavra:aquiescente 
divisão:a.qui.es.cen.te 
descrição:adj m+f (de aquiescer) que aquiesce.

palavra:aquiescer 
divisão:a.qui.es.cer 
descrição:(lat acquiescere) vti e vint anuir, ceder, condescender, consentir: "aquiesce o mestre à procedência da emenda" (rui barbosa). aquiescera no prazo que propusemos. ouvindo tais argumentos, aquiescemos. antôn: negar, opor-se, recusar.

palavra:aquietação 
divisão:a.qui.e.ta.ção 
descrição:sf (aquietar+ção) ato ou efeito de aquietar.

palavra:aquietado 
divisão:a.qui.e.ta.do 
descrição:adj (part de aquietar) acalmado, tranquilizado, sossegado.

palavra:aquietador 
divisão:a.qui.e.ta.dor 
descrição:adj+sm (aquietar+dor2) que, ou o que aquieta.

palavra:aquietar 
divisão:a.qui.e.tar 
descrição:(a1+quieto+ar2) vtd 1 tornar quieto; pacificar, sossegar, tranquilizar. vti, vint e vpr 2 ficar quieto, sossegar-se. antôn: inquietar, agitar, alvorotar, perturbar.

palavra:aquífero 
divisão:a.quí.fe.ro 
descrição:(qwi) adj (aqui+fero1) que contém água.

palavra:aquifoliácea 
divisão:a.qui.fo.li.á.cea 
descrição:(qwi) sf (aqui+folia+ácea) bot espécime das aquifoliáceas.

palavra:aquifoliáceas 
divisão:a.qui.fo.li.á.ceas 
descrição:(qwi) sf pl bot família (aquifoliaceae) de árvores e arbustos da ordem das sapindales, de folhas alternantes, coriáceas, simples, serradas, sem estípulas, pequenas flores diécicas, comumente em cachos axilares e frutos drupáceos. sf espécime das aquifoliáceas.

palavra:aquifoliáceo 
divisão:a.qui.fo.li.á.ceo 
descrição:(qwi) adj (áqui+folia+áceo) bot relativo às aquifoliáceas.

palavra:aquifólio 
divisão:a.qui.fó.lio 
descrição:(qwi) sm (áqui+fóli1+io) bot nome científico do azevinho.

palavra:aquígeno 
divisão:a.quí.ge.no 
descrição:(qwi) adj (áqui+geno) gerado ou nascido na água; aquático.

palavra:aquijiró 
divisão:a.qui.ji.ró 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aquijirós, indígenas pigmeus do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:áquila 
divisão:á.qui.la 
descrição:sf (lat aquila) ornit gênero (aquila) cosmopolita de águias, que inclui formas típicas com as pernas cobertas de penas até os dedos.

palavra:áquila-alba 
divisão:á.qui.la-al.ba 
descrição:sf (lat aquila alba) quím 1 dava-se este nome a todos os sublimados brancos e particularmente ao mercúrio branco. 2 o mesmo que calomelano.

palavra:aquilão
divisão:a.qui.lão1
descrição:sm (a1+gr khylós) o mesmo que diaquilão.

palavra:aquilão
divisão:a.qui.lão2
descrição:sm (lat aquilone) 1 poét o vento do norte. 2 náut ant vento do nordeste. sm pl ventos frios e tempestuosos. 3 teat massa utilizada por palhaços e atores cômicos na modelagem de um novo nariz, para maior efeito cênico. var: áquilo.

palavra:aquilária 
divisão:a.qui.lá.ria 
descrição:sf (lat aquilaria) bot gênero (aquilaria) de árvores asiáticas da família das timeleáceas, com folhas lanceoladas e umbelas de flores quase sésseis, ao qual pertence uma espécie de aloés.

palavra:aquilariáceas 
divisão:a.qui.la.ri.á.ceas 
descrição:sf (aquilária+ácea) v timeleáceas.

palavra:aquilário 
divisão:a.qui.lá.rio 
descrição:adj (lat aquilaria) bot cujo labelo é pouco desenvolvido ou falta de todo, como em algumas orquídeas.

palavra:aquilatação 
divisão:a.qui.la.ta.ção 
descrição:sf (aquilatar+ção) ato ou efeito de aquilatar.

palavra:aquilatado 
divisão:a.qui.la.ta.do 
descrição:adj (part de aquilatar) 1 cujos quilates foram determinados. 2 avaliado, apurado, qualificado. 3 aperfeiçoado.

palavra:aquilatador 
divisão:a.qui.la.ta.dor 
descrição:adj (aquilatar+dor2) que aquilata. sm 1 o que aquilata. 2 o que determina o quilate de ouro ou prata. 3 avaliador, apreciador.

palavra:aquilatar 
divisão:a.qui.la.tar 
descrição:(a1+quilate+ar2) vpr habituar-se, acostumar-se.

palavra:aquilatável 
divisão:a.qui.la.tá.vel 
descrição:adj m+f (aquilatar+vel) que pode ser aquilatado.

palavra:aquileano 
divisão:a.qui.le.a.no 
descrição:adj (aquiles np+ano2) pertencente ou relativo a aquiles, herói da ilíada, poema clássico grego, atribuído a homero.

palavra:aquilégia 
divisão:a.qui.lé.gia 
descrição:(qwi) sf (lat aquilegia) bot 1 gênero (aquilegia) de ervas da família das ranunculáceas, com flores vistosas, irregulares, esporaúdas. 2 planta ornamental desse gênero (aquilegia vulgaris); ancólia, columbina, erva-pombinha, pombinha.

palavra:aquilégio 
divisão:a.qui.lé.gio 
descrição:(qwi) sm (lat aquilegiu) cano, goteira ou reservatório de água.

palavra:aquileia 
divisão:a.qui.lei.a 
descrição:(éi) sf (lat aquileia) bot o mesmo que agérato.

palavra:aquileína 
divisão:a.qui.le.í.na 
descrição:sf (aquileia+ina) quím alcaloide amargo, vermelho-acastanhado, encontrado em plantas do gênero aquileia.

palavra:aquileoide 
divisão:a.qui.le.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (aquileia+oide) semelhante à milfolhada.

palavra:aquiles
divisão:a.qui.les1
descrição:sm (lat achilles, np) homem valente.

palavra:aquiles
divisão:a.qui.les2
descrição:sf (lat achilles, np) entom espécie de borboleta do brasil (morpho achilles), que apresenta nas asas superiores a cor azul com intensos reflexos metálicos.

palavra:aquileu 
divisão:a.qui.leu 
descrição:adj (de aquiles) 1 à feição ou à maneira de aquiles, relativo a aquiles. 2 pertencente ou relativo ao tendão de aquiles. fem: aquileia.

palavra:aquilhado 
divisão:a.qui.lha.do 
descrição:adj (a1+quilha+ado3) 1 náut diz-se das embarcações que têm quilhas. 2 parecido à quilha: folhas aquilhadas.

palavra:aquilia
divisão:a.qui.li.a1
descrição:sf (a4+quilo5+ia1) med falta de formação do quilo. var: aquilose.

palavra:aquilia
divisão:a.qui.li.a2
descrição:sf (a4+quilo4+ia1) terat falta congênita de um ou de ambos os lábios.

palavra:aquiliano 
divisão:a.qui.li.a.no 
descrição:adj (de aquilianus, np) dir originário de uma lei estatutária da república romana com respeito à danificação ilegal de propriedade, ou que é regido por essa lei.

palavra:aquílico 
divisão:a.quí.li.co 
descrição:adj+sm (a4+quilo4+ico2) sem lábios.

palavra:aquílidas 
divisão:a.quí.li.das 
descrição:sm pl (lat achilles+ida) descendentes de aquiles.

palavra:aquilífero 
divisão:a.qui.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat aquiliferu) que tem pintadas as águias ou as armas romanas. sm soldado romano, que conduzia a águia da legião.

palavra:aquilino 
divisão:a.qui.li.no 
descrição:adj (lat aquilinu) 1 pertencente ou relativo à águia, ou próprio dela. 2 recurvo como o bico da águia: nariz aquilino. 3 penetrante como os olhos da águia: vistas aquilinas.

palavra:aquilo 
divisão:a.qui.lo 
descrição:pron dem (lat vulg eccu illud) 1 aquela coisa ou aquelas coisas. 2 pej aquela pessoa.

palavra:àquilo contração da preposição 
divisão:à.qui.lo contração da preposição 
descrição:a com o demonstrativo aquilo.

palavra:áquilo 
divisão:á.qui.lo 
descrição:sm (lat aquilo) v aquilão2.

palavra:aquilobursite 
divisão:a.qui.lo.bur.si.te 
descrição:sf (aquilo+bursite) med inflamação e inchação das bolsas ao redor do tendão de aquiles, especialmente do tendão da frente.

palavra:aquilodinia 
divisão:a.qui.lo.di.ni.a 
descrição:sf (aquiles, np+ódino+ia1) med dor na extremidade posterior do calcâneo, junto à inserção do tendão de aquiles.

palavra:aquilombado 
divisão:a.qui.lom.ba.do 
descrição:adj (part de aquilombar) refugiado em quilombo.

palavra:aquilombar 
divisão:a.qui.lom.bar 
descrição:(a1+quilombo+ar2) vtd 1 fazer quilombo. 2 reunir em quilombo.

palavra:aquilonal 
divisão:a.qui.lo.nal 
descrição:adj m+f (lat aquilonale) 1 concernente ao aquilão. 2 do norte; setentrional. var: aquilonar.

palavra:aquilonar 
divisão:a.qui.lo.nar 
descrição:adj m+f (lat aquilone+ar2) v aquilonal.

palavra:aquilônio 
divisão:a.qui.lô.nio 
descrição:adj (lat aquiloniu) v aquilonal.

palavra:aquiloplastia 
divisão:a.qui.lo.plas.ti.a 
descrição:sf (a4+quilo4+plasto+ia1) cir reparação, total ou parcial, do lábio inferior.

palavra:aquiloplástico 
divisão:a.qui.lo.plás.ti.co 
descrição:adj (a4+quilo4+plástico) cir relativo à aquiloplastia.

palavra:aquilorrafia 
divisão:a.qui.lor.ra.fi.a 
descrição:sf (aquiles, np+rafia) cir sutura do tendão de aquiles.

palavra:aquilose 
divisão:a.qui.lo.se 
descrição:sf (a4+quilo5+ose) v aquilia1.

palavra:aquilotado 
divisão:a.qui.lo.ta.do 
descrição:adj (a1+quilotar+ado3) acostumado, habituado.

palavra:aquimene 
divisão:a.qui.me.ne 
descrição:sm bot 1 gênero (achimenes) de ervas gesneriáceas da américa tropical, comumente cultivadas por suas flores, semelhantes às das gloxínias. 2 planta desse gênero.

palavra:aquimia 
divisão:a.qui.mi.a 
descrição:sf (a4+quimo2+ia1) med formação defeituosa do quimo; aquimose.

palavra:aquimose 
divisão:a.qui.mo.se 
descrição:sf (a4+quimo2+ose) v aquimia.

palavra:aquinhoado 
divisão:a.qui.nho.a.do 
descrição:adj (part de aquinhoar) 1 repartido em quinhões. 2 que recebeu quinhão.

palavra:aquinhoador 
divisão:a.qui.nho.a.dor 
descrição:adj+sm (aquinhoar+dor2) que, ou o que aquinhoa.

palavra:aquinhoamento 
divisão:a.qui.nho.a.men.to 
descrição:sm (aquinhoar+mento2) ação de aquinhoar.

palavra:aquinhoar 
divisão:a.qui.nho.ar 
descrição:(a1+quinhão+ar2) vtd 1 dar em quinhão, dividir em quinhões, repartir em quinhões. vtd 2 dar quinhão a. vpr 3 tomar para si algum quinhão do que se reparte. vtd 4 dar de quinhão, dotar: a natureza o aquinhoou com excelentes qualidades. o nascimento plebeu não o aquinhoara na sociedade.

palavra:aquíparo 
divisão:a.quí.pa.ro 
descrição:(qwi) adj (áqui+paro) que segrega água.

palavra:aquiqui 
divisão:a.qui.qui 
descrição:sm (tupi akyký) 1 zool macaco roncador do brasil, provavelmente uma espécie do gênero aluata. 2 ornit espécie de cotovia. 3 aguardente de milho fermentado e mel de abelha, usada pelos índios coroados, no paraná.

palavra:aquiqui! 
divisão:a.qui.qui! 
descrição:interj (do tupi aikué, aqui, eis aqui) sim! exatamente! isso mesmo! acuícuí!

palavra:aquiranto 
divisão:a.qui.ran.to 
descrição:sm (gr ákhyron, palha+anto1) bot gênero (achyranthes) de ervas amarantáceas tropicais com flores brancas ou prateadas, espiculares.

palavra:aquirantoide 
divisão:a.qui.ran.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (aquiranto+oide) semelhante ao aquiranto.

palavra:aquirastro 
divisão:a.qui.ras.tro 
descrição:sm (gr ákhyron+astro2) bot planta chicoriácea, cujo cálice se assemelha ao martinete.

palavra:aquiri 
divisão:a.qui.ri 
descrição:sm espécie de coifa de penas e com enfeites de palha trançada, que os indígenas da família dos mundurucus usavam presa como penacho aos cabelos do alto da cabeça.

palavra:aquiria 
divisão:a.qui.ri.a 
descrição:sf (a4+quiro+ia1) terat ausência congênita de uma ou ambas as mãos.

palavra:aquirijebó 
divisão:a.qui.ri.je.bó 
descrição:s m+f frequentador assíduo de festas de candomblés; sete-roncós.

palavra:aquirita 
divisão:a.qui.ri.ta 
descrição:sf (gr ákhyron+ita3) miner variedade de silicato de cobre.

palavra:aquiritivo 
divisão:a.qui.ri.ti.vo 
descrição:adj (lat acquirere+ivo) diz-se da aptidão para adquirir; aquisitivo.

palavra:aquiro 
divisão:a.qui.ro 
descrição:sm (a4+quiro) 1 ictiol peixe pleuronecto, semelhante ao linguado. 2 terat feto ou pessoa nascida sem mãos.

palavra:aquirologia 
divisão:a.qui.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (gr ákhyron+logo2+ia1) palavras sem obras.

palavra:aquiropodia 
divisão:a.qui.ro.po.di.a 
descrição:sf (a4+quiro+podo+ia1) terat falta congênita de mãos e pés, causada por gene dominante, aparecida por mutação.

palavra:aquiropoético 
divisão:a.qui.ro.po.é.ti.co 
descrição:adj (gr akheiropoíetos+ico2) não feito pela mão do homem; milagroso.

palavra:aquisição 
divisão:a.qui.si.ção 
descrição:sf (lat aquisitione) 1 ato ou efeito de adquirir; compra, adquirição. 2 a coisa adquirida.

palavra:aquisitividade 
divisão:a.qui.si.ti.vi.da.de 
descrição:sf (aquisitivo+dade) 1 qualidade de ser aquisitivo. 2 tendência ou desejo de aquisição ou ganho; adquisitividade.

palavra:aquisitivo 
divisão:a.qui.si.ti.vo 
descrição:adj (lat acquisitu+ivo) 1 relativo a aquisição. 2 próprio para ser adquirido; adquisitivo.

palavra:aquisito 
divisão:a.qui.si.to 
descrição:adj (lat acquisitu) adquirido.

palavra:aquista 
divisão:a.quis.ta 
descrição:(qwi) adj es m+f (áqui+ista) v aguista.

palavra:aquitanense 
divisão:a.qui.ta.nen.se 
descrição:adj m+f (lat aquitanense) 1 v aquitânico. 2 natural da aquitânia, divisão romana da gália. sm o natural da aquitânia. var: aquitaniano.

palavra:aquitaniano 
divisão:a.qui.ta.ni.a.no 
descrição:adj (aquitânia, np+ano2) geol 1 o mesmo que aquitânico. 2 relativo ou pertencente a uma subdivisão do oligoceno europeu. sm 1 essa subdivisão ou o andar geológico correspondente. 2 o mesmo que aquitanense.

palavra:aquitânico 
divisão:a.qui.tâ.ni.co 
descrição:adj (lat aquitanicu) pertencente ou relativo à aquitânia.

palavra:aquitano 
divisão:a.qui.ta.no 
descrição:adj +sm (lat aquitanu) v aquitanense.

palavra:aquivo 
divisão:a.qui.vo 
descrição:adj +sm (lat achivu) v aqueu.

palavra:áquo- 
divisão:áquo- 
descrição:elem comp (lat aqua) exprime a ideia de água: aquocapsulite.

palavra:aquocapsulite 
divisão:a.quo.cap.su.li.te 
descrição:sf (áquo+cápsula+ite1) oftalm inflamação da membrana posterior da córnea.

palavra:aquosidade 
divisão:a.quo.si.da.de 
descrição:sf (lat aquositate) 1 qualidade do que é aquoso. 2 med serosidade.

palavra:aquoso 
divisão:a.quo.so 
descrição:adj (lat aquosu) 1 da natureza da água ou semelhante à água. 2 que tem água. 3 seroso.

palavra:ar
divisão:ar1
descrição:sm (lat aere) 1 mistura de gases invisível, transparente, sem cheiro, compressível e elástica, de que se compõe a atmosfera: ar atmosférico. os gases são sobretudo nitrogênio e oxigênio em uma proporção aproximada de 4 para 1, além de pequena quantidade de anidrido carbônico, vapor dágua e algum gases raros. 2 atmosfera. 3 vento, viração. 4 clima. 5 espaço vazio. 6 graça ou elegância de porte. 7 expressão do rosto. 8 modo de proceder ou de apresentar-se: já deu os seus ares de chefe. 9 aparência: cada qual tem o ar que deus lhe deu. 10 mostra, indício. 11 semelhança: ar de família. 12 pop paralisia facial. 13 ataque de paralisia, estupor. ar ambiente: o que nos rodeia de perto e em que estamos como que imersos. ar atmosférico: mistura gasosa que envolve a terra. ar coado: corrente de ar. ar comprimido: ar sob pressão maior que a atmosférica. ar condicionado: ar filtrado por aparelhos especiais e distribuído aos recintos com o grau de umidade e o de aquecimento ou refrigeração antecipadamente estabelecidos. ar confinado: ar contido nos espaços circunscritos e habitados, que não se renova ou se renova insuficientemente e se aquece a ponto de tornar-se inapto para a respiração. ar de galinha choca: pretensa influência que sobre as pessoas exerce a galinha quando está choca. ar de manejo: movimento cadenciado, elegante e airoso do cavalo educado em alta escola. ar de riso: sorriso. ar do vento: estupor, paralisia. ar encanado: corrente de ar. ar líquido: ar submetido a repetidas compressões e bruscas expansões, a ponto de se tornar líquido. ar livre: espaço aberto. ar morto: estupor. ar parado: o cair da tarde, crepúsculo. ar trágico: fisionomia severa e sinistra. ar triunfante: expressão de grande júbilo, cara alegre. dar um ar da sua graça: mostrar benevolência, mostrar-se afável, sorrir-se, tornar-se agradável. no ar: incerto, indefinido; impensado, irrefletido, a esmo.

palavra:ara
divisão:a.ra1
descrição:sf (lat ara) 1 lugar reservado ao sacrifício; altar. 2 pedra sobre a qual o sacerdote estende o corporal e coloca o cálice e a hóstia, para celebrar a missa. 3 astr constelação austral perto do escorpião. ara da cruz: cruz em que jesus cristo foi crucificado.

palavra:ara
divisão:a.ra2
descrição:sf (tupi-guar ara) 1 ornit arara. 2 dia.

palavra:ara!
divisão:a.ra!3
descrição:interj o mesmo que ora!

palavra:ara-
divisão:a.ra-1
descrição:elem comp (tupi irá) exprime a ideia de mel: arapuá.

palavra:ara-
divisão:a.ra-2
descrição:elem comp (corr do tupi uirá) exprime a ideia de ave, pássaro: araponga, arapuca.

palavra:ara-
divisão:a.ra-3
descrição:elem comp (tupi ara) exprime a ideia de o agente, o que faz: arataca.

palavra:ara-
divisão:a.ra-4
descrição:elem comp (tupi ara) exprime a ideia de dia, tempo: araxá.

palavra:ará
divisão:a.rá1
descrição:sf (tupi ará) v arara.

palavra:ará
divisão:a.rá2
descrição:sm ictiol peixe do mar, também chamado baiacu-ará.

palavra:araã! 
divisão:a.ra.ã! 
descrição:interj (voz tupi-guar) grito com que se exprimia prazer inesperado ou se saudava alguém.

palavra:arabaiana 
divisão:a.ra.bai.a.na 
descrição:sf ictiol o mesmo que olhete.

palavra:arabana 
divisão:a.ra.ba.na 
descrição:sf (arab(inose)+(pentos)ana) quím pentosana, encontrada em várias gomas e pectinas, e da qual se obtém arabinose por hidrólise.

palavra:arabanase 
divisão:a.ra.ba.na.se 
descrição:sf (arabana+ase) quím enzima que catalisa a hidrólise que transforma a arabana em arabinose.

palavra:árabe 
divisão:á.ra.be 
descrição:sm (ár arab) 1 indivíduo nascido na arábia. 2 língua da arábia e de outros povos muçulmanos. adj m+f pertencente ou relativo à arábia ou aos seus habitantes. var: arábico.

palavra:arabebéu 
divisão:a.ra.be.béu 
descrição:sm cernambiguara.

palavra:árabe-saudita 
divisão:á.ra.be-sau.di.ta 
descrição:adj m+f relativo à arábia saudita. s m+f pessoa natural desse país.

palavra:arabesca 
divisão:a.ra.bes.ca 
descrição:(ê) sf (árabe+esca) variedade de arabesco usado em esteiras.

palavra:arabescar 
divisão:a.ra.bes.car 
descrição:(arabesco+ar2) vtd 1 ornar com arabescos. 2 traçar como arabesco. 3 escrevinhar, garatujar.

palavra:arabesco 
divisão:a.ra.bes.co 
descrição:(ê) adj (árabe+esco) 1 relativo aos árabes ou ao seu estilo de ornamentação. 2 que exibe tal estilo de ornamentação. 3 à maneira dos árabes. sm ornamento de folhagens, flores e figuras entrelaçadas, empregado em pintura, baixos-relevos, entalhaduras, mosaicos e na estamparia de tecidos.

palavra:arabeta 
divisão:a.ra.be.ta 
descrição:sf bot gênero (arabeta) de plantas crucíferas que vicejam nas regiões frias ou temperadas dos alpes.

palavra:arabi 
divisão:a.ra.bi 
descrição:sm (ár arabî) o mesmo que rabino.

palavra:arábias 
divisão:a.rá.bias 
descrição:sf pl usado na expressão popular das arábias, que significa extraordinário, extravagante, valente, capaz de qualquer proeza: homem das arábias.

palavra:arábico 
divisão:a.rá.bi.co 
descrição:adj+sm (árabe+ico2) 1 o mesmo que árabe. 2 v algarismos arábicos.

palavra:arábigo 
divisão:a.rá.bi.go 
descrição:adj+sm (árabe+igo) v arábico.

palavra:arabina 
divisão:a.ra.bi.na 
descrição:sf (árabe+ina) quím carboidrato amorfo da goma-arábica, solúvel em água; também chamado ácido arábico.

palavra:arabinose 
divisão:a.ra.bi.no.se 
descrição:sf (arabina+ose) quím aldose cristalina da classe das pentoses, obtida da goma de cerejeiras e da de algarobeiras, ou sinteticamente de glicose; açúcar de goma.

palavra:arábio 
divisão:a.rá.bio 
descrição:adj (lat arabiu) v arábico.

palavra:árabis 
divisão:á.ra.bis 
descrição:sf (lat arabis) bot gênero (arabis) de ervas da família das crucíferas, com flores brancas ou roxas e síliquas chatas com valvas nervadas.

palavra:arabismo 
divisão:a.ra.bis.mo 
descrição:sm (árabe+ismo) ling 1 vocábulos e modismos de origem arábica. 2 expressão peculiar ao idioma árabe.

palavra:arabista 
divisão:a.ra.bis.ta 
descrição:adj m+f (árabe+ista) que faz estudo especial da língua e cultura árabes. s m+f especialista na língua e cultura árabes. var: arabizante.

palavra:arabite 
divisão:a.ra.bi.te 
descrição:sf (arab(inose)+ite1) quím álcool pentatômico cristalino, doce, que se obtém reduzindo a arabinose pelo amálgama de sódio; arabitol. var:arabitol.

palavra:arabitol 
divisão:a.ra.bi.tol 
descrição:sm (arabite+ol1) o mesmo que arabite.

palavra:arabizante 
divisão:a.ra.bi.zan.te 
descrição:adj m+f (de arabizar) que arabiza. s m+f 1 pessoa que arabiza. 2 v arabista.

palavra:arabizar 
divisão:a.ra.bi.zar 
descrição:(árabe+izar) vtd e vpr 1 dar aparência árabe a. vint 2 consagrar-se a estudos arábicos. vint 3 imitar a linguagem árabe.

palavra:araboia 
divisão:a.ra.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi ará+mbóya, cobra) herp nome que dão à caninana (acepção 1), no acre.

palavra:arabu 
divisão:a.ra.bu 
descrição:sm (tupi arabú) cul v abunã.

palavra:arabutã 
divisão:a.ra.bu.tã 
descrição:sm (tupi ymbyrapytánga) bot o mesmo que pau-brasil. var:arubatã.

palavra:araca 
divisão:a.ra.ca 
descrição:sf (ár arâk) 1 aguardente de alto teor alcoólico com gosto semelhante ao do rum, destilada no extremo oriente, da seiva fermentada da palmeira cocos nucifera, ou da pasta fermentada de arroz e melaço. 2 aguardente de arroz. var: araque.

palavra:araçá 
divisão:a.ra.çá 
descrição:sm (tupi arasá) 1 bot o mesmo que araçazeiro. 2 fruto do araçazeiro. 3 bot o mesmo que araçá-do-campo. 4 boi de pelo claro, manchado de escuro. a.-cinzento: pequeno arbusto mirtáceo (psidium cinereum). a.-do-campo: arbusto ou pequena árvore da costa atlântica brasileira da família das mirtáceas (psidium littorale), com frutos amarelos ou avermelhados, comestíveis, muito apreciados; araçá. a.-de-anta: árvore da família das melastomáceas. a.-felpudo, bot: arbusto brasileiro da família das mirtáceas (psidium incanescens), com folhas quase sésseis, medicinais, branco-pubescentes, flores brancas, grandes, e fruto que é uma baga grande, comestível, amarelo-pálida, com polpa de cor citrina; também chamada goiabinha. a.-guaçu: o mesmo que araçanhuma. a.-mirim: o mesmo que araçaíba. a.-rasteiro: nome de dois arbustos pequenos do campo, da família das mirtáceas (campomanesia aurea e c. cyanea).

palavra:aracadaini 
divisão:a.ra.ca.dai.ni 
descrição:adj etnol relativo aos aracadainis, tribo indígena das margens do rio curiá, amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araçaeiro 
divisão:a.ra.ça.ei.ro 
descrição:sm (araçá+eiro) araçazeiro.

palavra:araçaí 
divisão:a.ra.ça.í 
descrição:sm (araçá+tupi í, pequeno) bot arbusto mirtáceo (psidium araçahu); auí. var: araçaji.

palavra:araçaíba 
divisão:a.ra.ça.í.ba 
descrição:sm (araçá+tupi ýua) bot 1 arbusto mirtáceo (psidium araçá) também chamado araçá-pedra, araçaí. 2 arbusto mirtáceo (psidium mediterraneum) também chamado cumati. 3 planta mirtácea (psidium cuttlevanum) também chamada araçá-da-praia, a.-de-comer, a.-do-campo, a.-do-mato, a.-pera, a.-piranga, a.-rosa, a.-vermelho. 4 denominação comum a outras plantas mirtáceas.

palavra:araçaji 
divisão:a.ra.ça.ji 
descrição:sm (araçá+tupi í, pequeno) v araçaí.

palavra:aracaju 
divisão:a.ra.ca.ju 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aracajus, indígenas do território fronteiro à guiana francesa. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aracajuano 
divisão:a.ra.ca.ju.a.no 
descrição:adj (top aracaju+ano2) relativo a aracaju, cidade e capital do estado de sergipe. sm pessoa natural dessa cidade. var: aracajuense.

palavra:aracajuense 
divisão:a.ra.ca.ju.en.se 
descrição:adj e sm +f (top aracaju+ense) aracajuano.

palavra:aracambé 
divisão:a.ra.cam.bé 
descrição:sm (tupi iauára kambé) zool canídeo brasileiro também chamado jaguaracambé e jaguarambé.

palavra:aracambi 
divisão:a.ra.cam.bi 
descrição:sm (tupi ymbyrá kambý) v aracambu.

palavra:aracambu 
divisão:a.ra.cam.bu 
descrição:sm (tupi ymbyrá kambý) 1 cruzeta das jangadas, na qual se firma a verga da mezena. 2 armação, feita na jangada, em que se penduram os petrechos de pesca.

palavra:araçandiva 
divisão:a.ra.çan.di.va 
descrição:sf bot árvore mirtácea, de madeira ótima para construção (psidium acutangueum). var: araçanduva.

palavra:araçanduva 
divisão:a.ra.çan.du.va 
descrição:sf v araçandiva.

palavra:aracane 
divisão:a.ra.ca.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aracanes, tribo antiga que habitava o rio grande do sul nos limites com o uruguai. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aracanga 
divisão:a.ra.can.ga 
descrição:sf (tupi arára akánga) ornit o mesmo que araracanga (ara macao).

palavra:araçanga 
divisão:a.ra.çan.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrá sánga) reg cacete com que os jangadeiros matam o peixe já preso no anzol

palavra:aracanguira 
divisão:a.ra.can.gui.ra 
descrição:sf ictiol peixe do mar, carangídeo (blepharis crinitus), também chamado peixe-galo-do-brasil.

palavra:araçanhuma 
divisão:a.ra.ça.nhu.ma 
descrição:sm (araçá+tupi úna, preto) bot árvore mirtácea que fornece madeira própria para marcenaria e carpintaria (psidium laurifolium).

palavra:aração 
divisão:a.ra.ção 
descrição:sf (arar+ção) 1 ato de arar. 2 reg ação de alimentar-se apressadamente. 3 fome demasiada.

palavra:aracapuri 
divisão:a.ra.ca.pu.ri 
descrição:sm (tupi-guar arakapurí) peixe teleósteo da família dos caracídeos.

palavra:araçarana 
divisão:a.ra.ça.ra.na 
descrição:sf (tupi araçá+rána, parecido, falso) bot 1 árvore da família das melastomáceas (bellucia sp. var). 2 arbusto da família das rubiáceas (tocoyena bullata). a.-camboca: a) árvore, variedade do araçá; b) fruto dessa árvore. a.-mirim: a) arbusto, variedade de araçarana, cujas folhas têm emprego medicinal; b) fruto adocicado dessa planta.

palavra:aracarangá 
divisão:a.ra.ca.ran.gá 
descrição:sm ornit espécie de papagaio do brasil.

palavra:araçari 
divisão:a.ra.ça.ri 
descrição:sm (tupi arasarí) ornit nome comum a várias aves da família dos ranfastídeos, que se caracterizam por um bico semelhante ao dos tucanos propriamente ditos, porém menor, por serem menos corpulentas e por plumagem do corpo de colorido variegado. a.-arrepiado: variedade de araçari que tem as penas da cabeça, semelhantes a tirinhas de couro, enroladas ou crespas (beauharnaisius beauharnaisii). a.-banana: variedade de araçari, de dorso bruno-azeitona, rabadilha vermelha com o lado anterior amarelo-ouro, bico de ponta verde com a parte alta azulada e a posterior guarnecida de uma malha cor de sangue (baillonius bailloni). a.-de-minhoca: ave da família dos ranfastídeos (pterogosus aracari) de cabeça, pescoço e garganta negros, asas e cauda verdes e fita peitoral encarnada; tucanuí.

palavra:araçaripoca 
divisão:a.ra.ça.ri.po.ca 
descrição:sm (araçari+tupi póka, barulhento) ornit ave da família dos ranfastídeos (selenidera maculirostris), de cor verde-escura no dorso, com o peito preto e a barriga verde; saripoca.

palavra:aracaroba 
divisão:a.ra.ca.ro.ba 
descrição:sf ictiol nome popular usado na bahia para um peixe marinho, provavelmente uma das espécies do gênero cáranx.

palavra:aracati 
divisão:a.ra.ca.ti 
descrição:sm (ara4+tupi katú, bom) (ceará) vento forte e fresco, que, à noitinha, no verão, sopra regularmente, com a direção de nordeste para sudoeste.

palavra:araçatibano 
divisão:a.ra.ça.ti.ba.no 
descrição:adj (top araçatiba+ano2) relativo à praia de araçatiba, rio de janeiro. sm o natural ou habitante dessa praia.

palavra:aracatiense 
divisão:a.ra.ca.ti.en.se 
descrição:adj (top aracati+ense) relativo a aracati, município e cidade do estado do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aracatu 
divisão:a.ra.ca.tu 
descrição:sm (ara4+tupi katú) dia de tempo bom.

palavra:araçatuba 
divisão:a.ra.ça.tu.ba 
descrição:sf (araçá+tupi týua, reunião) local onde crescem araçás.

palavra:araçatubense 
divisão:a.ra.ça.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top araçatuba+ense) relativo a araçatuba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araçazada 
divisão:a.ra.ça.za.da 
descrição:sf (araraçá+z+ada1) 1 doce de araçá. 2 quantidade de araçás.

palavra:araçazal 
divisão:a.ra.ça.zal 
descrição:sm (araçá+z+al3) terreno coberto de araçazeiros.

palavra:araçazeiro 
divisão:a.ra.ça.zei.ro 
descrição:sm (araçá+z+eiro) bot nome comum a vários arbustos da família das mirtáceas, especialmente o psidium grandifolium e p. variabile, de folhas simples, aromáticas, e que fornecem o araçá, fruto comestível; araçá. a.-de-fruto-pequeno: arbusto mirtáceo (psidium microcarpum). a.-do-mato: árvore mirtácea (myrcia glabra). a.-grande: árvore mirtácea (psidium arboreum), também chamada goiabeira-brava, goiabeira-do-mato. var: araçoeiro.

palavra:araçazinho 
divisão:a.ra.ça.zi.nho 
descrição:sm (araçá+z+inho) o mesmo que araçazeiro-de-fruto-pequeno.

palavra:arácea 
divisão:a.rá.cea 
descrição:sf (gr áron+ácea) bot espécime das aráceas.

palavra:aráceas 
divisão:a.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (araceae) da ordem das espadicifloras, que compreende plantas de caule herbáceo, às vezes lenhoso, curto nas espécies terrestres e palustres, comprido e trepador nas epífitas; folhas grandes, mais ou menos coriáceas, com seiva aquosa, leitosa e de gosto pungente, dispostas em roseta na base ou no ápice do caule; inflorescência envolta numa espata branca, verde ou de várias cores. o fruto é sempre uma baga. sf espécime das aráceas.

palavra:aráceo 
divisão:a.rá.ceo 
descrição:adj (gr áron+áceo) bot relativo às aráceas.

palavra:araci 
divisão:a.ra.ci 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aracis, tribo mansa que vivia em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aracimbora 
divisão:a.ra.cim.bo.ra 
descrição:sf xaréu-branco.

palavra:aracirana 
divisão:a.ra.ci.ra.na 
descrição:sf (tupi arasý, aurora+rána, parecido) nome de uma ave.

palavra:araciuirá 
divisão:a.ra.ci.ui.rá 
descrição:(i-ui) sm (tupi arasý, aurora+rána, parecido) ornit ave cotingídea (phoenicocercus carnifex) também denominada saurá, uiratatá, papa-açaí.

palavra:aracne- ou aracn- 
divisão:aracne- ou aracn- 
descrição:elem comp (gr aráchne) aranha: aracnídeo. var: aracni- e aracno-: aracnícola, aracnologia.

palavra:aracneano 
divisão:a.rac.ne.a.no 
descrição:adj (aracnei+ano2) 1 coberto ou feito de teias de aranha. 2 semelhante a teia de aranha.

palavra:aracnefobia 
divisão:a.rac.ne.fo.bi.a 
descrição:sf (aracnei+ fobo+ia1) med medo mórbido das aranhas.

palavra:aracnei- 
divisão:aracnei- 
descrição:elem comp (gr arákhne) indica a ideia de aranha: aracneano.

palavra:aracneolite 
divisão:a.rac.neo.li.te 
descrição:sm (aracnei+lito1) paleont caranguejo fóssil.

palavra:aracni- 
divisão:aracni- 
descrição:(gr aráchne) v aracn(e).

palavra:aracnicultor 
divisão:a.rac.ni.cul.tor 
descrição:sm (aracnei+cultor) indivíduo que se dedica à aracnicultura. var: aracnícola.

palavra:aracnicultura 
divisão:a.rac.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (aracnei+cultura) criação de aranhas, cujas teias são usadas na indústria têxtil.

palavra:aracnídeo 
divisão:a.rac.ní.deo 
descrição:sm (gr arákhne+ídeo) zool espécime dos aracnídeos.

palavra:aracnídeos 
divisão:a.rac.ní.deos 
descrição:sm pl zool classe de artrópodes octópodes, na grande maioria terrestres, que compreende os escorpiões, aranhas, carrapatos, ácaros e formas relacionadas. têm o corpo dividido em duas regiões: cefalotórax, a anterior; e abdome, a posterior. na primeira articulam-se um par de quelíceras, um de pedipalpos e dois de apêndices locomotores; na segunda, articulam-se dois pares de apêndices locomotores.

palavra:aracnidismo 
divisão:a.rac.ni.dis.mo 
descrição:sm (aracnídeo+ismo) envenenamento ocasionado pela picada ou mordida de um aracnídeo peçonhento, por exemplo, uma aranha, carrapato, escorpião etc.

palavra:aracnite 
divisão:a.rac.ni.te 
descrição:sf (gr arákhne+ite1) v aracnoidite.

palavra:aracno ou aracn 
divisão:aracno ou aracn 
descrição:(gr aráchne) v aracn(e).

palavra:aracno- 
divisão:aracno- 
descrição:elem comp (gr arákhne) o mesmo que aracnei: aracnogenose, aracnologia.

palavra:aracnodactilia 
divisão:a.rac.no.dac.ti.li.a 
descrição:sf (aracno+dáctilo2+ia1) v aracnodatilia.

palavra:aracnodatilia 
divisão:a.rac.no.da.ti.li.a 
descrição:sf (aracno+dátilo2+ia1) med estado mórbido ou anormalidade hereditária, na qual os ossos dos dedos da mãos e, às vezes, os dos pés se tornam extremamente compridos e delgados, lembrando o aspecto das pernas de aranha; acromacria. var: aracnodactilia.

palavra:aracnodérmico 
divisão:a.rac.no.dér.mi.co 
descrição:adj (aracno+derme+ico2) de pele fina, como a teia de aranha.

palavra:aracnófago 
divisão:a.rac.nó.fa.go 
descrição:adj (aracno+fago2) zool que se alimenta de aranhas.

palavra:aracnofilia 
divisão:a.rac.no.fi.li.a 
descrição:sf (aracno+filo3+ia1) afeição às aranhas.

palavra:aracnófilo 
divisão:a.rac.nó.fi.lo 
descrição:adj (aracno+filo3) afeiçoado às aranhas, ou amigo delas.

palavra:aracnogenose 
divisão:a.rac.no.ge.no.se 
descrição:sf (aracno+geno+ose) med doença causada pela picada de uma aranha, ou pela introdução de uma aranha no organismo humano.

palavra:aracnoidal 
divisão:a.rac.noi.dal 
descrição:adj m+f (aracnoide+al3) anat pertencente ou relativo à aracnoide.

palavra:aracnoide 
divisão:a.rac.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr arakhnoeidés) 1 semelhante à aranha ou à teia de aranha. 2 pertencente aos aracnídeos ou característico deles. 3 igual ou semelhante aos aracnídeos. sm cada um dos vários animais invertebrados semelhantes ou relacionados aos aracnídeos. sf anat membrana delgada e transparente que reveste o cérebro, situada entre a dura-máter e a pia-máter.

palavra:aracnóideo 
divisão:a.rac.nói.de.o 
descrição:adj (aracno+oide+eo) 1 semelhante à teia de aranha. 2 anat pertencente ou relativo à aracnoide. 3 bot que apresenta pelos soltos ou fibras que imitam a teia de aranha. sm pl o mesmo que aracnídeos.

palavra:aracnoidiano 
divisão:a.rac.noi.di.a.no 
descrição:adj (aracno+oide+ano2) v aracnóideo.

palavra:aracnoidismo 
divisão:a.rac.noi.dis.mo 
descrição:sm (aracnóideo+ismo) v aracnidismo.

palavra:aracnoidite 
divisão:a.rac.noi.di.te 
descrição:sf (aracnoide+ite1) med inflamação da membrana aracnoide.var: aracnite.

palavra:aracnolisina 
divisão:a.rac.no.li.si.na 
descrição:sf (aracno+lisina) quím princípio hemolítico ativo do veneno de certas aranhas.

palavra:aracnologia 
divisão:a.rac.no.lo.gi.a 
descrição:sf (aracno+logo2+ia1) parte da entomologia, que estuda as aranhas.

palavra:aracnológico 
divisão:a.rac.no.ló.gi.co 
descrição:adj (aracno+logo2+ico2) relativo à aracnologia.

palavra:aracnologista 
divisão:a.rac.no.lo.gis.ta 
descrição:sm+f (aracno+logo2+ista) especialista em aracnologia.

palavra:aracnólogo 
divisão:a.rac.nó.lo.go 
descrição:sm (aracno+logo2) pessoa que estuda as aranhas ou escreve a respeito delas.

palavra:aracnomorfo 
divisão:a.rac.no.mor.fo 
descrição:adj (aracno+morfo) zool relativo ou pertencente aos aracnomorfos. sm pl em algumas classificações, subordem da ordem dos araneídeos, que inclui a grande maioria das aranhas, caracterizadas por presas venenosas que se movem para fora e para dentro e pelas glândulas de veneno que se estendem além da base das presas.

palavra:aracoá 
divisão:a.ra.co.á 
descrição:sm (tupi arakuã) v araquã.

palavra:araçoeiro 
divisão:a.ra.ço.ei.ro 
descrição:sm (araçá+eiro) v araçazeiro.

palavra:araçoia 
divisão:a.ra.çoi.a 
descrição:(ói) sf (tupi arasóia) cinto de penas usado pelos índios do brasil. var: arazoia.

palavra:araçoiaba 
divisão:a.ra.çoi.a.ba 
descrição:sf (de araçoia) 1 fraldão de penas usado pelos indígenas do brasil. 2 conjunto de montanhas de minério de ferro, no estado de são paulo.

palavra:araçoiabano 
divisão:a.ra.çoi.a.ba.no 
descrição:adj (top araçoiaba+ano2) relativo a araçoiaba da serra, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:aracorama 
divisão:a.ra.co.ra.ma 
descrição:sf (tupi-guar arakuã, com epêntese e paragoge) galo-branco.

palavra:aracruzense 
divisão:a.ra.cru.zen.se 
descrição:adj m+f (top aracruz+ense) relativo a aracruz, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aracu 
divisão:a.ra.cu 
descrição:sm ictiol (tupi arakú) nome que os amazonenses, imitando os índios, dão a alguns peixes caracinídeos, principalmente do gênero leporino. a.-branco: o mesmo que aracutinga.

palavra:aracuã 
divisão:a.ra.cu.ã 
descrição:s m+f (tupi arakuã) v araquã. var: arancuã.

palavra:araçuaba 
divisão:a.ra.çu.a.ba 
descrição:s m+f mulato claro; sarará.

palavra:araçuaiava 
divisão:a.ra.çu.ai.a.va 
descrição:sf (tupi-guar ará syiá) v sabiacica.

palavra:araçuaiense 
divisão:a.ra.çu.ai.en.se 
descrição:adj m+f (top araçuaí+ense) relativo a araçuaí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aracuão 
divisão:a.ra.cu.ão 
descrição:sm (tupi arakuã) ornit ave trepadora, cuculídea (neomorphus geoffroyi), também chamada acanati e taiaçuíra.

palavra:aracuí 
divisão:a.ra.cu.í 
descrição:sm o mesmo que angelim-amargo.

palavra:araçuiava 
divisão:a.ra.çui.a.va 
descrição:sf ornit ave da família dos psitacídeos, também chamada sabiacica (triclaria malachitacea), papagaio de plumagem verde-clara, mas com penas azuis nas asas e na cauda.

palavra:aracuíta 
divisão:a.ra.cu.í.ta 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aracuítas, aborígines brasileiros que viviam nas cavernas e lugares subterrâneos. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aracujá 
divisão:a.ra.cu.já 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aracujás, aborígines brasileiros da família tapuia-jê, que viviam nas margens do rio são francisco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aracupinima 
divisão:a.ra.cu.pi.ni.ma 
descrição:sm (aracu+tupi piníma, pintado) ictiol denominação que no amazonas se dá a um peixe de água doce, caraciforme, cujo corpo apresenta nove faixas escuras transversais (leporinus fasciatus).

palavra:aracu-pintado 
divisão:a.ra.cu-pin.ta.do 
descrição:sm ictiol peixe de água doce, caraciforme, encontrado nos rios do brasil (schizodon fasciatus); seu corpo apresenta quatro faixas escuras transversais.

palavra:aracutinga 
divisão:a.ra.cu.tin.ga 
descrição:sm (aracu+tupi tínga, branco) ictiol peixe caraciforme (leporinus friderici), encontrado nos rios amazonas e paraguai; é um peixe branco com pequenas manchas escuras ao longo da linha lateral; também chamado aracu-branco.

palavra:arada 
divisão:a.ra.da 
descrição:sf (arar+ada1) 1 ato de arar. 2 preparação da terra para o plantio. 3 terra lavrada com o arado.

palavra:aradado 
divisão:a.ra.da.do 
descrição:adj ((part de aradar) sulcado de arado.

palavra:aradar 
divisão:a.ra.dar 
descrição:(arado+ar2) vtd sulcar com arado: aradar a planície.

palavra:arado
divisão:a.ra.do1
descrição:sm (lat aratru) 1 utensílio agrícola de tração humana ou animal, ou motorizado, usado para cortar, levantar e virar o solo, preparando-o para a sementeira e plantio; charrua. 2 náut gancho empregado na procura da âncora ou de outro objeto que esteja invisível debaixo da água. 3 lavoura, vida agrícola. a. sementeiro: combinação de arado e semeadeira.

palavra:arado
divisão:a.ra.do2
descrição:adj (part de arar) aberto em regos, lavrado.

palavra:arado
divisão:a.ra.do3
descrição:adj (part de arar3) pop esfaimado, faminto; varado.

palavra:arador 
divisão:a.ra.dor 
descrição:adj (lat aratore) que ara. sm 1 pessoa que ara. 2 ácaro da sarna.

palavra:aradura 
divisão:a.ra.du.ra 
descrição:sf (arar+dura1) 1 ação de arar. 2 porção de terra arada em um dia por uma junta de bois.

palavra:araê 
divisão:a.ra.ê 
descrição:adj m+f relativo aos araês, indígenas de goiás, que pertenciam à família tapuia-jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arafe 
divisão:a.ra.fe 
descrição:sm espécie de purgatório admitido pelos muçulmanos.

palavra:aragano 
divisão:a.ra.ga.no 
descrição:adj (cast haragán) qualificativo do cavalo assustadiço, fujão ou difícil de ser domado.

palavra:aragarcense 
divisão:a.ra.gar.cen.se 
descrição:adj m+f (top aragarças+ense) relativo a aragarças, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aragem 
divisão:a.ra.gem 
descrição:sf (ar+agem) 1 bafejo, vento brando e fresco, viração. 2 oportunidade.

palavra:arágoa 
divisão:a.rá.goa 
descrição:sf bot planta escrofulariácea medicinal.

palavra:aragoês 
divisão:a.ra.go.ês 
descrição:adj (top aragão+ês) 1 pertencente ou relativo a aragão. 2 natural de aragão. sm 1 indivíduo que nasceu em aragão; aragonês. 2 dialeto falado em aragão. var: aragonense.

palavra:aragonense 
divisão:a.ra.go.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top aragão+ense) v aragoês.

palavra:aragonês 
divisão:a.ra.go.nês 
descrição:adj+sm (cast aragonés) v aragoês.

palavra:aragonesa 
divisão:a.ra.go.ne.sa 
descrição:sf 1 feminino de aragonês. 2 dança e canto típicos de aragão.

palavra:aragonita 
divisão:a.ra.go.ni.ta 
descrição:sf (top aragão, np+ita2) miner carbonato natural de cálcio, quimicamente idêntico à calcita, mas diferindo dela por ter cristalização ortorrômbica, maior dureza e densidade e clivagem menos distinta.

palavra:araguacemense 
divisão:a.ra.gua.ce.men.se 
descrição:adj m+f (top araguacema+ense) relativo a araguacema, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araguaguá 
divisão:a.ra.gua.guá 
descrição:sm (tupi arauauá) ictiol nome indígena do peixe-serra.

palavra:araguaí 
divisão:a.ra.gua.í 
descrição:sm (tupi arauaí) ornit espécie de arara que ocorre em quase todo o brasil (aratinga leucophthalma); aruaí. var: araguari.

palavra:araguaia
divisão:a.ra.guai.a1
descrição:sf bot gramínea forrageira do brasil.

palavra:araguaia
divisão:a.ra.guai.a2
descrição:adj m+f etnol relativo aos araguaias. s m+f indígena da tribo dos araguaias, que viviam nas margens do rio araguaia.

palavra:araguaiano 
divisão:a.ra.guai.a.no 
descrição:adj (top araguaia+ano2) relativo ao rio araguaia ou à região por ele banhada. sm indivíduo que habita essa região. var: araguaiense.

palavra:araguaiense 
divisão:a.ra.guai.en.se 
descrição:adj m+f (top araguaia+ense) relativo a conceição do araguaia, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município. var: araguaiano.

palavra:araguari 
divisão:a.ra.gua.ri 
descrição:sm (tupi arauarí) v araguaí.

palavra:araguarino 
divisão:a.ra.gua.ri.no 
descrição:adj (top araguari+ino2) relativo a araguari, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:araguatinense 
divisão:a.ra.gua.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top araguatins+ense) relativo a araguatins, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araguirá 
divisão:a.ra.gui.rá 
descrição:sm (ara4+tupi uirá) ornit ave fringilídea, também chamada tico-tico-rei (coryphospingus cuculatus).

palavra:arai 
divisão:a.rai 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arais, tribo de goiás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araiá 
divisão:a.rai.á 
descrição:sf (de arraia) ictiol o mesmo que arraia-cocal (paratrigon histryx). a.-garapa: o mesmo que arraia-grande (paratrygon motoro). a.-pintada: o mesmo que arraia-arara e arraia-pintada (elipesurus strogylopterus).

palavra:araiaué! 
divisão:a.rai.au.é! 
descrição:interj (norte) designa aborrecimento causado pela repetição enfadonha de notícia já muito sabida. var: arainé.

palavra:araicá 
divisão:a.rai.cá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos araicás, aborígines do norte do brasil, pertencentes à família aruaque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araicu 
divisão:a.rai.cu 
descrição:adj etnol relativo aos araicus, tribo indígena aruaque, das imediações do rio juruá e javari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araife 
divisão:a.rai.fe 
descrição:sm (do ár) pastel de amêndoa com calda de mel.

palavra:arainé! 
divisão:a.rai.né! 
descrição:interj v araiaué!

palavra:araini 
divisão:a.rai.ni 
descrição:sm v ariini.

palavra:araiosense 
divisão:a.rai.o.sen.se 
descrição:adj m+f (top araioses+ense) relativo a araioses, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araiú 
divisão:a.rai.ú 
descrição:sm ictiol peixe semelhante ao bagre (arius oncina), que anda fora dágua.

palavra:arajaué! 
divisão:a.ra.jau.é! 
descrição:interj v araiaué!

palavra:arala 
divisão:a.ra.la 
descrição:sf (de arar1) v aralha.

palavra:arales 
divisão:a.ra.les 
descrição:sf pl (gr áron+ales) bot ordem (arales) de plantas monocotiledôneas, lenhosas ou herbáceas, comumente simpodiais, com flores cíclicas sobre uma espadice.

palavra:aralha 
divisão:a.ra.lha 
descrição:sf (de arar1) 1 novilha de dois anos. 2 palha do alho, com que se trançam as réstias. var: arala.

palavra:arália 
divisão:a.rá.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (aralia) típico da família das araliáceas, de ervas, arbustos e árvores largamente distribuídos, naturalizados no brasil, muitas vezes aromáticos, com folhas compostas e flores umbeladas. 2 planta desse gênero; muitas delas são usadas na medicina doméstica, especialmente a aralia racemosa, cujo rizoma e raízes se utilizam como aromáticos e diaforéticos.

palavra:araliácea 
divisão:a.ra.li.á.cea 
descrição:sf (arália+ ácea) bot espécime das araliáceas.

palavra:araliáceas 
divisão:a.ra.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (araliaceae) da ordem das umbelifloras, que compreende árvores ou arbustos com folhas alternantes, simples ou digitadas, flores actinomorfas, hermafroditas ou unissexuais, pentâmeras, reunidas em umbelas, capítulos ou espigas, que formam cachos ou panículas, fruto, baga ou drupa. sf espécime das araliáceas.

palavra:araliáceo 
divisão:a.ra.li.á.ceo 
descrição:adj (arália+áceo) bot relativo às araliáceas.

palavra:araliano 
divisão:a.ra.li.a.no 
descrição:adj (top aral+iano) relativo ao mar de aral, rússia asiática, ou à região por ele banhada.

palavra:aramá 
divisão:a.ra.má 
descrição:sf (tupi-guar aramã, com desnasalação) v aramã.

palavra:aramã 
divisão:a.ra.mã 
descrição:sf (tupi aramã) entom abelha preta, agressiva, de asas amareladas, de cheiro desagradável, cujo mel é azedo e enjoativo (trigona heideri). var: aramá.

palavra:aramaçá 
divisão:a.ra.ma.çá 
descrição:sm (tupi aramasá) ictiol o mesmo que arumaçá e linguado. var: aramatá.

palavra:aramaçã 
divisão:a.ra.ma.çã 
descrição:sm (tupi aramasá) v aramaçá.

palavra:aramado 
divisão:a.ra.ma.do 
descrição:adj (part de aramar) fechado por cercas de arame; alambrado. sm cerca de arame.

palavra:aramador 
divisão:a.ra.ma.dor 
descrição:sm (aramar+dor2) 1 indivíduo que faz redes de arame; alambrador. 2 fabricante de arame.

palavra:aramagem 
divisão:a.ra.ma.gem 
descrição:sf (aramar+agem) fechamento com arame.

palavra:aramaico 
divisão:a.ra.mai.co 
descrição:adj (top aram+aico) 1 relativo ou pertencente aos arameus ou à sua língua. 2 característico do aramaico. 3 escrito em aramaico. sm língua dos arameus ou grupo de dialetos semíticos, dela derivados, que a partir de 1000 a.c. suplantaram as línguas mais antigas da babilônia, assíria, síria e palestina. um desses dialetos era a língua falada no tempo de cristo, neste último país.

palavra:aramaísmo 
divisão:a.ra.ma.ís.mo 
descrição:sm (aramaico+ismo) feição característica do aramaico que ocorre em uma outra língua.

palavra:aramandaiá 
divisão:a.ra.man.dai.á 
descrição:sm entom besouro curculionídeo (rhynchophorus palmarum), cujas larvas são brocas das palmeiras, danificando essas plantas com as galerias que cavam em seus troncos.

palavra:aramar 
divisão:a.ra.mar 
descrição:(aram+ar2) vtd pôr cercas de arame em; alambrar.

palavra:aramaré 
divisão:a.ra.ma.ré 
descrição:sm (tupi aramaré) ictiol peixe fluvial.

palavra:aramariz 
divisão:a.ra.ma.riz 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aramarizes, aborígines do interior da bahia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aramatá 
divisão:a.ra.ma.tá 
descrição:sm (tupi-guar aramatá) v aramaçá.

palavra:aramatiá 
divisão:a.ra.ma.ti.á 
descrição:sm (tupi-guar aramatiá) inseto fitófago.

palavra:arame 
divisão:a.ra.me 
descrição:sm (lat aeramen) 1 liga de cobre com zinco ou outros metais. 2 fio ou vara muito delgada de ferro, aço, cobre ou qualquer outro metal ou liga de metais, de seção transversal geralmente circular, mas também quadrada, triangular ou de outro qualquer perfil. 3 gír navalha. 4 gír dinheiro. 5 reg (sul) laço, como característica de qualidade de que se orgulha o bom laçador: ponho meu arame nos tentos e quero ver o boi que me escape. a. farpado: a) arame ou fio de dois ou mais arames torcidos, providos, de espaço a espaço, de farpas ou pontas agudas; b) cabelos duros e enroscados.

palavra:arameano 
divisão:a.ra.me.a.no 
descrição:sm (top aram+e+ano2) v arameu.

palavra:arameiro 
divisão:a.ra.mei.ro 
descrição:sm (arame+eiro) indivíduo que faz trabalhos de arame.

palavra:aramenha 
divisão:a.ra.me.nha 
descrição:sf bot o mesmo que aloés e erva-babosa.

palavra:arameu 
divisão:a.ra.meu 
descrição:adj (lat aramaeu) 1 relativo ou pertencente ao antigo aram ou aos arameus. 2 característico do antigo aram ou dos arameus. sm 1 o habitante da síria antiga, pertencente ao grupo dos arameus. 2 ling o mesmo que aramaico. sm pl povo semítico que desde o século xv a.c. invadiu a síria e depois a mesopotâmia, constituindo pequenas monarquias no norte da síria e impondo a sua língua a vários vizinhos. var: arameano, arâmico.

palavra:arâmico 
divisão:a.râ.mi.co 
descrição:adj+sm (top aram+ico2) v arameu.

palavra:aramídeo 
divisão:a.ra.mí.deo 
descrição:adj (aramo+ídeo) ornit relativo aos aramídeos. sm ornit espécime dos aramídeos.

palavra:aramídeos 
divisão:a.ra.mí.deos 
descrição:sm pl ornit família (aramidae) de aves de pernas muito alongadas e porte avantajado; tem como principal representante o carão.

palavra:aramifício 
divisão:a.ra.mi.fí.cio 
descrição:sm (arame+fício) 1 fábrica de arame. 2 artefato ou tecido de arame.

palavra:aramina 
divisão:a.ra.mi.na 
descrição:sf (arame+ina) 1 bot malvácea cujas fibras são empregadas na feitura de tecidos grosseiros, cordoaria e tapetes (urena lobata). 2 fibra têxtil do carrapicho.

palavra:aramista 
divisão:a.ra.mis.ta 
descrição:s m+f (arame+ista) acrobata que trabalha sobre um arame.

palavra:aramita 
divisão:a.ra.mi.ta 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aramitas, indígenas do litoral da bahia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aramo 
divisão:a.ra.mo 
descrição:sm ornit gênero (aramus) de aves da família dos aramídeos, ao qual pertence o carão.

palavra:aramoso 
divisão:a.ra.mo.so 
descrição:adj (arame+oso) bot diz-se do anel das agaricáceas, quando constituído por filamentos separados, em vez de unidos por uma membrana.

palavra:arampatere 
divisão:a.ram.pa.te.re 
descrição:sm folc comida baiana feita com fígado, bofe e carne de boi.

palavra:aramudo 
divisão:a.ra.mu.do 
descrição:adj (arame+udo) gír cheio de dinheiro; endinheirado, rico.

palavra:aranã 
divisão:a.ra.nã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aranãs, índios que habitaram no vale do urupuca, em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aranaquacena 
divisão:a.ra.na.qua.ce.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aranaquacenas, silvícolas do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arancim 
divisão:a.ran.cim 
descrição:sm entom abelha indígena (lestrimelita limao) produtora de mel tóxico; chamam-na também de aratim, iratim, limão e limão-canudo.

palavra:arancuã 
divisão:a.ran.cu.ã 
descrição:sm (tupi arakuã) v aracuã.

palavra:arandela 
divisão:a.ran.de.la 
descrição:sf (cast arandela) 1 peça que se põe na boca do castiçal para aparar os pingos da vela. 2 peça em que, nos pendentes da luz, se parafusa o quebra-luz. 3 braço para bico de gás, vela ou lâmpada elétrica, preso à parede. 4 guarda-mão, das lanças, espadas, maças etc. 5 prato de barro, com água, no qual se põe vaso de flores que se quer preservar das formigas.

palavra:arando 
divisão:a.ran.do 
descrição:sm bot planta ericácea, de valor medicinal (vaccinium myrtillus); uva-do-monte, mirtilo.

palavra:arânea 
divisão:a.râ.nea 
descrição:sf (lat aranea) 1 zool gênero (aranea) de aranhas da família dos argiopídeos. 2 quadrante solar que, pelas linhas traçadas em um plano, se assemelhava a uma teia de aranha.

palavra:araneano 
divisão:a.ra.ne.a.no 
descrição:adj (aranei+ano) parecido com aranha.

palavra:aranei- ou arane- 
divisão:aranei- ou arane- 
descrição:elem comp (lat araneus) aranha: araneídeo, araneífero. (var de araneo-).

palavra:aranei- 
divisão:aranei- 
descrição:elem comp (lat aranea) expressa a ideia de aranha: araneífero, araneiforme.

palavra:araneídeo 
divisão:a.ra.ne.í.deo 
descrição:adj (lat aranea+ídeo) zool relativo aos araneídeos. sm zool espécime dos araneídeos.

palavra:araneídeos 
divisão:a.ra.ne.í.deos 
descrição:sm pl zool ordem (araneida) de aracnídeos que compreende as aranhas, cujos caracteres principais são os seguintes: cefalotórax e abdome não segmentados e ligados por fino pedúnculo; quelíceras com dois artículos, sendo o último em forma de garra e inoculador de peçonha; palpos com aspecto de pernas; abdome com pequenos tubérculos (fiandeiras) ventrais; nestes se encontram as aberturas das glândulas sericígenas, produtoras da substância com a qual as aranhas constroem suas teias. sm espécime dos araneídeos.

palavra:araneífero 
divisão:a.ra.ne.í.fe.ro 
descrição:adj (aranei+fero1) que tem teias de aranha.

palavra:araneiforme 
divisão:a.ra.nei.for.me 
descrição:adj m+f (aranei+forme) em forma de aranha.

palavra:araneo- 
divisão:araneo- 
descrição:elem comp (lat aranea) o mesmo que aranei: araneologia, araneografia.

palavra:araneografia 
divisão:a.ra.neo.gra.fi.a 
descrição:sf (araneo+grafo+ia1) 1 estudo descritivo das aranhas. 2 tratado sobre as aranhas.

palavra:araneográfico 
divisão:a.ra.neo.grá.fi.co 
descrição:adj (araneografia+ico2) relativo ou pertencente à araneografia.

palavra:araneologia 
divisão:a.ra.neo.lo.gi.a 
descrição:sf (araneo+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata das aranhas.

palavra:araneológico 
divisão:a.ra.neo.ló.gi.co 
descrição:adj (araneologia+ico2) relativo ou pertencente à araneologia.

palavra:araneólogo 
divisão:a.ra.ne.ó.lo.go 
descrição:sm (araneo+logo2) especialista em araneologia.

palavra:araneomorfas 
divisão:a.ra.neo.mor.fas 
descrição:sf pl (araneo+morfo) zool artrópodes aracnídeos araneídos, providos de quelíceras verticais.

palavra:arangão 
divisão:a.ran.gão 
descrição:sm pop indivíduo que exerce uma arte mecânica; artesão, artífice.

palavra:aranha 
divisão:a.ra.nha 
descrição:sf (lat aranea) 1 zool qualquer animal articulado da ordem dos araneídeos, classe dos aracnídeos, de grande abdome, com quatro pares de patas ambulatórias no cefalotórax, geralmente com oito olhos e provido de fiandeiras. 2 ictiol peixe traquinídeo semelhante ao polvo, portador de agudos espinhos nas nadadeiras, capazes de produzir ferimentos muito dolorosos. 3 candelabro ou lustre para velas, gás ou luz elétrica. 4 conjunto de cubo e raios de uma roda, volante, induzido etc. 5 peça em que, nos pendentes de luz, se parafusa o quebra-luz. 6 designação de diversos objetos de arame. 7 carro pequeno de duas rodas, puxado por um só cavalo. 8 bot liliácea, também chamada gloriosa (gloriosa simplex). 9 bot trepadeira orquidácea, também denominada coral, parasita-coral (renanthera coccinea). 10 tip linha quebrada com que, nas chapas de balanços e outras demonstrações de contas, se imita a que se emprega para inutilizar o espaço em branco em certos livros de escrituração mercantil. 11 bicicleta que se usou entre os anos de 1872 e 1885, na qual a roda anterior era muito grande e bem menor a posterior. 12 náut dispositivo para suspender toldos, que consiste em vários cabos finos passados por uma talha comprida, da qual partem para pontos diferentes. a.-cabeça-de-gato: nome que, no rio grande do sul, se dá à aranha-peito-de-cabra. a.-caranguejeira: o mesmo que caranguejeira. a.-do-mar: a) caranguejo brilhantemente colorido (stenorhynchus seticornis), largamente distribuído no sul do oceano atlântico; b) nome vulgar de vários outros crustáceos marinhos, decápodes, braquiúros, de corpo estreito na parte anterior, e pernas compridas; santola. a.-do-travão: peça de ferro atravessada no fim da cadeia, que se prende na argola que segura o travão. a.-peito-de-cabra: aracnídeo pequeno (mastaphora gasteracanthoides), de cor amarelo-esverdeada.

palavra:aranhaçu 
divisão:a.ra.nha.çu 
descrição:sf (aranha+açu2) aranha-caranguejeira.

palavra:aranhagato 
divisão:a.ra.nha.ga.to 
descrição:sm (de arranha-gato) vinhático.

palavra:aranhão 
divisão:a.ra.nhão 
descrição:sm (aranha+ão2) aranha grande, aranhuço.

palavra:aranhar 
divisão:a.ra.nhar 
descrição:(aranha+ar2) vint andar vagarosamente, não ter pressa.

palavra:aranheiro 
divisão:a.ra.nhei.ro 
descrição:sm (aranha+eiro) v aranhol

palavra:aranhento 
divisão:a.ra.nhen.to 
descrição:adj (aranha+ento) 1 próprio da aranha. 2 cheio de aranhas.

palavra:aranhiço 
divisão:a.ra.nhi.ço 
descrição:sm (aranha+iço) 1 aranha pequena. 2 ictiol peixe do gênero traquino, que costuma esconder-se na areia ou nos penedos à beira-mar. 3 pessoa magra, de braços e pernas muito delgados e compridos. sm pl conjunto de arcos salientes das abóbadas ogivais.

palavra:aranhol 
divisão:a.ra.nhol 
descrição:sm (aranha+ol2) 1 buraco em que se abrigam as aranhas; aranheiro. 2 armadilha para caçar pássaros, parecida com teia de aranha. var: aranheiro.

palavra:aranhola 
divisão:a.ra.nho.la 
descrição:sf (aranha+ola) zool caranguejo de carapaça eriçada de espinhos.

palavra:aranhoso 
divisão:a.ra.nho.so 
descrição:adj (aranha+oso) 1 parecido à aranha pelo corpo longo e delgado. 2 semelhante à teia de aranha. var: aranoso.

palavra:aranhota 
divisão:a.ra.nho.ta 
descrição:sf (aranha+ota) gír sardinha.

palavra:aranhuço 
divisão:a.ra.nhu.ço 
descrição:sm (aranha+uço, por uça) 1 pop aranha grande, aranhão. 2 ictiol nome comum do trachisus araneus, peixe do atlântico norte.

palavra:araniti 
divisão:a.ra.ni.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aranitis, silvícolas brasileiros da família aruaque, que viviam às margens do rio xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aranoso 
divisão:a.ra.no.so 
descrição:adj (araneo+oso) v aranhoso.

palavra:aranquã 
divisão:a.ran.quã 
descrição:s m+f (tupi arakuã, com nasalação) v araquã.

palavra:arantacu 
divisão:a.ran.ta.cu 
descrição:sm zool espécie de rato, muito apreciado pelos índios nhambiquaras (scapteromys gnambiquarae).

palavra:aranzel 
divisão:a.ran.zel 
descrição:sm (cast arancel) 1 discurso prolixo, confuso ou tedioso. 2 narração que aborrece e cansa; lenga-lenga.

palavra:arão 
divisão:a.rão 
descrição:sm (gr áron) bot 1 v árum. 2 nome comum a várias plantas da família das aráceas, mormente do gênero árum, entre as quais se destaca a espécie europeia arum maculata, que fornece sagu; jarro2; taioba. var: aro.

palavra:arapabaca 
divisão:a.ra.pa.ba.ca 
descrição:sf (tupi arapauáka) nome comum a várias plantas loganiáceas, tóxicas, brasileiras, do gênero espigélia, que servem de vermífugos; entre elas se destaca a espécie spigelia glabrata; espigélia.

palavra:arapace 
divisão:a.ra.pa.ce 
descrição:adj relativo aos arapaces, tribo indígena das margens do rio uaupés, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arapaçu 
divisão:a.ra.pa.çu 
descrição:sm (tupi arapasú) 1 ornit nome de vários pássaros da família dos dendrocolaptídeos, que se caracterizam pelo bico longo e curvo. entre eles se destaca a espécie xiphorhynchus guttatus guttatus; uirapuçu. 2 ornit nome de dois pássaros da família dos furnariídeos (philydor pynhodes e automolus infuscatus paraensis). 3 folc talismã, feito de certa madeira do norte, o qual capacita o seu portador a abrir qualquer porta ou cofre sem fazer barulho. a.-de-bico-torto: variedade de arapaçu (campylorhamphus trochilirostris), de bico longo e curvo. a.-dos-coqueiros: pássaro da família dos furnariídeos (berlepschia rikeri). a.-grande: espécie de arapaçu (dendro-colaptes platyrostris), que ocorre desde a bahia até o rio grande do sul; subideira, tarasca.

palavra:arapaima 
divisão:a.ra.pai.ma 
descrição:sm ictiol 1 gênero (arapaima) de osteoglossídeos que compreende os pirarucus. 2 o mesmo que pirarucu.

palavra:arapapá 
divisão:a.ra.pa.pá 
descrição:sm (tupi arapapá) ornit ave da família dos cocleariídeos, também chamada arataiaçu, tamatiá e, impropriamente, colhereiro (cochlearius cochlearia). seu bico, de uns oito centímetros de comprimento, lembra uma canoa emborcada. var:ararapá, ariatiaçu.

palavra:arapari 
divisão:a.ra.pa.ri 
descrição:sm (tupi ymbyrá parí) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (macrobium acaciæfolium). a.-vermelho: árvore da família das leguminosas.

palavra:araparirana 
divisão:a.ra.pa.ri.ra.na 
descrição:sf (arapari+tupi rána, parecido) bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (macrolobium multijugum).

palavra:araparizal 
divisão:a.ra.pa.ri.zal 
descrição:sm (arapari+z+al) quantidade considerável de araparis.

palavra:arapati 
divisão:a.ra.pa.ti 
descrição:sm(do tupi-guar) bot árvore da família das leguminosas, de madeira vermelha; faveca-vermelha.

palavra:arapeba 
divisão:a.ra.pe.ba 
descrição:sm ictiol peixe marinho do brasil.

palavra:arapinga 
divisão:a.ra.pin.ga 
descrição:sm ornit certa ave do brasil.

palavra:arapiraca 
divisão:a.ra.pi.ra.ca 
descrição:sf (tupi arapiráka) bot árvore leguminosa-mimosácea (piptadenia macrocarpa).

palavra:arapiraquense 
divisão:a.ra.pi.ra.quen.se 
descrição:adj (top arapiraca+ense) relativo a arapiraca, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:arapoca 
divisão:a.ra.po.ca 
descrição:sf (tupi arapóka) bot 1 nome comum a várias árvores da família das rutáceas. 2 rutácea, cuja madeira é empregada em obras externas e cuja casca tem valor medicinal (raputia magnifica). a.-amarela: arapoca. a.-branca: árvore rutácea (raputia alba). a.-de-cheiro: arbusto rutáceo (raputia aromatica). a.-jubá: planta herbácea (raputia magnifica). a.-vermelha: árvore cuja casca e cujo fruto são empregados contra febres palustres (galipea rubra).

palavra:araponga 
divisão:a.ra.pon.ga 
descrição:sf (tupi uirá pónga, ave sonante) 1 ornit pássaro da família dos cotingídeos (procnias nudicollis), cujo canto imita as pancadas do ferreiro na bigorna; ferrador, ferreiro, guiraponga. 2 ornit pássaro da amazônia (procnias alba); gainambé. voz: bigorneia, grita, martela, retine, soa, tine. 3 indivíduo de voz estridorosa ou que fala muito alto. 4 gír pol indivíduo que funciona como olheiro, detetive, alcaguete. a.-da-horta: o mesmo que araponguinha, acepção 2. a.-de-asa-preta: araponga do nordeste (procnias averano).

palavra:araponguense 
divisão:a.ra.pon.guen.se 
descrição:adj m+f (top arapongas+ense) relativo a arapongas, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:araponguinha 
divisão:a.ra.pon.gui.nha 
descrição:sf (araponga+inha) ornit 1 pássaro cotingídeo (tityra inquisitor), branco-acinzentado, com cabeça, asas e cauda pretas; também chamado araponguira e canjica. 2 pássaro oxiruncídeo, de cor verde e topete escarlate; também conhecido por chibante e araponga-da-horta (oxyruncus cristatus).

palavra:araponguira 
divisão:a.ra.pon.gui.ra 
descrição:sf (araponga+tupi uirá) o mesmo que araponguinha, acepção 1.

palavra:arapopó 
divisão:a.ra.po.pó 
descrição:sm (ara2+tupi popó) ornit nome de uma ave do amazonas.

palavra:arapotiense 
divisão:a.ra.po.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top arapoti+ense) relativo a arapoti, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:arapuá 
divisão:a.ra.pu.á 
descrição:sf (ara1+tupi apuá, redondo) entom abelha grande e preta (trigona ruficrus), também conhecida por abelha-de-cachorro, que instala seus cortiços em forquilhas de árvores; arapuã, irapuá, irapuã.

palavra:arapuã 
divisão:a.ra.pu.ã 
descrição:sf (ara1+tupi apuá, redondo) v arapuá.

palavra:arapuca 
divisão:a.ra.pu.ca 
descrição:sf (tupi uirá púka) 1 armadilha para caçar pássaros, feita de pauzinhos ou talas de bambu dispostas em forma de pirâmide. 2 casebre esburacado; pardieiro. 3 lugar oculto, onde se guarda e de onde se assalta quem se espera. 4 negócio para iludir os incautos; conto-do-vigário. 5 casa bancária malformada. adj m+f em que há ardil; capcioso.

palavra:arapuçá 
divisão:a.ra.pu.çá 
descrição:sf zool tartaruga da amazônia, menor que o tracajá (podocnemis lewyana).

palavra:arapucu 
divisão:a.ra.pu.cu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arapucus, tribo indígena que habitava o interior do pará. sm indígena dessa tribo.

palavra:arapuê 
divisão:a.ra.pu.ê 
descrição:sf v jasmin-manga.

palavra:arapuqueiro 
divisão:a.ra.pu.quei.ro 
descrição:adj (arapuca+eiro) velhaco, embusteiro.

palavra:arapurar 
divisão:a.ra.pu.rar 
descrição:(arapuá+ar2) vpr zangar-se, abespinhar-se.

palavra:arapuru 
divisão:a.ra.pu.ru 
descrição:sm (tupi uirá purú) o mesmo que uirapuru.

palavra:araquã 
divisão:a.ra.quã 
descrição:s m+f (tupi arakuã) ornit nome de várias aves galináceas, da família dos cracídeos, muito semelhantes aos jacus, porém com a região da garganta ornada de penas, enquanto nos jacus essa região é nua. a única espécie do sul é a ortalis squamata, enquanto no norte, onde há as restantes, a ortalis aracuan é a mais comum; aracuã. a.-de-cabeça-vermelha: variedade de araquã (octalis motmot), que tem o alto da cabeça vermelho. var:aracoá, aracuã, aranquã.

palavra:araquariense 
divisão:a.ra.qua.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top araquari+ense) relativo a araquari, cidade e município de sta. catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araque 
divisão:a.ra.que 
descrição:sm (ár arak) 1 o mesmo que araca. 2 gír elemento da expressão de araque, que significa pessoa ou coisa falsa, insignificante, de mentira, sem valor: administrador de araque.

palavra:araques 
divisão:a.ra.ques 
descrição:sm pl gír 1 roubos de miudezas sem valia, ou que pouco rendem. 2 migalhas roubadas.

palavra:aráquida 
divisão:a.rá.qui.da 
descrição:sf (aráquis+ida) o mesmo que amendoim.

palavra:aráquide 
divisão:a.rá.qui.de 
descrição:sf o mesmo que aráquida.

palavra:araquídeo 
divisão:a.ra.quí.deo 
descrição:adj (aráquis+ídeo) relativo ou semelhante ao aráquis.

palavra:araquina 
divisão:a.ra.qui.na 
descrição:sf (aráquis+ina) quím globulina que constitui a proteína principal do amendoim.

palavra:aráquis 
divisão:a.rá.quis 
descrição:sm bot 1 gênero (arachis) de ervas da família das leguminosas, a maioria brasileiras, com flores amarelas e favas que amadurecem dentro do solo; inclui o amendoim. 2 planta desse gênero.

palavra:arar
divisão:a.rar1
descrição:(lat arare) vtd e vint 1 sulcar a terra com o arado; lavrar. vtd 2 sulcar as águas de; navegar. vint 3 reg trabalhar com dificuldade; conseguir algo, passando apuros: joão arou muito para manter a sua casa.

palavra:arar
divisão:a.rar2
descrição:(ar+ar2) vint estar sem ar.

palavra:arar
divisão:a.rar3
descrição:vint (de varar) estar com muita fome.

palavra:arara 
divisão:a.ra.ra 
descrição:sf (tupi arára) 1 ornit nome de várias aves da família dos psitacídeos, que se distinguem pelo colorido em que prevalecem as cores mais vivas: amarelo, vermelho e azul; as penas da cauda alcançam tamanho considerável. voz: chalra, grasna, grita, taramela. 2 bot planta da variedade do amaranto (amarantus melancholicus tricolor). 3 ação de mentir; burla, engano, logro. s m+f pop 1 bobo, pacóvio, pateta. 2 calouro, principiante. 3 indivíduo que se deixa explorar. a.-azul: grande arara (anodorhynchus hyacintinus), de cor azul-carregada, cuja cauda longa chega a alcançar mais de meio metro de comprimento; araraúna, arara-preta, araruna. a.-canindé: arara encontrada em quase todo o território brasileiro (ara ararauna), de cor azul na parte superior do corpo e amarela na inferior; arari. a.-verde: denominação que no amazonas se dá à ara chloroptera. a.-vermelha: ave da família dos psitacídeos (ara macao), de cauda longa, e em cuja plumagem predomina o escarlate-vivo, sendo que as penas das rêmiges primárias são azuis e as das tectrizes, amarelas; araracanga, ararapiranga, aracanga.

palavra:arará
divisão:a.ra.rá1
descrição:sf 1 ornit ave aquática do rio grande do sul. 2 entom o mesmo que sarassará.

palavra:arará
divisão:a.ra.rá2
descrição:adj m+f (tupi-guar ara+r+á) etnol relativo aos ararás, índios que habitam o território entre o madeira e o tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araraboia 
divisão:a.ra.ra.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi ararambóia) v araramboia.

palavra:araracanga 
divisão:a.ra.ra.can.ga 
descrição:sf (tupi arára akánga) 1 bot planta apocinácea (aspidosperma desmanthum). 2 ornit o mesmo que arara-vermelha.

palavra:araracanguçu 
divisão:a.ra.ra.can.gu.çu 
descrição:sf (tupi arára akánga+açu2) zool quelônio do mesmo grupo do tracajá, também chamado cabeçuda (podocnemis dumeriliana).

palavra:arara-cipó 
divisão:a.ra.ra-ci.pó 
descrição:sf bot planta medicinal, também chamada cipó-trepador.

palavra:ararajuba 
divisão:a.ra.ra.ju.ba 
descrição:sf (arara+ yub, amarelo) v guarubá.

palavra:ararama 
divisão:a.ra.ra.ma 
descrição:sf bot árvore brasileira, cuja madeira é própria para construções.

palavra:araramacau 
divisão:a.ra.ra.ma.cau 
descrição:sf ornit v arara-vermelha.

palavra:araramboia 
divisão:a.ra.ram.boi.a 
descrição:(ói) sf (arara+tupi mboia, cobra) herp serpente da família dos boídeos (boa canina), de cor verde-brilhante, que atinge até dois metros de comprimento; é agressiva, porém não venenosa; cobra-papagaio. var: araraboia.

palavra:araranã 
divisão:a.ra.ra.nã 
descrição:sm ictiol certo peixe do brasil.

palavra:ararandéua 
divisão:a.ra.ran.déu.a 
descrição:sf bot árvore leguminosa-mimosácea, também chamada ingarana, ingazinho, jarandéua (pithecolobium cauliflorum).

palavra:ararandeuara 
divisão:a.ra.ran.deu.a.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ararandeuaras, tribo indígena das margens do rio ararandéua, pará. sm indígena dessa tribo.

palavra:araranguaense 
divisão:a.ra.ran.gua.en.se 
descrição:adj m+f (top araranguá+ense) relativo a araranguá, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ararapá 
divisão:a.ra.ra.pá 
descrição:sm (tupi arapapá) ornit v arapapá. a.-de-bico-comprido: taquiri.

palavra:ararapirá 
divisão:a.ra.ra.pi.rá 
descrição:sm (arari+tupi pirá, peixe) v araripirá.

palavra:ararapiranga 
divisão:a.ra.ra.pi.ran.ga 
descrição:sf (arara+tupi piránga, vermelho) ornit v arara-vermelha.

palavra:araraquarense
divisão:a.ra.ra.qua.ren.se1
descrição:adj m+f (top araraquara+ense) relativo à cidade ou ao município de araraquara, no estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araraquarense
divisão:a.ra.ra.qua.ren.se2
descrição:adj m+f (top araraquara+ense) relativo à estrada de ferro de araraquara (são paulo).

palavra:ararari 
divisão:a.ra.ra.ri 
descrição:sm bot árvore do alto amazonas, de valor medicinal.

palavra:araratucupé 
divisão:a.ra.ra.tu.cu.pé 
descrição:sf (tupi araratukupí) v araratucupi.

palavra:araratucupi 
divisão:a.ra.ra.tu.cu.pi 
descrição:sf (tupi araratukupí) bot árvore leguminosa-mimosácea (parkia oppositifolia). var: araratucupé.

palavra:ararau 
divisão:a.ra.rau 
descrição:adj m+f etnol relativo aos araraus, tribo indígena das margens do rio jatapu, pará. sm indígena dessa tribo.

palavra:araraua 
divisão:a.ra.rau.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ararauas, tribo indígena que habitava as margens do rio gregório, acre. sm indígena dessa tribo.

palavra:araraúba 
divisão:a.ra.ra.ú.ba 
descrição:sf (tupi arára ýua) bot rubiácea, de cuja casca se extrai uma tinta carmim (sickingia tinctoria). é também denominada araréua. a.-da-várzea: planta da amazônia. var:araréua.

palavra:araraúna 
divisão:a.ra.ra.ú.na 
descrição:sf (arara+tupi úna, preto) o mesmo que arara-azul. var: araruna.

palavra:araraúva 
divisão:a.ra.ra.ú.va 
descrição:sf (tupi arára ýua) bot o mesmo que arariba, acepção 2.

palavra:ararense 
divisão:a.ra.ren.se 
descrição:adj m+f (top araras+ense) relativo a araras, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araréua 
divisão:a.ra.réu.a 
descrição:sf (arara+tupi ýua) v araraúba.

palavra:arari
divisão:a.ra.ri1
descrição:sf (tupi ararí) ornit nome que dão ao canindé no amazonas.

palavra:arari
divisão:a.ra.ri2
descrição:adj m+f etnol relativo aos araris, selvagens que viviam em minas gerais, até fins do século xix, às margens do jequitinhonha. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arariba 
divisão:a.ra.ri.ba 
descrição:sf (tupi arára ýua) bot 1 v araraúba. 2 nome comum a várias plantas da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas, do brasil setentrional, que dão excelente madeira; araruva, araraúva. a.-amarelo: a) árvore brasileira da subfamília das papilionáceas (centrolobium robustum), de caule ereto e copa grande. sua madeira castanho-amarelada, com grandes veias cor de carmim, é própria para carpintaria e marcenaria de luxo; b) madeira dessa árvore. a.-carijó: o mesmo que arariba-vermelha. a.-rosa: a) árvore de madeira de construção da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (centrolobium robustum), com madeira lustrosa que varia na cor de marrom-amarelado a arroxeado ou cor-de-rosa; b) madeira dessa árvore. a.-vermelha: árvore da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (centrolobium tomentosum); arariba-carijó.

palavra:araribá 
divisão:a.ra.ri.bá 
descrição:sf (tupi arára ýua) bot o mesmo que arariba, acepção 2. var: ariribá.

palavra:araribal 
divisão:a.ra.ri.bal 
descrição:sm (araribá+al3) quantidade considerável de araribás.

palavra:araribina 
divisão:a.ra.ri.bi.na 
descrição:sf (arariba+ina) quím alcaloide cristalizável extraído da casca da arariba-vermelha.

palavra:araribuna 
divisão:a.ra.ri.bu.na 
descrição:sf (araribá+tupi úna, preto) bot nome de uma variedade de araribá.

palavra:ararica 
divisão:a.ra.ri.ca 
descrição:sf (arara+ico1) ornit nome popular de uma arara (ara militaris), de cor verde predominante, azul nas asas e na cauda, onde há mancha vermelha; esta espécie ocorre no méxico e nos países do oeste sul-americano, até o norte da argentina.

palavra:arariense 
divisão:a.ra.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top arari+ense) relativo a arari, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ararigã 
divisão:a.ra.ri.gã 
descrição:sm bot árvore rubiácea.

palavra:ararinha 
divisão:a.ra.ri.nha 
descrição:sf (arara+inha) ornit pequena arara; maracanã. a.-de-cabeça-encarnada: periquito do norte do brasil, venezuela e colômbia (pyrrhura picta).

palavra:ararinha-azul 
divisão:a.ra.ri.nha-a.zul 
descrição:sf ornit (cyanopsitta spixii) ave típica da caatinga, encontrada originalmente na região de curaça na bahia, hoje em sério risco de extinção.

palavra:araripense 
divisão:a.ra.ri.pen.se 
descrição:adj m+f (top araripe+ense) relativo a araripe, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:araripinense 
divisão:a.ra.ri.pi.nen.se 
descrição:adj m+f (top araripina+ense) relativo a araripina, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:araripirá 
divisão:a.ra.ri.pi.rá 
descrição:sm (arari+tupi pirá, peixe) ictiol peixinho da amazônia, que mede, em média, dez centímetros (chalceus macrolepidotus). var: ararapirá.

palavra:ararixá 
divisão:a.ra.ri.xá 
descrição:sm bot planta esterculiácea (sterculea chicha).

palavra:araroba 
divisão:a.ra.ro.ba 
descrição:sf (tupi araróua) 1 bot árvore sul-americana, da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (andira araroba), cuja madeira contém o pó-de-goa, fonte principal da crisarobina. 2 o mesmo que pó-de-goa.

palavra:araruá
divisão:a.ra.ru.á1
descrição:sm ictiol certo peixe do amazonas.

palavra:araruá
divisão:a.ra.ru.á2
descrição:adj m+f etnol relativo aos araruás, aborígines brasileiros das margens do japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araruama 
divisão:a.ra.ru.a.ma 
descrição:adj m+f (do top araruama) reg (rio de janeiro) abobalhado, babaquara, caipira.

palavra:araruamense 
divisão:a.ra.ru.a.men.se 
descrição:adj m+f (top araruama+ense) relativo a araruama, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araruna 
divisão:a.ra.ru.na 
descrição:sf (arara+tupi úna, preto) o mesmo que arara-azul.var: araraúna.

palavra:araruta 
divisão:a.ra.ru.ta 
descrição:sf (ingl arrowroot) 1 bot planta herbácea de raiz tuberosa, pertencente à família das marantáceas (maranta arundinacea); agutiguepe. 2 fécula alimentar, extraída da raiz dessa planta. a.-bastarda: v biru-manso. a.-caixulta: v araruta. a.-comum: v araruta. a.-de-porco: v biru-manso. a.-especial: v araruta. a.-palmeira: v araruta. a.-ramosa: v araruta. toda araruta tem seu dia de mingau: frase proverbial, folclórica, que significa: não se devem perder as esperanças.

palavra:araruta-caixulta 
divisão:a.ra.ru.ta-cai.xul.ta 
descrição:sf v araruta. pl: ararutas-caixultas.

palavra:araruta-comum 
divisão:a.ra.ru.ta-co.mum 
descrição:sf v araruta. pl: ararutas-comuns.

palavra:araruta-de-porco 
divisão:a.ra.ru.ta-de-por.co 
descrição:sf v biru-manso. pl: ararutas-de-porco.

palavra:araruta-especial 
divisão:a.ra.ru.ta-es.pe.ci.al 
descrição:sf v araruta. pl: ararutas-especiais.

palavra:araruta-palmeira 
divisão:a.ra.ru.ta-pal.mei.ra 
descrição:sf v araruta. pl: ararutas-palmeiras.

palavra:araruta-ramosa 
divisão:a.ra.ru.ta-ra.mo.sa 
descrição:sf v araruta. pl: ararutas-ramosas.

palavra:araruva 
divisão:a.ra.ru.va 
descrição:sf (arara+tupi úna, preto) o mesmo que arariba, acepção 2.

palavra:araruvense 
divisão:a.ra.ru.ven.se 
descrição:adj m+f (top araruva+ense) relativo a araruva, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:aratá 
divisão:a.ra.tá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aratás, indígenas brasileiros que habitam os afluentes do rio xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arataca
divisão:a.ra.ta.ca1
descrição:sf (tupi aratáka) armadilha para caçar animais.

palavra:arataca
divisão:a.ra.ta.ca2
descrição:adj diz-se do cavalo pequeno e imprestável.

palavra:arataca
divisão:a.ra.ta.ca3
descrição:sm (tupi aratáka) reg 1 prensa de alavanca de espremer a raspa de mandioca antes de fazer dela a farinha. também chamada burro. 2 armadilha para caça de animais silvestres de pequeno porte.

palavra:arataciú 
divisão:a.ra.ta.ci.ú 
descrição:sf (do tupi) planta euforbiácea, de raízes perfumadas.

palavra:arataia 
divisão:a.ra.tai.a 
descrição:sf bot árvore do brasil, cuja madeira é usada em construção.

palavra:arataná 
divisão:a.ra.ta.ná 
descrição:sm (tupi uirá tauá, pássaro amarelo, com diversas alterações fonéticas) mirataná, corrupião.

palavra:aratanha 
divisão:a.ra.ta.nha 
descrição:sf (tupi ará taén) zool 1 (sergipe) camarão pequeno, de água doce, que vive em cardumes. 2 (alagoas) nome de certo sapo pequeno. 3 (piauí) vaca pequena.

palavra:aratauá 
divisão:a.ra.tau.á 
descrição:sm (tupi uirá tauá) ornit o mesmo que iratauá.

palavra:arati 
divisão:a.ra.ti 
descrição:sm bot árvore frutífera da amazônia.

palavra:aratiaçu 
divisão:a.ra.tia.çu 
descrição:sm (tupi uirá tín asú, ave de bico grande) v arapapá.

palavra:araticu 
divisão:a.ra.ti.cu 
descrição:sm (tupi aratikún) o mesmo que araticum.

palavra:araticueiro 
divisão:a.ra.ti.cu.ei.ro 
descrição:sm (araticu+eiro) v araticum.

palavra:araticuense 
divisão:a.ra.ti.cu.en.se 
descrição:adj m+f (top araticu+ense) relativo a araticu, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araticum 
divisão:a.ra.ti.cum 
descrição:sm (tupi aratykú) bot 1 denominação comum a várias espécies de plantas anonáceas. 2 fruto de várias dessas plantas. a.-abareno: árvore anonácea (anona cananga). a.-alvadio: a) pequena árvore anonácea, também chamada a.-de-santa-catarina, fruta-de-conde-pequena ou imbira (rollinia exalbida); b) o fruto comestível dessa árvore. a.-apê: árvore da família das anonáceas (anona salzmanni), com frutos carnosos comestíveis. a.-bravo: árvore anonácea, também conhecida por a.-do-campo, a.-dos-lisos (anona salzmanii). a.-caca: a.-do-mangue. a.-cagão: a) planta também denominada a.-do-campo (anona furfuracea); b) árvore anonácea (anona cacans). a.-cagão-fêmea: a.-mirim. a.-cagão-macho: a.-da-mata. a.-catinga: árvore pequena, cujos frutos, quando ainda verdes, exalam cheiro nauseabundo (anona foetida). a.-cortiça: pequeno arbusto anonáceo, também chamado a.-de-boia, a.-do-campo, a.-do-sertão, a.-dos-grandes (anona classiflora); a.-do-mangue. a.-da-água: a.-do-mangue. a.-da-areia: árvore pequena, anonácea (anona senegalensis). a.-da-beira-do-rio: a.-de-espinho. a.-da-lagoa: árvore anonácea (anona paludosa); a.-do-mangue. a.-da-mata: árvore pequena, cujos frutos servem para fabricação de bebida estomáquica e refrigerante; a.-cagão-macho, a.-do-mato, a.-do-morro, a.-grande, pasmada-do-mato (rollinia silvatica). a.-da-praia: a.-do-mangue. a.-das-caatingas: arbusto também denominado a.-do-campo ou a.-mirim (anona cornifolia). a.-de-boi: a.-do-mangue. a.-de-boia: a.-cortiça. a.-de-espinho: arbusto anonáceo, também conhecido por a.-da-beira-do-rio, a.-do-alagadiço, a.-do-brejo, a.-do-rio (anona spinescens). a.-de-folhas-de-salgueiro: o mesmo que embira-vermelha. a.-de-jangada: a.-do-mangue. a.-de-paca: a.-ponhê. a.-de-santa-catarina: a.-alvadio. a.-do-alagadiço: a.-de-espinho. a.-do-brejo: planta da família das anonáceas (anona palustris), cujos frutos são considerados venenosos. a.-do-campo: a.-das-caatingas; a.-cagão; a.-bravo; designação comum a várias plantas anonáceas. a.-do-mangue: planta também chamada a.-caca, a.-cortiça, a.-da-água, a.-da-lagoa, a.-da-praia, a.-de-boi, a.-de-jangada. a.-panã, cortiça, mulolo (anona glabra). a.-do-mato: a.-da-mata; a.-mirim. a.-do-morro: a.-da-mata. a.-do-pará: planta anonácea, que vegeta em terrenos pantanosos (anona sericea). a.-do-rio: a.-de-espinho. a.-do-sertão: a.-cortiça. a.-dos-lisos: a.-bravo. a.-fedorento: a.-catinga. a.-folha-de-salgueiro: árvore anonácea, também chamada a.-de-santa-catarina, embira-vermelha (rollinia salicifolia). a.-grande: planta anonácea, cujas folhas possuem propriedades antirreumáticas: a.-do-campo, a.-dos-grandes, ata, marolinho, pinha (anona dioica). a.-mirim: árvore anonácea, muito semelhante ao cedro; a.-cagão-fêmea, a.-do-mato (rollinia laurifolia). a.-panã: a.-do-mangue. a. pitaiá: árvore também chamada ata, condessa, fruta-de-conde e pinha (rollinia mucosa). a.-ponhê: árvore, também conhecida por a.-de-paca, a.-panã (anona marcgravii). var: araticueiro, araticunzeiro.

palavra:araticunzeiro 
divisão:a.ra.ti.cun.zei.ro 
descrição:sm (araticum+z+eiro) v araticum. var: araticuzeiro, araticueiro.

palavra:aratim 
divisão:a.ra.tim 
descrição:sm (ara1+tupi tínga, branco) o mesmo que arancim.

palavra:aratinga 
divisão:a.ra.tin.ga 
descrição:sf (ará+tupi tínga, branco) ornit 1 gênero (aratinga) de periquitos, algo grandes, em maioria verdes, da américa tropical. 2 periquito desse gênero; jandaia.

palavra:aratingui 
divisão:a.ra.tin.gui 
descrição:sm bot nome de certa árvore do brasil.

palavra:aratório 
divisão:a.ra.tó.rio 
descrição:adj (lat aratoriu) concernente ao arado ou à lavoura.

palavra:aratriforme 
divisão:a.ra.tri.for.me 
descrição:adj m+f (lat aratru+forme) em forma de arado.

palavra:aratu 
divisão:a.ra.tu 
descrição:sm (tupi aratú) zool denominação popular de várias espécies de caranguejos que habitam manguezais, todos eles apresentando carapaça trapezoidal. a.-marinheiro: é um caranguejo de coloração geral cinza-escura, arborícola, vegetariano, muito ágil e bastante perseguido pelo homem, que o tem na conta de saboroso alimento (aratus pisonis). a.-vermelho: caranguejo vermelho-escuro com pintas claras sobre a carapaça, muito apreciado como petisqueira (goniopsis cruentata).

palavra:aratubaia 
divisão:a.ra.tu.bai.a 
descrição:sf reg (bahia) ictiol v galhudo.

palavra:aratuipense 
divisão:a.ra.tui.pen.se 
descrição:(u-i) adj m+f (top aratuípe+ense) relativo a aratuípe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:aratupela 
divisão:a.ra.tu.pe.la 
descrição:sm (aratu+peba, achatado) crustáceo, decópode, braquieíro, da família dos egrapsídeos, de cor cinzento-escura e que vive nos mangues; marinheiro5.

palavra:araturé 
divisão:a.ra.tu.ré 
descrição:sm (tupi araturé) zool pequeno crustáceo marinho do brasil.

palavra:arauá 
divisão:a.rau.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arauás, aborígines das margens do japurá. s m+f indígena dessa tribo. sm língua dos arauás, considerada por alguns americanistas língua independente, e, por outros, ramo do aruaque.

palavra:arauaná 
divisão:a.rau.a.ná 
descrição:sm (tupi arauaná) v aruaná.

palavra:arauaque 
divisão:a.rau.a.que 
descrição:adj e s m+f (aruaque arwak, comedor de farinha) v aruaque.

palavra:arauari 
divisão:a.rau.a.ri 
descrição:sf (tupi-guar arauirí, com assimilação vocálica) piraba.

palavra:arauatu 
divisão:a.rau.a.tu 
descrição:sm (do caribe) zool macaco que ocorre no norte da américa do sul (alouatta seniculus); na venezuela e na colômbia chamam-no de aragato, no brasil, de guariba-vermeiho e bugio-labareda.

palavra:araucânio 
divisão:a.rau.câ.nio 
descrição:sm (do top araucânia) v araucano.

palavra:araucano 
divisão:a.rau.ca.no 
descrição:adj (top arauco+ano2) relativo à araucânia, região da américa do sul que abrange a província de arauco, hoje pertencente ao chile. sm 1 língua dos primeiros habitantes do chile. 2 povo bárbaro e belicoso dos andes e sul do chile. var: araucânio.

palavra:araucari 
divisão:a.rau.ca.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos araucaris, silvícolas do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araucária 
divisão:a.rau.cá.ria 
descrição:sf (top arauco+ário) bot 1 gênero (araucaria) de árvores altas da família das araucariáceas, da américa do sul e austrália, com ramos geralmente verticilados, folhas rígidas, estreitas e pontudas, pinhas grandes e sementes comestíveis. 2 árvore desse gênero, no brasil, também chamada pinheiro-nacional e pinho-do-paraná. a.-da-austrália: árvore da família das araucariáceas (araucaria bidwillii), que apresenta contornos perfeitamente piramidais e cujas folhas são parecidas com as do pinheiro-brasileiro. a.-da-caledônia: árvore araucariácea (araucaria cooki). a.-do-chile: árvore da família das araucariáceas (araucaria imbricata), de folhas rígidas, estreitamente imbricadas às hastes verticiladas, que tomam aspecto quase serpentário.

palavra:araucariácea 
divisão:a.rau.ca.ri.á.cea 
descrição:sf (araucária+ácea) bot espécime das araucariáceas.

palavra:araucariáceas 
divisão:a.rau.ca.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (araucariaceae) da classe das coníferas, que compreende árvores nativas do hemisfério sul, com folhas lanceoladas, ovaladas, aciculares ou subuladas em disposição aspiralada, cuja madeira difere da de outras coníferas pela falta de condutos resiníferos. em algumas classificações está incluída na família das pináceas. sf espécime das araucariáceas.

palavra:araucariáceo 
divisão:a.rau.ca.ri.á.ceo 
descrição:adj (araucária+áceo) bot relativo às araucariáceas.

palavra:araucariado 
divisão:a.rau.ca.ri.a.do 
descrição:adj (araucária+ado3) semelhante à araucária.

palavra:araucarite 
divisão:a.rau.ca.ri.te 
descrição:sf (araucária+ite2) espécie de coníferas fósseis.

palavra:araué 
divisão:a.rau.é 
descrição:sf (tupi araué) espécie de barata comum em madeiras.

palavra:arauemboia 
divisão:a.rau.em.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi araué mbóia) herp nome de um ofídio do amazonas.

palavra:arauense 
divisão:a.rau.en.se 
descrição:adj m+f (top arauá+ense) relativo a arauá, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:arauiri
divisão:a.rau.i.ri1
descrição:(au-i) sm (tupi arauerí) ictiol peixe da amazônia (triportheus auritus).

palavra:arauiri
divisão:a.rau.i.ri2
descrição:(au-i) adj m+f etnol relativo aos arauiris, aborígines brasileiros das margens do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araúja 
divisão:a.ra.ú.ja 
descrição:sf bot árvore asclepiadácea, que produz flores cor-de-rosa e brancas (arauja sericifera). var: araújo.

palavra:araujense 
divisão:a.rau.jen.se 
descrição:(a-u) adj m+f (top araújos+ense) relativo a araújos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:araújo 
divisão:a.ra.ú.jo 
descrição:sm bot v araúja.

palavra:araúna
divisão:a.ra.ú.na1
descrição:sf (tupi uirá úna) 1 ornit v graúna. 2 folc personagem de um bailado popular.

palavra:araúna
divisão:a.ra.ú.na2
descrição:adj m+f etnol relativo aos araúnas, silvícolas da região setentrional da bolívia e partes vizinhas do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arauto 
divisão:a.rau.to 
descrição:sm (fr ant heraut, de origem germânica) 1 pregoeiro. 2 correio, mensageiro, portador. 3 o que, nas cortes modernas, apregoa os casamentos e a aclamação dos reis. 4 reg (sul do est. de são paulo) o encarregado de anunciar, com pormenores, nas vilas e povoados, a realização de uma carreira de cavalos. a.-da-primavera: rouxinol.

palavra:aravaque 
divisão:a.ra.va.que 
descrição:adj e s m+f (aruaque arwak, comedor de farinha, com consonantização e epêntese) v aruaque.

palavra:aravari 
divisão:a.ra.va.ri 
descrição:sf (tupi-guar arauirí, com consonantização e assimilação vocálica) piraba.

palavra:araveça 
divisão:a.ra.ve.ça 
descrição:sf (cruzamento do latim arare com vertere) arado de uma só aiveca.

palavra:arável 
divisão:a.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat arabile) que pode ser arado.

palavra:aravela 
divisão:a.ra.ve.la 
descrição:sf peça de charrua em que se apoia a mão de quem a dirige.

palavra:aravia 
divisão:a.ra.vi.a 
descrição:sf (ár arabiyah) linguagem ininteligível; algaravia.

palavra:araviado 
divisão:a.ra.vi.a.do 
descrição:adj (part de araviar) diz-se da linguagem confusa, obscura ou mesclada de barbarismos e solecismos.

palavra:araviar 
divisão:a.ra.vi.ar 
descrição:(aravia+ar2) o mesmo que algaraviar.

palavra:aravine 
divisão:a.ra.vi.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aravines, tribo tupi das margens do rio sete de setembro, afluente do rio culuene. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araxá
divisão:a.ra.xá1
descrição:sm (tupi araxá) 1 chapadão, planalto. 2 terreno elevado e plano. 3 região mais elevada de qualquer sistema orográfico.

palavra:araxá
divisão:a.ra.xá2
descrição:adj m+f etnol relativo aos araxás, aborígines que viviam no tabuleiro elevado do extremo oeste de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:araxaense 
divisão:a.ra.xa.en.se 
descrição:adj m+f (top araxá+ense) relativo a araxá, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:araxixá 
divisão:a.ra.xi.xá 
descrição:sf (tupi araxixá) bot 1 árvore de cuja madeira branca se fabricam fósforos. 2 fruto comível dessa árvore.

palavra:araxixu 
divisão:a.ra.xi.xu 
descrição:sm (tupi aratixú) v erva-moura.

palavra:araxué 
divisão:a.ra.xu.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos araxués, aborígines que viviam no planalto ocidental do araxá, entre a mata da corda e a serra da canastra. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arazoia 
divisão:a.ra.zoi.a 
descrição:(ói) sf (tupi arasóia) v araçoia.

palavra:arbácia 
divisão:ar.bá.cia 
descrição:sf zool 1 gênero (arbacia) de ouriços-do-mar da ordem dos centrequinoides, que têm placas ambulacrárias com três pares de poros, periprocto coberto de quatro placas triangulares e espinhos curtos, tendo a ponta achatada os que se situam perto da boca. 2 ouriço-do-mar desse gênero.

palavra:arbaleta 
divisão:ar.ba.le.ta 
descrição:(ê) sf (do fr arbalète, por sua vez do lat arcum ballistam) antigo instrumento formado de réguas horizontais. (servia para medir alturas.)

palavra:arbim 
divisão:ar.bim 
descrição:sm tecido grosso de lã, que era usado como luto.

palavra:arbitração 
divisão:ar.bi.tra.ção 
descrição:sf (arbitrar+ção) ato de julgar por árbitros; arbitragem, arbitramento, alvidração.

palavra:arbitrado 
divisão:ar.bi.tra.do 
descrição:adj (part de arbitrar) 1 julgado por árbitro. 2 atribuído, concedido, alvidrado.

palavra:arbitrador 
divisão:ar.bi.tra.dor 
descrição:sm (lat arbitratore) 1 pessoa que arbitra. 2 avaliador. 3 perito em arbitramento.

palavra:arbitragem 
divisão:ar.bi.tra.gem 
descrição:sf (arbitrar+agem) 1 v arbitramento. 2 com cálculo para encontrar o meio mais lucrativo na feitura de uma transação. 3 dir jurisdição ou poder concedido a pessoas determinadas por lei ou escolhidas pelas partes, para dirimirem questões entre elas suscitadas. 4 dir decisão, pela qual uma terceira potência, chamada a intervir, põe termo ao litígio entre dois estados. a. de câmbio: cálculo para escolha de dois ou mais mercados para compra e venda simultânea de cambiais estrangeiras a fim de lucrar com a discrepância nas cotações.

palavra:arbitral 
divisão:ar.bi.tral 
descrição:adj m+f (lat arbitrale) 1 que concerne a árbitros. 2 que decorre de decisão de árbitro: processo arbitral. 3 sem regras certas; arbitrário.

palavra:arbitramento 
divisão:ar.bi.tra.men.to 
descrição:sm (arbitrar+mento2) 1 avaliação, averiguação, decisão, julgamento por árbitros, louvados ou peritos. 2 decisão do juiz, quando segue a própria consciência, em pontos que a lei deixa a seu critério. sin: alvidramento. var: arbitragem.

palavra:arbitrar 
divisão:ar.bi.trar 
descrição:(lat arbitrare) vtd 1 decidir por arbitramento. 2 resolver como árbitro. 3 sentenciar ou assinar (quantia) em qualidade de árbitro. 4 decidir, seguindo a própria consciência. 5 adjudicar, atribuir. 6 determinar.

palavra:arbitrariedade 
divisão:ar.bi.tra.ri.e.da.de 
descrição:sf (arbitrário+dade) 1 ato ou comportamento arbitrário. 2 o que é fora da regra ou da lei. 3 abuso, capricho. 4 despotismo.

palavra:arbitrário 
divisão:ar.bi.trá.rio 
descrição:adj (lat arbitrariu) 1 resultante de arbítrio pessoal, ou sem fundamento em lei ou em regras: decisão arbitrária. 2 que não é permitido. 3 caprichoso, despótico, discricionário.

palavra:arbitrarismo 
divisão:ar.bi.tra.ris.mo 
descrição:sm (arbitrário+ismo) qualidade de arbitrário.

palavra:arbitrativo 
divisão:ar.bi.tra.ti.vo 
descrição:adj (arbitrar+ivo) dependente de arbítrio.

palavra:arbitrável 
divisão:ar.bi.trá.vel 
descrição:adj m+f (de arbitrar) 1 sujeito a decisão por arbitramento. 2 que pode ser submetido a um arbitrador.

palavra:arbitreiro 
divisão:ar.bi.trei.ro 
descrição:sm (árbitro+eiro) 1 indivíduo que arquiteta planos extraordinários, para alcançar qualquer fim. 2 pessoa que regula alguma coisa ou resolve a respeito. var: arbitrista.

palavra:arbítrio 
divisão:ar.bí.trio 
descrição:sm (lat arbitriu) 1 resolução que depende só da vontade. 2 julgamento de árbitros. 3 opinião, voto. 4 expediente, meio, alvitre. 5 com cálculo estimativo da maior vantagem do câmbio de moedas, em razão dos lugares, valor dos metais e outras circunstâncias. livre-a.: indeterminação da vontade, ou poder do ser humano, consciente, de decidir livremente.

palavra:arbitrista 
divisão:ar.bi.tris.ta 
descrição:s m+f (árbitro+ista) v arbitreiro.

palavra:árbitro 
divisão:ár.bi.tro 
descrição:sm (lat arbitru) 1 aquele que, por acordo das partes litigantes, resolve uma questão. 2 autoridade suprema; soberano. 3 o que serve de modelo ou exemplo: árbitro da elegância. 4 juiz. 5 indivíduo que dirige um prélio esportivo. fem: árbitra.

palavra:arbóreo 
divisão:ar.bó.reo 
descrição:adj (lat arboreu) 1 relativo a árvore. 2 semelhante a uma árvore. 3 que tem os chifres esgalhados.

palavra:arborescência 
divisão:ar.bo.res.cên.cia 
descrição:sf (arborescer+ência) qualidade ou estado de arborescente.

palavra:arborescente 
divisão:ar.bo.res.cen.te 
descrição:adj m+f (lat arborescente) 1 diz-se das plantas herbáceas quando se tornam consistentes. 2 que toma a forma ou as proporções de uma árvore.

palavra:arborescer 
divisão:ar.bo.res.cer 
descrição:(lat arborescere) vint 1 tornar-se árvore. 2 desenvolver-se.

palavra:arboreto 
divisão:ar.bo.re.to 
descrição:(ê) sm (lat arboretu) 1 floresta, mata. 2 lugar onde se cultivam árvores, arbustos e plantas herbáceas, para fins científicos e educacionais; horto florestal.

palavra:arbori- ou arbor- 
divisão:arbori- ou arbor- 
descrição:elem comp (lat arbor) árvore: arborista, arborizar, arborícola.

palavra:arboricídio 
divisão:ar.bo.ri.cí.dio 
descrição:sm (lat arbore+cídio) destruição de árvores pelo homem.

palavra:arborícola 
divisão:ar.bo.rí.co.la 
descrição:adj m+f (lat arbore+cola7) que vive nas árvores.

palavra:arboricultor 
divisão:ar.bo.ri.cul.tor 
descrição:adj+sm (lat arbore+cultor) que, ou o que se dedica à cultura das árvores; arborista.

palavra:arboricultura 
divisão:ar.bo.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat arbore+cultura) cultura das árvores.

palavra:arboricultural 
divisão:ar.bo.ri.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (de arboricultura+al3) relativo ou pertencente à arboricultura.

palavra:arboriforme 
divisão:ar.bo.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat arbore+forme) em forma de árvore.

palavra:arborista 
divisão:ar.bo.ris.ta 
descrição:s m+f (lat arbore+ista) v arboricultor.

palavra:arborização 
divisão:ar.bo.ri.za.ção 
descrição:sf (arborizar+ção, via fr) 1 ato de arborizar. 2 plantação de árvores. 3 estado da terra plantada com árvore. 4 miner disposição dos veios, em alguns minerais, que imita ramificações de árvores.

palavra:arborizado 
divisão:ar.bo.ri.za.do 
descrição:adj (part de arborizar) 1 diz-se do lugar onde se plantaram árvores: praça arborizada. 2 miner referente ao mineral que tem veios em forma de ramo.

palavra:arborizador 
divisão:ar.bo.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (arborizar+dor2) que, ou o que arboriza; arboricultor.

palavra:arborizar 
divisão:ar.bo.ri.zar 
descrição:(lat arbore+izar, via fr) vtd 1 plantar árvores em, guarnecer com árvores: arborizar as ruas. 2 converter em arvoredo.

palavra:arbúscula 
divisão:ar.bús.cu.la 
descrição:sf (lat arbuscula) árvore pequenina; subarbusto.

palavra:arbuscular 
divisão:ar.bus.cu.lar 
descrição:adj m+f (arbúsculo+ar2) dividido em ramos como um arbusto.

palavra:arbúsculo 
divisão:ar.bús.cu.lo 
descrição:sm (lat arbusculu) 1 v arbúscula. 2 pequena árvore que se ramifica desde a sua base.

palavra:arbustáceo 
divisão:ar.bus.tá.ceo 
descrição:adj (arbusto+áceo) bot 1 relativo a arbusto. 2 pertencente à classe dos arbustos.

palavra:arbústeo 
divisão:ar.bús.teo 
descrição:adj (arbusto+eo) v arbustivo.

palavra:arbustiforme 
divisão:ar.bus.ti.for.me 
descrição:adj m+f (lat arbustu+forme) que tem forma de arbusto.

palavra:arbustivo 
divisão:ar.bus.ti.vo 
descrição:adj (lat arbustivu) 1 que se refere a arbustos. 2 que aparenta ser um arbusto. 3 da natureza do arbusto; arbústeo. var:arbústeo.

palavra:arbusto 
divisão:ar.bus.to 
descrição:sm (lat arbustu) 1 planta que não cresce como uma árvore; árvore ainda pequena. 2 planta lenhosa, quase sem tronco, com muitos rebentos. a.-da-independência: nome de certa planta (croton variegatum).

palavra:arbutáceas 
divisão:ar.bu.tá.ceas 
descrição:sf pl (árbuto+áceas) bot plantas cujo tipo é o medronheiro.

palavra:arbutáceo 
divisão:ar.bu.tá.ceo 
descrição:adj (árbuto+áceo) semelhante ou relativo ao medronheiro.

palavra:arbutina 
divisão:ar.bu.ti.na 
descrição:sf (árbuto+ina) quím e farm glicosido cristalino das folhas da uva-ursina e outras plantas ericáceas, que é empregado como antisséptico urinário e diurético; ursina.

palavra:árbuto 
divisão:ár.bu.to 
descrição:sm bot (lat arbutu) 1 gênero (arbutus) de arbustos e árvores sempre verdes da família das ericáceas do sul da europa e oeste da américa do norte, com flores brancas ou cor-de-rosa, e bagas polispermas escarlates. 2 árvore desse gênero.

palavra:arca 
divisão:ar.ca 
descrição:sf (lat arca) 1 caixa de grandes dimensões. 2 cofre onde se guardam valores; burra. 3 tesouro de uma sociedade ou instituição. 4 caixa torácica; peito. 5 féretro. 6 divisão onde vai a carga em arma de fogo. 7 zool gênero de moluscos bivalves, típico da família dos arcídeos. a. da aliança: tabernáculo em que se guardavam as tábuas da lei mosaica; arca santa. a. da bomba: lugar do porão dos navios onde se junta a água que fazem e de onde a bomba a sorve e despeja. a. da igreja: o grêmio dos fiéis. a. de água: reservatório de água para distribuição; castelo de água; algibe, cisterna. a. de noé: a) embarcação em que, no dilúvio referido na bíblia, se salvaram noé, sua família e um casal de cada espécie de animais; b) casa com muitos móveis e pessoas; c) casa de penhores; d) molusco conchífero. a. do corpo: cavidade delimitada pelas costelas; tórax. a. do dilúvio: o mesmo que a. de noé. a. do navio: costado. a. do peito: o mesmo que a. do corpo. arca por araca, loc adv: corpo a corpo, peito a peito; sem medo. a. santa: a) o mesmo que a. da aliança; b) diz-se das coisas a que se tributa grande veneração, que são tidas como sagradas. arcas-escoiradas: fingimento, impostura.

palavra:arçã 
divisão:ar.çã 
descrição:sf o mesmo que rosmaninho.

palavra:arcabém 
divisão:ar.ca.bém 
descrição:sm parte posterior das grades de verga, que formam a sebe de um carro.

palavra:arcaboiçado 
divisão:ar.ca.boi.ça.do 
descrição:adj v arcabouçado.

palavra:arcaboiçar 
divisão:ar.ca.boi.çar 
descrição:v arcabouçar.

palavra:arcaboiço 
divisão:ar.ca.boi.ço 
descrição:sm (der de arca) v arcabouço.

palavra:arcabouçado 
divisão:ar.ca.bou.ça.do 
descrição:adj (arcabouço+ado3) arqueado em forma de arcabouço. var: arcaboiçado.

palavra:arcabouçar 
divisão:ar.ca.bou.çar 
descrição:(arcabouço+ar2) vtd 1 levantar ou edificar sobre base sólida. 2 delinear. var: arcaboiçar.

palavra:arcabouço 
divisão:ar.ca.bou.ço 
descrição:sm (de arca) 1 conjunto dos ossos do corpo; esqueleto. 2 tórax. 3 armação de uma construção. var: arcaboiço.

palavra:arcabuz 
divisão:ar.ca.buz 
descrição:sm forma antiga de arma de fogo portátil, de fecho de mecha, inventada nos meados do século xv, que se disparava apoiada sobre uma forquilha, à qual era fixada com um gancho (haken). mais tarde tornou-se mais leve, provida de fecho de roda ou fecho de pederneira e de coronha mais comprida, de modo que podia ser disparada do ombro. foi suplantada pelo mosquete.

palavra:arcabuzaço 
divisão:ar.ca.bu.za.ço 
descrição:sm (arcabuz+aço2) 1 tipo de arcabuz. 2 ferimento causado por disparo dessa arma. var: arcabuzada.

palavra:arcabuzada 
divisão:ar.ca.bu.za.da 
descrição:sf (arcabuz+ada1) v arcabuzaço.

palavra:arcabuzado 
divisão:ar.ca.bu.za.do 
descrição:adj (part de arcabuzar) morto a tiro de arcabuz.

palavra:arcabuzamento 
divisão:ar.ca.bu.za.men.to 
descrição:sm (arcabuzar+mento2) 1 ato ou efeito de arcabuzar. 2 morticínio a tiros de arcabuz.

palavra:arcabuzar 
divisão:ar.ca.bu.zar 
descrição:(arcabuz+ar2) vtd 1 matar a tiros de arcabuz. 2 ferir ou matar com espingarda. var:arcabuzear.

palavra:arcabuzaria 
divisão:ar.ca.bu.za.ri.a 
descrição:sf (arcabuz+aria) 1 descarga de muitos arcabuzes, ao mesmo tempo. 2 tropa munida de arcabuzes.

palavra:arcabuzear 
divisão:ar.ca.bu.ze.ar 
descrição:(arcabuz+e+ar2) v arcabuzar.

palavra:arcabuzeiro 
divisão:ar.ca.bu.zei.ro 
descrição:adj (arcabuz+eiro) 1 próprio do arcabuz. 2 armado de arcabuz. sm 1 fabricante de arcabuzes. 2 soldado armado com arcabuz.

palavra:arcabuzeta 
divisão:ar.ca.bu.ze.ta 
descrição:(ê) sf (arcabuz+eta) pequeno arcabuz, com que se armavam os cavaleiros.

palavra:arcada 
divisão:ar.ca.da 
descrição:sf (arco+ada1) 1 sequência de arcos suportados por colunas ou pilastras; arcaria. 2 passagem com coberta arqueada em curva. 3 construção em forma de arco. 4 anat curva formada por certas partes ósseas, aponeuróticas ou arteriais: arcada dentária. 5 movimento de peito, causado pela respiração intensa e dificultosa; ânsia. 6 mús corrida do arco sobre as cordas de um instrumento. a. dentária, anat: arco formado pelas coroas dos dentes em sua posição normal. a. zigomática: arcada óssea formada pela articulação da apófise do malar com a do temporal.

palavra:árcade 
divisão:ár.ca.de 
descrição:sm (lat arcade) 1 pessoa natural da arcádia (região da grécia). 2 membro de certas academias chamadas arcádias. adj m+f relativo à arcádia.

palavra:arcádia 
divisão:ar.cá.dia 
descrição:sf (árcade+ia2) academia literária dos séculos xvii e xviii, cujos membros adotavam nome de pastores cantados na poesia grega ou latina. houve diversas em portugal e no brasil.

palavra:arcadiano 
divisão:ar.ca.di.a.no 
descrição:adj (arcádia, np+ano2) v arcádico.

palavra:arcádico 
divisão:ar.cá.di.co 
descrição:adj (lat arcadicu) 1 que se refere à arcádia. 2 relativo às arcádias. var: arcadiano.

palavra:arcádio 
divisão:ar.cá.dio 
descrição:adj (de arcádia, np) v arcádico. sm o natural da arcádia.

palavra:arcadismo 
divisão:ar.ca.dis.mo 
descrição:sm (arcádia+ismo) influência literária exercida pelas arcádias.

palavra:arcado 
divisão:ar.ca.do 
descrição:adj (part de arcar) 1 que tem forma de arco; arqueado. 2 coberto ou encimado com um arco.

palavra:arcador 
divisão:ar.ca.dor 
descrição:sm (arcão+dor2) operário que, nas fábricas de chapéus, faz a seleção do pelo, preparando-o para a fula.

palavra:arcadura 
divisão:ar.ca.du.ra 
descrição:sf (arcar2+dura1) 1 arqueadura, curvatura. 2 peça de uma construção que tem a forma de arco.

palavra:arcaico 
divisão:ar.cai.co 
descrição:adj (gr arkhaïkós) 1 antigo, velho. 2 antiquado, perempto; já sem função: instituição arcaica. 3 geol dos tempos de antes da era primária. antôn (acepção 1): moderno var: arcaístico.

palavra:arcaiologia 
divisão:ar.cai.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr arkhaîos+logo2+ia1) estudo das línguas antigas.

palavra:arcaiológico 
divisão:ar.cai.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr arkhaîos+logo2+ico2) pertencente ou relativo à arcaiologia.

palavra:arcaiólogo 
divisão:ar.cai.ó.lo.go 
descrição:sm (gr arkhaîos+logo2) indivíduo que faz estudo especializado de arcaiologia.

palavra:arcaísmo 
divisão:ar.ca.ís.mo 
descrição:sm (gr arkhaismós) 1 palavra ou locução arcaica. 2 maneira antiquada de falar ou escrever.

palavra:arcaísta 
divisão:ar.ca.ís.ta 
descrição:adj m+f (gr arkhaîos+ista) v arcaizante.

palavra:arcaístico 
divisão:ar.ca.ís.ti.co 
descrição:adj (arcaísta+ico2) v arcaico.

palavra:arcaizamento 
divisão:ar.cai.za.men.to 
descrição:(a-i) sm (arcaizar+mento2) ação ou resultado de arcaizar.

palavra:arcaizante 
divisão:ar.cai.zan.te 
descrição:(a-i) adj m+f (de arcaizar) 1 referente a quem emprega arcaísmos. 2 diz-se do que implica ou produz atraso cultural: o subconsumo é fator arcaizante. antôn (acepção 2): modernizante. s m+f pessoa que emprega arcaísmo. var:arcaísta.

palavra:arcaizar 
divisão:ar.cai.zar 
descrição:(a-i) vtd e vpr (gr arkhaîos+izar) 1 tornar(-se) arcaico. vtd 2 empregar arcaísmos em.

palavra:arcal 
divisão:ar.cal 
descrição:sm bot espécie de esteva, que se cria nas turfeiras.

palavra:arcane 
divisão:ar.ca.ne 
descrição:sm (fr arcane) composição metálica, usada para estanhar metais.

palavra:arcânea 
divisão:ar.câ.nea 
descrição:sf zool espécie de crustáceo decápode.

palavra:arcangélico 
divisão:ar.can.gé.li.co 
descrição:adj (lat archangelicu) que se refere a arcanjo. var: arcangelino.

palavra:arcangelino 
divisão:ar.can.ge.li.no 
descrição:adj (lat archangelu+ino2) v arcangélico.

palavra:arçanha 
divisão:ar.ça.nha 
descrição:sf (arçã+anha) o mesmo que arçã.

palavra:arçanhal 
divisão:ar.ça.nhal 
descrição:sm (arçanha+al3) terreno plantado de arçanhas; arreçanhal.

palavra:arcanita 
divisão:ar.ca.ni.ta 
descrição:sf (arcano+ita3) miner o mesmo que aftitolita.

palavra:arcanjo 
divisão:ar.can.jo 
descrição:sm (lat archangelu) teol anjo de ordem superior.

palavra:arcano 
divisão:ar.ca.no 
descrição:adj (lat arcanu) 1 que encerra mistério; apocalíptico, cabalístico, enigmático. 2 que está oculto; secreto. sm 1 segredo profundo. 2 o que está oculto sob um símbolo. 3 remédio secreto. 4 o que não se pode desvendar: os arcanos do destino.

palavra:arcão 
divisão:ar.cão 
descrição:sm máquina usada na indústria de chapéus.

palavra:arção 
divisão:ar.ção 
descrição:sm (cast arzón) parte saliente, adiante e atrás da sela, onde é costume amarrar o que se faz necessário transportar; cabeça do arreio, cabeça da frente, cabeça de trás.

palavra:arcar
divisão:ar.car1
descrição:vti (arca+ar2) 1 arrostar, lutar. vti e vpr 2 lutar corpo a corpo. vti e vint 3 arfar de cansaço.

palavra:arcar
divisão:ar.car2
descrição:(arco+ar2) vtd 1 v arquear. 2 apertar com arcos; colocar arcos em vasilhas de duelas.

palavra:arcaria
divisão:ar.ca.ri.a1
descrição:sf (arca+aria) grande quantidade de arcas.

palavra:arcaria
divisão:ar.ca.ri.a2
descrição:sf (arco+aria) série de arcos; arcada. 2 obra construída sobre arcos.

palavra:arcário 
divisão:ar.cá.rio 
descrição:sm (lat arcariu) indivíduo responsável pelo cofre público.

palavra:arcatura 
divisão:ar.ca.tu.ra 
descrição:sf (lat arcatura) simulação de arcada, meramente decorativa na arquitetura romana; falsa arcada.

palavra:arcaz 
divisão:ar.caz 
descrição:sm (arca+az) arca de gavetas grandes.

palavra:arce
divisão:ar.ce1
descrição:sf (lat arce) lugar elevado onde se faziam os augúrios.

palavra:arce-
divisão:arce-2
descrição:elem comp (gr arkhós) forma alterada de arque- ou arqui-: arcebispo.

palavra:arcebispado 
divisão:ar.ce.bis.pa.do 
descrição:sm (arcebispo+ado3) 1 dignidade de arcebispo. 2 território em que o arcebispo exerce a sua jurisdição. 3 lugar onde mora o arcebispo. 4 rendas do arcebispo. sin: arquiepiscopado.

palavra:arcebispal 
divisão:ar.ce.bis.pal 
descrição:adj m+f (arcebispo+al3) v arquiepiscopal.

palavra:arcebispo 
divisão:ar.ce.bis.po 
descrição:sm (lat archiepiscopu) 1 prelado que tem bispos sujeitos à sua autoridade. 2 prelado que está à frente de uma arquidiocese.

palavra:arceburgense 
divisão:ar.ce.bur.gen.se 
descrição:adj m+f (top arceburgo+ense) relativo a arceburgo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:arcediácono 
divisão:ar.ce.di.á.co.no 
descrição:sm (lat archidiaconu) v arcediago.

palavra:arcediagado 
divisão:ar.ce.di.a.ga.do 
descrição:sm (arcediago+ado3) 1 dignidade do arcediago. 2 território em que o arcediago exerce a sua autoridade. 3 residência de arcediago. var: arquidiaconado.

palavra:arcediago 
divisão:ar.ce.di.a.go 
descrição:(á) sm (lat archidiaconu) ant autoridade eclesiástica que exerce poderes sobre vigários; arquidiácono. var: arcediácono, arquidiaconato.

palavra:arceína 
divisão:ar.ce.í.na 
descrição:sf quím bromidrato de arecaína.

palavra:arcela 
divisão:ar.ce.la 
descrição:sf (lat arcella, pequena arca) zool 1 gênero (arcella) típico da família dos arcelídeos, que compreende protozoários semelhantes a amebas e providos de uma concha quitinosa que sugere uma umbrela. 2 protozoário desse gênero.

palavra:arcelídeo 
divisão:ar.ce.lí.deo 
descrição:adj (arcela+ídeo) zool relativo aos arcelídeos. sm zool espécime dos arcelídeos.

palavra:arcelídeos 
divisão:ar.ce.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (arcellidae) cosmopolita de protozoários do solo e de água doce, relacionados às amebas, mas comumente encerrados em uma concha.

palavra:arcentóbio 
divisão:ar.cen.tó.bio 
descrição:sm bot gênero (arcenthobium) de plantas da família das lorantáceas, na maioria americanas, que crescem como parasitas sobre várias coníferas; têm ramos quadrangulares, folhas semelhantes a escamas e bagas carnudas.

palavra:arcete 
divisão:ar.ce.te 
descrição:(ê) sm (fr archet) 1 serra pequena com que se cortam pedras. 2 instrumento para arrombar portas.

palavra:arcétida 
divisão:ar.cé.ti.da 
descrição:sf (gr arkeuthís) v arcêutide.

palavra:arcétide 
divisão:ar.cé.ti.de 
descrição:sf (gr arkeuthís) v arcêutide.

palavra:arcêutida 
divisão:ar.cêu.ti.da 
descrição:sf (gr arkeuthís) v arcêutide.

palavra:arcêutide 
divisão:ar.cêu.ti.de 
descrição:sf (gr arkeuthís) 1 fruto da árvore chamada zimbro. 2 fruto parecido com o do zimbro. var: arcêutida,arcétida, arcétide.

palavra:archa 
divisão:ar.cha 
descrição:sf (lat ascia) arma antiga, espécie de alabarda usada pelos guardas do paço.

palavra:archeiro 
divisão:ar.chei.ro 
descrição:sm (fr archer) 1 antigo guarda do paço, armado de archa ou alabarda; alabardeiro. 2 gír bêbedo, borracho, ébrio. 3 o mesmo que arqueiro.

palavra:archeta 
divisão:ar.che.ta 
descrição:(ê) sf (fr archette) arca de bufarinheiro, caixa de mascate.

palavra:archete
divisão:ar.che.te1
descrição:(ê) sm (fr archet) 1 arco pequeno. 2 cir instrumento com que se partem cálculos urinários. 3 constr arco de tijolos (encimando porta ou janela).

palavra:archete
divisão:ar.che.te2
descrição:(ê) sm (fr archette) 1 arca pequena. 2 urna em que se colocam as cinzas de alguém.

palavra:archotada 
divisão:ar.cho.ta.da 
descrição:sf (archote+ada1) cortejo noturno iluminado com archotes.

palavra:archote 
divisão:ar.cho.te 
descrição:sm (cast hachote) 1 utensílio de iluminação, usado principalmente ao ar livre, que consiste essencialmente em um pedaço de corda coberto de breu, em um pau resinoso ou em coisa semelhante; facho. 2 gír quartilho de vinho.

palavra:archoteiro 
divisão:ar.cho.tei.ro 
descrição:sm (archote+eiro) 1 indivíduo que fabrica ou vende archotes. 2 aquele que carrega archote.

palavra:arci- 
divisão:arci- 
descrição:elem comp (gr arkhós) forma alterada de arqui: arcipreste.

palavra:arcídeo 
divisão:ar.cí.deo 
descrição:adj (lat arca+ídeo) zool relativo aos arcídeos. sm zool espécime dos arcídeos.

palavra:arcídeos 
divisão:ar.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (arcidae) de moluscos lamelibrânquios, na maioria tropicais, da família dos filibrânquios, com concha equivalve estriada, com charneira dentada forte.

palavra:arcífero 
divisão:ar.cí.fe.ro 
descrição:adj (lat arcu+fero1) que está armado de arco.

palavra:arcifínio 
divisão:ar.ci.fí.nio 
descrição:sm (lat arcifiniu) terreno que tem por limites geográficos acidentes naturais, como montanhas, rios etc.

palavra:arciforme 
divisão:ar.ci.for.me 
descrição:adj m+f (lat arcu+forme) em forma de arco.

palavra:arcipotente 
divisão:ar.ci.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat arcu+potente) que maneja com perfeição o arco.

palavra:arciprestado 
divisão:ar.ci.pres.ta.do 
descrição:sm (arcipreste+ado3) 1 dignidade de arcipreste. 2 território que está sob a jurisdição de um arcipreste.

palavra:arciprestal 
divisão:ar.ci.pres.tal 
descrição:adj m+f (arcipreste+al3) referente a arcipreste.

palavra:arcipreste 
divisão:ar.ci.pres.te 
descrição:sm (fr ant arciprestre) pároco de autoridade superior à dos outros.

palavra:arcitenente 
divisão:ar.ci.te.nen.te 
descrição:adj m+f (lat arcitenente) que traz o arco na mão: deus arcitenente = apolo. deusa arcitenente = diana.

palavra:arco 
divisão:ar.co 
descrição:sm (lat arcu) 1 mat qualquer porção da circunferência; segmento da circunferência. 2 aro, anel, colar, cinta: arco de pipa. 3 designação de qualquer objeto que sugira, aproximadamente, a forma de um arco ou que, mesmo sendo retangular, sirva para nele se fixar alguma coisa, à maneira de uma corda de arco: arco de serra para metais. 4 arma feita de vara flexível, curvada e presa nas pontas por uma corda, para arremessar flechas. 5 vara provida de crina, com que se tangem violino e instrumentos semelhantes. 6 arquit curva de abóbada. 7 em pontuação, cada uma das partes do parêntese. 8 semicírculo ornamental, levantado em dia de festa, sob que passam os préstitos ou os cortejos. 9 tip linha cujo pé é mais estreito que a cabeça. 10 a meta, no jogo de futebol e no de polo. 11 eletr descarga luminosa de eletricidade através de um gás ionizado. 12 tradicional brinquedo infantil: arco de barril tangido por um arame duro em cuja extremidade se curva em alça o apoio de impulsão. a. abatido: curva policêntrica formada de arcos de círculo, tendo a flecha menos de metade da abertura. a. abaulado, constr: arco constituído por segmento de círculo inferior a 180°. a. árabe, arquit: o mesmo que arco em ferradura. a. aviajado, arquit: curva policêntrica formada de arcos de círculo, que serve para unir dois pilares que têm entre si uma diferença de nível apreciável. a. branquial: a) zool: um dos arcos ósseos cartilaginosos que se estendem dorso-ventralmente, e se situam um atrás do outro, em cada lado da faringe, e suportam as brânquias de peixes e anfíbios; b) anat e zool: cada um de quatro pares de arcos cartilaginosos correspondentes, no feto de todos os vertebrados superiores. a. da aliança: a.-íris. a. da aorta, anat: porção proximal da aorta, que consiste em uma parte ascendente, uma transversa e uma descendente. a. da chuva: a.-íris. a. da lanceta, arquit: arco que termina em ponta aguda. a.-da-velha: a) a.-íris; b) diz-se de coisas ou fatos espantosos ou inverossímeis: coisa do arco-da-velha. a. de carvão, eletr: arco formado entre elétrodos de carvão. a. de contato, mec: parte da periferia de uma polia, que entra em contato com a correia. a. de deus: a.-íris. a. de mercúrio, eletr: descarga elétrica através de vidro ou quartzo, que emite uma luz verde-azulada, rica em raios actínicos e ultravioleta, e é usada para vários fins (como para esterilização de água em fotografia e em um retificador). a.-de-pipa, bot: árvore eritroxilácea também denominada a.-verde ou ipê (erythroxylum pulchrum). a.-de-pipa-miúdo, bot: árvore eritroxilácea (erythroxylum franguloefolium). a. de serra, mec e carp: armação metálica ou de madeira para fixar e manter tesa a serra de arco. a. de triunfo: a. triunfal. a. diastáltico: a. reflexo. a. diurno, astr: porção de círculo que um astro parece percorrer por cima do horizonte. a. dobrado, constr: arcada com sacada. a. elétrico: arco voltaico. a. elíptico, arquit: arco em forma semielíptica em vez de semicircular, a fim de evitar demasiada elevação no seu centro. a. em ferradura: forma de arco, de volta mais elevada que a semicircular. a. hemal, anat e zool: a) arco formado por uma vértebra, um par de costelas e o esterno; b) arco ósseo ou cartilaginoso que se estende ventralmente desde a coluna vertebral, por exemplo, de uma vértebra caudal de um vertebrado inferior, tal como um peixe ou réptil. a. invertido, constr: arco no qual a convexidade se volta para baixo. a.-íris, meteor: fenômeno luminoso em forma de arco, que apresenta as sete cores do espectro solar na sua ordem natural, sendo produzido pelos efeitos combinados de refração, dispersão e reflexão da luz do sol, em gotas de chuva; a. de deus, a.-da-velha, a. da chuva, a.-celeste. a. metálico, eletr: arco elétrico formado entre eléctrodos de metal. a. neural, anat e zool: a) arco cartilaginoso ou ósseo do lado dorsal de uma vértebra; b) a série de arcos neurais que formam o canal em que se situa a medula espinal. a. noturno, astr: porção de círculo que um astro parece percorrer abaixo do horizonte. a. ogival, arquit: arco que termina em ponta, especialmente o que tem uma junta em vez de uma chave no ápice; arco gótico, ogiva. a. parabólico, arquit: arco cujo contorno é uma parábola. a. pleno, constr: arco cujo intradorso descreve uma semicircunferência. a. reflexo, anat: conjunto de neurônios sensitivos e motores necessários a um reflexo. a. posorbitoesquamosal, zool: arco ósseo formado de porções fundidas dos ossos posorbital e esquamosal, que separa as duas aberturas temporais em um réptil diapsídio. a. semicircular: arco em forma de metade de um círculo. a. semielíptico, arquit: o mesmo que arco elíptico. a. senil: opacidade acinzentada em forma de círculo, frequente na córnea dos velhos. a. solar, eletr: lâmpada de arco que tem suficiente capacidade para produzir uma luminosidade semelhante à do sol. a. trevado, arquit: arco cuja forma sugere a da folha estilizada de um trevo; arco trilobado. a. trilobado, arquit: o mesmo que arco trevado. a. triunfal: grande pórtico decorado com figuras, baixos-relevos e inscrições, levantado em honra dos triunfadores ou para comemorar algum fato notável. a. tudor, arquit: arco baixo, elíptico ou ogival, traçado de três, quatro ou cinco centros. a. verde: a.-de-pipa. a. vertebral, anat: porção arqueada de uma vértebra, que circunda o forame espinhal. a. voltaico, eletr: descarga elétrica luminosa formada entre dois elétrodos; arco elétrico. arcos semelhantes, mat: arcos que, pertencendo a circunferências distintas, correspondem a ângulos centrais iguais. a. suplementares, geom: arcos que são suplementos um do outro ou cuja soma vale 180°.

palavra:arcobotante 
divisão:ar.co.bo.tan.te 
descrição:sm (fr arc-boutant) 1 arquit pilar terminado em meio arco e que ampara exteriormente parede ou abóbada. 2 estrada que, numa floresta, é coberta de ramaria em forma de arco.

palavra:arcocele 
divisão:ar.co.ce.le 
descrição:sf (gr arkhós+cele) med hérnia do reto.

palavra:arcocentro 
divisão:ar.co.cen.tro 
descrição:sm (arco+centro) anat centro de uma vértebra, formado por partes ou segmentos dos arcos neural e hemal, mais ou menos modificados e fundidos.

palavra:arcocistocolpossiringe 
divisão:ar.co.cis.to.col.pos.si.rin.ge 
descrição:sf (gr arkhós+cisto2+ colpo+siringo) med fístula do ânus, da bexiga urinária e da vagina.

palavra:arco-irisar 
divisão:ar.co-i.ri.sar 
descrição:(o-i) (arco-íris+ar2) vint e vpr matizar-se de muitas cores.

palavra:arcontado 
divisão:ar.con.ta.do 
descrição:sm (arconte+ado3) 1 cargo ou dignidade de arconte. 2 termo de ofício de um arconte.

palavra:arconte 
divisão:ar.con.te 
descrição:sm (gr árkhon, ontos) antigo magistrado grego, em princípio com poder de legislar, e, depois de sólon, simples executor de leis.

palavra:arcoptoma 
divisão:ar.cop.to.ma 
descrição:sm (gr arkhós+ptoma) med porção do reto em estado de prolapso.

palavra:arcoptose 
divisão:ar.cop.to.se 
descrição:sf (gr arkhós+ptose) med queda do intestino reto.

palavra:arcorragia 
divisão:ar.cor.ra.gi.a 
descrição:sf (gr arkhós+ragia) hemorragia do reto.

palavra:arcorreia 
divisão:ar.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (gr arkhós+reia) med descarga líquida do reto.

palavra:arcorreico 
divisão:ar.cor.rei.co 
descrição:(éi) adj (arcorreia+ico2) med referente à arcorreia.

palavra:arcose 
divisão:ar.co.se 
descrição:sf geol variedade de arenita, formada pela desintegração rápida de granito ou gnaisse, e caracterizada por fragmentos de feldspato.

palavra:arcóseo 
divisão:ar.có.seo 
descrição:sm (fr arkose) geol arenito que contém considerável quantidade de feldspato.

palavra:arcoso 
divisão:ar.co.so 
descrição:sm (arco+oso) gír anel.

palavra:arcossauro 
divisão:ar.cos.sau.ro 
descrição:adj (gr arkhós+sauro) paleont relativo aos arcossauros. sm paleont espécime dos arcossauros.

palavra:arcossauros 
divisão:ar.cos.sau.ros 
descrição:sm pl paleont subclasse (arcosauri) dos répteis que compreende os dinossauros, pterossauros e crocodilianos, todos se distinguindo por aberturas temporais separadas uma da outra por um arco posorbitoesquamosal.

palavra:arcostenose 
divisão:ar.cos.te.no.se 
descrição:sf (gr arkhós+estenose) med estreitamento do reto.

palavra:arcote 
divisão:ar.co.te 
descrição:sm escória do cobre.

palavra:arcoverdense 
divisão:ar.co.ver.den.se 
descrição:adj m+f (top arcoverde+ense) relativo a arcoverde, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:arctação 
divisão:arc.ta.ção 
descrição:sf (lat arctatione) med contração de um canal, no organismo humano.

palavra:arctar 
divisão:arc.tar 
descrição:(lat arctare) vtd apertar muito; estreitar.

palavra:árctia 
divisão:árc.tia 
descrição:sf (gr árktia) entom gênero (arctia) típico da família dos arctiídeos.

palavra:arctícola 
divisão:arc.tí.co.la 
descrição:adj m+f (lat arctu+cola7) que habita perto das regiões árticas.

palavra:arctiídeo 
divisão:arc.ti.í.deo 
descrição:adj(árctia+ídeo) entom relativo aos arctiídeos. sm entom espécime dos arctiídeos.

palavra:arctiídeos 
divisão:arc.ti.í.deos 
descrição:sm pl entom família (arctiidae) de mariposas de corpo volumoso e asas largas, muitas vezes, conspicuamente listradas ou mosqueadas, cujas larvas comumente são lagartas pilosas.

palavra:arcto 
divisão:arc.to 
descrição:sm (gr árktos) 1 astr constelação da ursa maior. 2 o norte, os povos do norte.

palavra:árctoa 
divisão:árc.toa 
descrição:sf (gr arktôa) bot espécie de musgo.

palavra:arctocéfalo 
divisão:arc.to.cé.fa.lo 
descrição:sm (gr árktos, urso+céfalo) zool gênero (arctocephalus) que compreende focas do hemisfério sul, hoje quase extintas, providas de orelhas e de uma pelagem dupla, sendo a mais curta, que é densa e macia, altamente apreciada para vestimentas e guarnições.

palavra:arctofílax 
divisão:arc.to.fí.lax 
descrição:sm (gr arktophýlax) astr constelação situada perto da ursa maior; boieiro.

palavra:arctogeia 
divisão:arc.to.gei.a 
descrição:(éi) sf (gr árktos, urso+gê, terra) geogr região mais ou menos equivalente à europa, norte da áfrica e da ásia, américa do norte até o norte do méxico, onde é possível encontrar ursos.

palavra:arctolita 
divisão:arc.to.li.ta 
descrição:sf (gr árktos+lito1) miner espécie de zeólito de cálcio e magnésio.

palavra:arctômida 
divisão:arc.tô.mi.da 
descrição:sf (gr árktos+mys, rato) v marmota.

palavra:arctopiteco 
divisão:arc.to.pi.te.co 
descrição:sm (gr árktos+piteco) 1 zool antiga divisão dos primatas, com o valor de subordem, que incluía espécies sul-americanas de saguis, entre os quais aqueles que vulgarmente são chamados de mico-leão (leontocebus rosalia) e leãozinho (cebuella pygmaea). 2 zool gênero (arctopithecus) sinônimo de brádipo, que contém várias espécies de preguiças brasileiras.

palavra:arctótis 
divisão:arc.tó.tis 
descrição:sm bot 1 gênero (arctotis) de ervas africanas, da família das compostas, naturalizadas no brasil. têm folhagem branca, lanosa, e capítulos em pedúnculo comprido. 2 planta desse gênero, especialmente a arctotis stoechadifolia.

palavra:arcturo 
divisão:arc.tu.ro 
descrição:sm (gr arktoûros) 1 astr estrela fixa de primeira grandeza da constelação do boieiro, situada no prolongamento da ursa maior.

palavra:arctuvina 
divisão:arc.tu.vi.na 
descrição:sf v hidroquinona.

palavra:arcuação 
divisão:ar.cu.a.ção 
descrição:sf (arcuar+ção) med curvatura dos ossos, nas crianças raquíticas.

palavra:arcual 
divisão:ar.cu.al 
descrição:adj m+f (arco+al3) v arqueado.

palavra:arcuar 
divisão:ar.cu.ar 
descrição:(arco+ar2) v arquear.

palavra:arcuatura 
divisão:ar.cu.a.tu.ra 
descrição:sf (lat arcuatura) v arqueadura.

palavra:arcuense 
divisão:ar.cu.en.se 
descrição:adj m+f (top arcos+ense) relativo a arcos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:arcumã 
divisão:ar.cu.mã 
descrição:sm bot arbusto bignoniáceo (bignonia echinata).

palavra:arcunferência 
divisão:ar.cun.fe.rên.cia 
descrição:sf (arco+lat (circ)umferentia) v circunferência.

palavra:arda 
divisão:ar.da 
descrição:sf (berbere aarda) zool roedor da família dos ciurídeos.

palavra:ardá 
divisão:ar.dá 
descrição:sm (marata harda) bot fruto da terminalia chebula, que serve para fazer tinta e curtir couros.

palavra:árdea 
divisão:ár.dea 
descrição:sf (lat ardea) ornit gênero (ardea) típico da família dos ardeídeos, que inclui várias garças grandes do velho e do novo mundo. sf pl subordem dos ciconiformes que compreende as garças.

palavra:ardedia crepúsculo 
divisão:ardedia crepúsculo. 
descrição:

palavra:árdego 
divisão:ár.de.go 
descrição:adj (arder+ego) 1 ardente, fogoso, impetuoso, irrequieto. 2 irascível, irritável. 3 árduo, custoso, espinhoso, trabalhoso.

palavra:ardeídeo 
divisão:ar.de.í.deo 
descrição:adj (árdea+ídeo) ornit relativo aos ardeídeos. sm ornit espécime dos ardeídeos.

palavra:ardeídeos 
divisão:ar.de.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (ardeidae) de aves migradoras, da ordem dos ciconiformes, que apresentam bico longo, direito, forte, mais alto que largo, quase sempre pontiagudo e de bordas muitas vezes finamente serrilhadas; compreendem as garças e os socós.

palavra:ardejar 
divisão:ar.de.jar 
descrição:(arder+ejar) v arder.

palavra:ardelião 
divisão:ar.de.li.ão 
descrição:sm (lat ardelione) indivíduo intrometido; metediço.

palavra:ardência 
divisão:ar.dên.cia 
descrição:sf (arder+ência) 1 estado ou qualidade do que está em fogo; ardor. 2 sensação semelhante à causada por uma queimadura, originada por inflamação de mucosa, por lesão da pele, por fricção etc. 3 sabor acre de certas substâncias fermentadas. 4 nome dado pelos praieiros à fosforescência do mar. 5 atividade, entusiasmo, vivacidade.

palavra:ardenense 
divisão:ar.de.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top ardenas+ense) ardenês.

palavra:ardenês 
divisão:ar.de.nês 
descrição:adj m+f (ardenas, np+ês) 1 pertencente às ardenas. 2 natural das ardenas.

palavra:ardenita 
divisão:ar.de.ni.ta 
descrição:sf (ardenas, np+ita) miner minério formado de vanádio, manganês e alumínio, em combinação com silício e arsênio.

palavra:ardente 
divisão:ar.den.te 
descrição:adj m+f (lat ardente) 1 que está em chamas. 2 que produz muito calor. 3 com muito calor; febril; febricitante: cabeça ardente. 4 tomado de paixão. 5 que tem gosto acre; azedo, picante. 6 ativo, veemente, muito vivo. 7 diz-se da mó cheia de dentes que, em vez de pulverizar, quebra o grão. 8 heráld diz-se das brasas e fogueiras com chamas de outro esmalte. antôn (acepções 2, 3 e 4): frio; (acepção 6): indolente.

palavra:ardentia 
divisão:ar.den.ti.a 
descrição:sf (ardente+ia1) 1 fosforescência do mar, à noite. 2 calor intenso, proveniente do sol. 3 bot nome de uma planta.

palavra:ardentoso 
divisão:ar.den.to.so 
descrição:adj (ardente+oso) 1 híspido. 2 que queima, produzindo inflamação.

palavra:arder 
divisão:ar.der 
descrição:(lat ardere) vti e vint 1 estar em chama ou em fogo. vint 2 estar aceso: muitas velas ardiam ao pé da cruz. vti e vint 3 abrasar-se, inflamar-se. vti e vint 4 brilhar, cintilar: os olhos da menina ardiam de curiosidade. na colina arde uma fogueira. vint 5 sentir grande calor. vint 6 criar ardência, ranço ou sabor acre (a farinha, o toicinho). vti e vint 7 sentir-se apaixonado, colérico ou entusiasmado. vti 8 desejar ardentemente. vint 9 doer. vti 10 estar sobressaltado ou inquieto: arder de impaciência, arder em impaciência. vti e vint 11 desbaratar-se, gastar-se muito depressa. vint 12 pop entrar em decomposição; fermentar. var: ardejar.

palavra:arderela 
divisão:ar.de.re.la 
descrição:sf v abelheiro, acepção 3.

palavra:ardevento 
divisão:ardeven.to 
descrição:pop estupor, paralisia.

palavra:ardialiano 
divisão:ar.di.a.li.a.no 
descrição:sm (top romeno ardeal+i+ano2) ling dialeto romaico da transilvânia.

palavra:ardiano 
divisão:ar.di.a.no 
descrição:sm povo da antiga dalmácia.

palavra:ardidez 
divisão:ar.di.dez 
descrição:sf (ardido+ez) v ardimento2.

palavra:ardideza 
divisão:ar.di.de.za 
descrição:sf (ardido+eza) v ardimento2.

palavra:ardido
divisão:ar.di.do1
descrição:adj (part de arder) 1 que ardeu; queimado. 2 fermentado. 3 que causa irritação, que incomoda: sorriso ardido.

palavra:ardido
divisão:ar.di.do2
descrição:sm (part de arder) fam pequena irritação ou afecção da pele; assadura.

palavra:ardido
divisão:ar.di.do3
descrição:adj (fr hardi) 1 corajoso, denodado, intrépido, ousado, valente. 2 heráld diz-se do galo com a perna direita erguida.

palavra:ardidoso 
divisão:ar.di.do.so 
descrição:adj (ardil+oso, com assimilação) v ardiloso.

palavra:ardífero 
divisão:ar.dí.fe.ro 
descrição:adj (lat ardiferu) p us que causa calor.

palavra:ardil 
divisão:ar.dil 
descrição:sm (cat ardit, através do cast ?) ação em que há astúcia; manha, artimanha, estratagema, estratégia, finura, sutileza. var: ardileza.

palavra:ardilão 
divisão:ar.di.lão 
descrição:adj (ardil+ão) velhaco.

palavra:ardileza 
divisão:ar.di.le.za 
descrição:sf (ardil+eza) v ardil.

palavra:ardiloso 
divisão:ar.di.lo.so 
descrição:adj (ardil+oso) que emprega ardis; astucioso, destro, enganador, sagaz, velhaco. var: ardidoso.

palavra:ardimento
divisão:ar.di.men.to1
descrição:sm (arder+mento2) v ardência.

palavra:ardimento
divisão:ar.di.men.to2
descrição:sm (ardil+mento2) coragem, intrepidez, entusiasmo. var: ardidez, ardideza.

palavra:ardina 
divisão:ar.di.na 
descrição:sf (arder+ina) gír v ardose.

palavra:ardísia 
divisão:ar.dí.sia 
descrição:sf bot 1 gênero (ardisia) de arbustos e árvores sempre verdes, tropicais, da família das mirsináceas, com flores paniculadas e frutos drupáceos. 2 planta desse gênero. 3 fruto dessas plantas, especialmente o de um arbusto (ardisia serrulata), que é comestível e refrigerante.

palavra:ardisiáceas 
divisão:ar.di.si.á.ceas 
descrição:sf pl (ardísia+ácea) bot v mirsináceas.

palavra:ardômetro 
divisão:ar.dô.me.tro 
descrição:sm (lat ardeo+metro) fís pirômetro de radiação total, provido de um dispositivo de medida, um pequeno disco de platina, que recebe a radiação e cuja temperatura é medida por um termopar.

palavra:ardor 
divisão:ar.dor 
descrição:sm (lat ardore) 1 calor intenso; ardume. 2 amor excessivo; paixão. 3 energia, entusiasmo, veemência, vivacidade. 4 impressão dolorosa, como a causada por queimadura. 5 sabor picante, como o de pimenta. antôn (acepções 1, 2 e 3): frieza.

palavra:ardoroso 
divisão:ar.do.ro.so 
descrição:adj (ardor+oso) em que há ardor; ardente.

palavra:ardosa 
divisão:ar.do.sa 
descrição:sf (arder+oso, no fem) v ardose.

palavra:ardose 
divisão:ar.do.se 
descrição:sf (arder+ose) gír v aguardente. var: ardina, ardosa.

palavra:ardósia 
divisão:ar.dó.sia 
descrição:sf (fr ant ardoise, de origem incerta) 1 pedra cinzento-escura ou azulada, separável em lâminas, com que se cobrem casas ou de que se fazem quadros onde se escreve a giz. 2 quadro-negro de ardósia; lousa. 3 lâmina de ardósia, emoldurada de madeira, em que se escreve com um lápis inteiramente de ardósia, outrora usada no curso primário para exercícios de escrita e aritmética; lousa.

palavra:ardosiado 
divisão:ar.do.si.a.do 
descrição:adj (ardósia+ado3) coberto com ardósia.

palavra:ardosiar 
divisão:ar.do.si.ar 
descrição:(ardósia+ar2) vtd cobrir de ardósia.

palavra:ardosiaria 
divisão:ar.do.si.a.ri.a 
descrição:sf (ardósia+aria) estabelecimento onde se vendem ou preparam ardósias escolares.

palavra:ardosieira 
divisão:ar.do.si.ei.ra 
descrição:sf (ardósia+eira) jazida de ardósia que está sendo explorada.

palavra:ardosieiro 
divisão:ar.do.si.ei.ro 
descrição:sm (ardósia+eiro) 1 operário que extrai as ardósias. 2 pessoa que explora o negócio de ardósias.

palavra:ardoso 
divisão:ar.do.so 
descrição:adj (arder+oso) ácido, picante.

palavra:ardras 
divisão:ar.dras 
descrição:sm pl negros que tiveram participação ativa na luta contra os holandeses no brasil.

palavra:arduidade 
divisão:ar.dui.da.de 
descrição:(u-i) sf (lat arduitate) qualidade do que é árduo, difícil, trabalhoso ou espinhoso.

palavra:ardume 
divisão:ar.du.me 
descrição:sm (ardor+ume) v ardor.

palavra:árduo 
divisão:ár.duo 
descrição:adj (lat arduu) 1 alcantilado, escarpado, íngreme. 2 custoso, difícil, espinhoso, trabalhoso.

palavra:are 
divisão:a.re 
descrição:sm (fr are) medida de superfície, equivalente a cem metros quadrados.

palavra:aré 
divisão:a.ré 
descrição:adj m+f relativo aos arés, tribo indígena tupi-guarani das proximidades do rio ivaí, santa catarina. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:área 
divisão:á.rea 
descrição:sf (lat area) 1 superfície plana limitada. 2 extensão indefinida. 3 campo em que se pratica certa atividade. 4 medida de uma superfície limitada (como a de uma figura geométrica plana) ou ilimitada, mas finita (como a da esfera), expressa em uma unidade convencionada. 5 constr espaço descoberto na parte interna de um edifício. 6 constr espaço entre edifícios. 7 região, território. 8 astr extensão percorrida, em determinado tempo, pelo raio vector de um astro. 9 astr círculo luminoso em redor dos astros; auréola. 10 inform parte da memória ou código que é reservado para um certo propósito. á. aberta, constr: área cujo perímetro não está de todo guarnecido por paredes. á. acústica, anat: parte triangular, lateral e média do soalho do quarto ventrículo, sobre a qual passam as fibras aferentes concernentes ao sentido auditivo, as quais fazem parte do nervo auditório. á. assimptótica: a que se compreende entre uma curva e a sua assíntota. á. ativa, inform: a) num programa de planilha eletrônica, área de dados delimitada pelo canto superior esquerdo e a célula no canto inferior direito; b) numa janela gráfica, uma área que inicia ou seleciona uma função, se o usuário mover o ponteiro para dentro dela, com um mouse. á. comercial, sociol: território adjacente a um centro comercial do qual depende economicamente. á. cultural, sociol: região em que predominam padrões culturais, relativamente homogêneos, que a tipificam em face de outras áreas. á. da cauda, aeron: superfície da cauda de um avião. á. de baixa pressão, meteor: área de baixa pressão barométrica, causada pela ascensão de ar quente. á. de corte, inform: numa aplicação gráfica, área selecionada por uma ferramenta de seleção. á. de delinquência, sociol: numa cidade, é a zona em que ocorre maior coeficiente de delinquência (pode coincidir esta área com a de deterioração). á. de deterioração, sociol: numa cidade, é a zona assinalada pelo precário estado de edificação e pelo alto grau de desajustamento de seus habitantes. á. de entrada. inform: seção da memória principal que mantém os dados procedentes de um meio de armazenamento externo, até que eles sejam processados. á. de imagem, inform: região de uma tela de monitor onde os caracteres podem ser mostrados. á. de lazer: espaço reservado em determinadas construções para brincadeiras, práticas esportivas e convívio social: o prédio conta com uma área de lazer completa. á. de memória alta, inform: num pc, primeiros 64kb de memória estendida acima de 1mb, que podem ser usados pelos programas. á. de meta: num campo de futebol, área retangular formada por uma secção da linha de fundo, duas retas de 5,5 m perpendiculares a essa linha e situadas a 5,5 m de cada poste, e pela reta que completa o retângulo. á. de refúgio, sociol: toda região que, menos acessível ou menos cobiçada por suas condições desfavoráveis (mau clima, escassez de meios de subsistência), é apossada por grupos inaptos a vencer na competição com outros mais eficientes e que, assim, se reservaram a melhor parte do território. á. de tipo: espaço ocupado por caracteres impressos, numa página. á. de trabalho gráfica: numa interface gráfica, espaço de trabalho que é uma representação gráfica de uma mesa de trabalho real, com ícones para telefone, diário, calculadora, arquivo, etc. á. de transição, sociol: numa cidade, zona em que a utilização dos terrenos está sofrendo modificações, de modo a serem os edifícios empregados para fins diferentes daqueles para os quais foram construídos. á. do vício, sociol: v á. de deterioração. á. fechada, constr: área circundada de paredes por todos os lados; área cercada por um muro. á. germinal, biol: lugar circular em um lado da membrana vitelina, onde começa o desenvolvimento do embrião. á. industrial, sociol: numa cidade, zona em que predominam as atividades fabris. á. intersticial, sociol: zona de residências urbanas, anteriormente localizadas na vizinhança do centro comercial e que, por expansão deste, se tornam deterioradas. á. marginal, sociol: território adjacente a duas áreas culturais diversas, das quais recebeu influências decisivas. á. metropolitana, sociol: conjunto de uma grande cidade, seus subúrbios e comunidades satélites autônomas. á. natural, sociol: zona diferenciada pela ação de fatores geográficos e sociais e não em virtude de planos e esforços administrativos. á. olfatória, anat: a) área sensorial do olfato situada dentro da circunvolução hipocampal; b) área da mucosa nasal dentro da qual está situado o órgão olfatório. á. opaca, biol: parte periférica opaca, que circunda a área pelúcida. á. pelúcida, biol: área central pelúcida da área germinal. á.-penal: num campo de futebol, a área retangular em que se contém a área de meta. á. placentária, biol: parte do trofoblasto do embrião que é ligada à parede do útero. á. sensorial, anat: área do córtex cerebral que recebe fibras nervosas aferentes ligando o córtex com centros sensoriais ou motores mais profundos. á. urbana, sociol: território geograficamente delimitado, cuja densidade demográfica atinja um coeficiente estabelecido por convenção. á. vasculosa, biol: parte da porção interna da área opaca em que se inicia a formação do sangue e dos vasos sanguíneos. á. vitelina, biol: porção externa não vascular da área opaca.

palavra:areação 
divisão:a.re.a.ção 
descrição:sf (arear+ção) 1 ato de arear. 2 med aplicação de areia quente e seca sobre uma parte ou a totalidade do corpo.

palavra:areacó 
divisão:a.re.a.có 
descrição:sm ictiol nome que na bahia se dá a uma espécie de peixe marinho, provavelmente um representante da família dos lutjanídeos: areiacó; ariocó e areocó são outras denominações para esta mesma espécie.

palavra:areadense 
divisão:a.re.a.den.se 
descrição:adj m+f (top areado+ense) relativo ou pertencente a areado, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante de areado.

palavra:areado
divisão:a.re.a.do1
descrição:adj (part de arear1) 1 coberto de areia. 2 esfregado e limpo com areia ou outro pó: caçarola areada. 3 diz-se do açúcar refinado, reduzido a pó ou grânulos muito finos. 4 bot diz-se das folhas que têm pontuações originadas da areia espalhada no solo. var: arenoso.

palavra:areado
divisão:a.re.a.do2
descrição:adj (part de arear2) 1 atacado de ar; estuporado. 2 desatinado, perturbado. 3 perdido no mato; desnorteado, desorientado. 4 ébrio.

palavra:areado
divisão:a.re.a.do3
descrição:adj reg (sul) sem dinheiro, tendo perdido tudo; limpo, liso, pronto.

palavra:areador 
divisão:a.re.a.dor 
descrição:sm (arear+dor2) aquele que refina açúcar.

palavra:areal 
divisão:a.re.al 
descrição:sm (areia+al3) 1 extensão de terreno em que há muita areia; areão. 2 orla de terra, que confina com o mar, coberta de areia; praia. 3 grande quantidade de areia. var: arenal.

palavra:arealense 
divisão:a.re.a.len.se 
descrição:adj m+f (top areal+ense) relativo a areal, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:arealvense 
divisão:a.re.al.ven.se 
descrição:adj m+f (top arealva+ense) relativo a arealva, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:areamento 
divisão:a.re.a.men.to 
descrição:sm (arear+mento2) 1 ato de arear. 2 amontoamento de areia.

palavra:areano 
divisão:a.re.a.no 
descrição:adj (areu, np+ano2) pertencente ou relativo a areu ou marte.

palavra:areão 
divisão:a.re.ão 
descrição:sm (areia+ão2) v areal.

palavra:arear
divisão:a.re.ar1
descrição:(areia+ar2) vtd e vpr 1 cobrir(-se) ou encher(-se) de areia. vtd 2 cobrir com pó, à maneira de areia. vtd 3 polir, esfregando com areia ou qualquer outro pó. vtd 4 limpar a jato de areia: arear ferro enferrujado. vtd 5 tornar mais fino (o açúcar). vint 6 pop estar ou ficar sem dinheiro.

palavra:arear
divisão:a.re.ar2
descrição:(ar+ear) vint 1 perder o rumo; desnortear-se. 2 turvar-se, perturbar-se. 3 enganar-se.

palavra:areca 
divisão:a.re.ca 
descrição:sf (do malaiala adekka) 1 bot gênero (areca) de palmeiras de folhas pinuladas, da ásia tropical e do arquipélago malaio, caracterizadas por seus frutos de casca grossa. 2 palmeira desse gênero ou de qualquer um de vários gêneros a ele relacionados; arequeira. 3 palmeira do gênero areca (areca catechu), cuja semente adstringente é usada como vermífugo e miótico e, no extremo oriente, para mascar. 4 fruto dessa última palmeira. a.-banguá: planta palmácea (areca triandra). a.-olerácea: palmiteiro.

palavra:arecácea 
divisão:a.re.cá.cea 
descrição:sf (areca+ácea) bot espécime das arecáceas.

palavra:arecáceas 
divisão:a.re.cá.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (arecaceae) de palmeiras, coexistente com a das palmáceas ou restrita ao gênero areca e formas estreitamente relacionadas a este.

palavra:arecáceo 
divisão:a.re.cá.ceo 
descrição:adj (areca+ácea) bot relativo às arecáceas.

palavra:arecaidina 
divisão:a.re.cai.di.na 
descrição:(a-i) sf (areca+idina) quím e farm ácido de propriedades antelmínticas, derivado da arecolina. var: arecaína.

palavra:arecaína 
divisão:a.re.ca.í.na 
descrição:sf (areca+ina) o mesmo que arecaidina.

palavra:arecal 
divisão:a.re.cal 
descrição:sm (areca+al3) plantação de arecas.

palavra:arécero 
divisão:a.ré.ce.ro 
descrição:sm entom gênero (araecerus) de insetos coleópteros da família dos antribídeos. nele se inclui o araecerus fasciculatus, minúsculo besouro cosmopolita, que no brasil recebe o nome popular de caruncho-das-tulhas; este inseto danifica grãos de café armazenado, sementes de cacau e algodão.

palavra:arecina 
divisão:a.re.ci.na 
descrição:sf (areca+ina) quím e farm alcaloide da casca de cinchona, isomérico com cusconina, com propriedades análogas às da quinina.

palavra:arecíneo 
divisão:a.re.cí.neo 
descrição:adj (areca+íneo) relativo ou semelhante à areca.

palavra:arecolina 
divisão:a.re.co.li.na 
descrição:sf (areca+ol1+ina) quím alcaloide tóxico, oleoso, incolor, que é um derivado do ácido nicotínico, e constitui o princípio ativo da noz de areca.

palavra:arecuna 
divisão:a.re.cu.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arecunas, tribo de índios caraíbas do alto rio branco, guiana inglesa e venezuela. s m+f indígena dessa tribo. sm língua dessa tribo. var: arecuná.

palavra:arecuná 
divisão:a.re.cu.ná 
descrição:adj e s m+f v arecuna.

palavra:aredê 
divisão:a.re.dê 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aredês, aborígines que viviam na cadeia do espinhaço, em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:areeira 
divisão:a.re.ei.ra 
descrição:sf (areia+eira) terra areenta; areal, areeiro.

palavra:areeiro 
divisão:a.re.ei.ro 
descrição:sm (lat arenariu) 1 pequeno vaso para areia que se usava como mata-borrão. 2 areal. 3 lugar de onde se tira areia. 4 aquele que tira areia; acarretador de areia. 5 barco a vapor, próprio para serviço de condução da areia proveniente da dragagem dos portos para alto-mar. 6 dispositivo em uma locomotiva ou bonde, acionado com jacto de vapor ou de ar, para espargir areia sobre os trilhos a fim de prover de fricção adicional as rodas propulsoras, caso seja necessário; lançador de areia; caixa de areia.

palavra:areense
divisão:a.re.en.se1
descrição:adj m+f (top areia+ense) relativo a areia, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:areense
divisão:a.re.en.se2
descrição:adj+sm (top areias+ense) relativo a areias, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:areento 
divisão:a.re.en.to 
descrição:adj (areia+ento) 1 que contém areia. 2 semelhante a areia. var: arenisco, arenoso, areoso.

palavra:arefação 
divisão:a.re.fa.ção 
descrição:sf (lat arefacere+ção) ato de dessecar substâncias que depois se reduzirão a pó.

palavra:areia 
divisão:a.rei.a 
descrição:sf (lat arena) 1 substância mineral, em grânulos ou em pó, proveniente de erosões rochosas. 2 qualquer pó. 3 praia. 4 arena, liça para lutas, jogos, corridas. 5 med cálculo na bexiga ou nos rins. 6 terreno estéril. 7 fam ato ou palavra de pessoa tola. 8 zool denominação em portugal do siri-da-areia ou siri-chita (arenaeus cribarius). 9 pop falta de senso; pouco juízo. a. abrasiva: variedade de areia natural, empregada como abrasivo. a. de construção: areia empregada no preparo de argamassa, de concreto ou de reboco, devendo ser pura, com menos de 3% de argila. a. de fundição: areia empregada no preparo de moldes de fundição. a. de metais: os metais reduzidos a partículas diminutas ou a pó finíssimo. a.-engolideira: a.-gulosa. a. fervente: areia muito fina e limpa. a.-gulosa: a) atoleiro coberto de areia; b) solo de certos rios e praias formado por uma camada de areia superposta a outra de tijuco muito diluído; c) mulher de apetite sexual insaciável; ninfômana. a. lavada: areia de água doce. a. manteiga: espécie de marga argilosa, esbranquiçada e glutinosa, que desce misturada à água de certos rios, sem se depositar. a. monazítica: areia que contém fosfato natural de cério, lantânio ou didímio. a. movediça: banco de areia, comumente saturado de água ascendente, que consiste em pequenos grãos arredondados e lisos, com pouca aderência mútua, e que formam uma massa mole, altamente móvel. essa espécie de banco de areia cede facilmente à pressão e tende a engolir objetos, pessoas ou animais que nela caem ou pisam. a. preta: espécie de rapé, usado na bahia. areias: depósito areento das urinas. a. gordas: o inferno.

palavra:areia-branquense 
divisão:a.rei.a-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top areia branca+ ense) relativo a areia branca, cidade e município do rio grande do norte e de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante de um desses municípios. pl: areia-branquenses.

palavra:areiense 
divisão:a.rei.en.se 
descrição:adj m+f (top areias+ense) relativo a areias, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:areinho 
divisão:a.re.i.nho 
descrição:(í) sm (areia+inho) 1 praia pequena, à margem de um rio. 2 banco de areia, que, com as marés, se oculta e reaparece.

palavra:areira 
divisão:a.rei.ra 
descrição:sf bot 1 v hera. 2 v aroeira.

palavra:areísca 
divisão:a.re.ís.ca 
descrição:sf (areia+isca) 1 espécie de argamassa, em cuja composição entra areia. 2 v arenito. var: arisca.

palavra:areísco 
divisão:a.re.ís.co 
descrição:adj (areia+isco) v areento.

palavra:areísmo 
divisão:a.re.ís.mo 
descrição:sm (areia+ismo) formação de areal em virtude da seca dos rios.

palavra:areiusca 
divisão:a.rei.us.ca 
descrição:sf (de areia) terra misturada de areia.

palavra:arejado 
divisão:a.re.ja.do 
descrição:adj (part de arejar) 1 em que há renovação do ar. 2 que está atacado de arejo.

palavra:arejador 
divisão:a.re.ja.dor 
descrição:adj+sm (arejar+dor2) que, ou o que areja.

palavra:arejamento 
divisão:a.re.ja.men.to 
descrição:sm (arejar+mento2) 1 ação ou resultado de arejar; ventilação. 2 vet o mesmo que arejo. 3 processo que consiste em segurar uma ponta de um conjunto de cartões ou folhas de papel e curvar a outra ponta ao contrário, fazendo-as voltar uma a uma à posição normal, para descolar as folhas grudadas, eliminar poeira e eletricidade estática.

palavra:arejar 
divisão:a.re.jar 
descrição:(ar+ejar) vtd 1 expor ao ar; ventilar; aventar: arejar a roupa. vtd 2 renovar o ar em; ventilar: arejar o quarto. vint 3 tomar ar novo: "resfolga e areja, anima-se" (odorico mendes). vpr 4 tomar ar; espairecer-se, refrescar-se: saiu do hotel para se arejar. vint 5 não chegar (a fruta) à maturação; avelar. vint 6 sofrer arejo.

palavra:arejo 
divisão:a.re.jo 
descrição:(ê) sm (de arejar) 1 v arejamento. 2 doença de vegetais, que murcha os frutos da oliveira. 3 feitiço, mau olhado, quebranto. 4 vet doença repentina dos solípedes; golpe de ar.

palavra:arena 
divisão:a.re.na 
descrição:sf (lat arena) 1 campo de liça. 2 circo. 3 lugar de contenda ou discussão. 4 terreno circular fechado, onde se realizam touradas ou outros espetáculos.

palavra:arenã 
divisão:a.re.nã 
descrição:adj+sm valentão; fanfarrão.

palavra:arenação 
divisão:a.re.na.ção 
descrição:sf med (lat arenatione) tratamento de doença pela aplicação de banhos de areia quente; amoterapia.

palavra:arenáceo 
divisão:a.re.ná.ceo 
descrição:adj (lat arena+áceo) 1 que consiste em, ou contém areia ou partículas arenosas; arenoso, areento. 2 da natureza da areia. 3 que cresce em lugares areentos.

palavra:arenado 
divisão:a.re.na.do 
descrição:adj (lat arena+ado3) coberto de areia; areado.

palavra:arenal 
divisão:a.re.nal 
descrição:sm (lat arena+al3) reg (sul) o mesmo que areal.

palavra:arenapolitano 
divisão:a.re.na.po.li.ta.no 
descrição:adj (top arenápolis+ano2) relativo a arenápolis, cidade e município de mato grosso. sm homem natural desse município.

palavra:arenargiloso 
divisão:a.re.nar.gi.lo.so 
descrição:adj (lat arena+argila+oso) v arenoargiloso.

palavra:arenária 
divisão:a.re.ná.ria 
descrição:sf (lat arenaria) bot gênero (arenaria) de ervas largamente distribuídas, da família das cariofiláceas, que, na maioria, crescem em pequenos tufos, com folhas sésseis, semelhantes às do tomilho.

palavra:arenário 
divisão:a.re.ná.rio 
descrição:adj (lat arenarius) que mora ou fica na areia.

palavra:arenata 
divisão:a.re.na.ta 
descrição:sf (lat arenata) 1 pedra em cuja composição entra areia. 2 terra estéril, por ser arenosa.

palavra:arenático 
divisão:a.re.ná.ti.co 
descrição:adj+sm (lat arena, areia+f+ico2) turfe diz-se do, ou o animal que demonstra preferência por correr em pista de areia.

palavra:arenato 
divisão:a.re.na.to 
descrição:adj (lat arenatu) 1 em que entra areia. 2 formado de grânulos.

palavra:arenga
divisão:a.ren.ga1
descrição:sf (lat med arenga, de origem germânica) 1 discurso dito em público. 2 discurso prolixo e enfadonho; aranzel. 3 ação de disputar. 4 fam enredo oculto; intriga. sf pl alterações, questões; disputa.

palavra:arenga
divisão:a.ren.ga2
descrição:sf bot gênero (arenga) de palmeiras da ásia tropical e da malásia, com espadices ramificadas, pendentes, e cujos frutos são grandes e semelhantes a bagas. a esse gênero pertence o gomuto.

palavra:arengada 
divisão:a.ren.ga.da 
descrição:sf (arenga+ ada1) 1 alegação muito longa. 2 cantiga ou conversa comprida.

palavra:arengador 
divisão:a.ren.ga.dor 
descrição:sm (arengar+dor2) indivíduo que arenga. var: arengueiro.

palavra:arengar 
divisão:a.ren.gar 
descrição:(arenga+ar2) vti e vint 1 discursar prolixa e enfadonhamente. vtd 2 dirigir arenga, oração ou discurso a. vint 3 altercar, discutir com vivacidade; disputar. vint 4 fazer papel de intrigante. vint 5 não se deixar pegar ou montar (o cavalo). vtd 6 proferir difusamente. vint 7 pop funcionar mal: o isqueiro arengou para acender. var: arenguear.

palavra:arenguear 
divisão:a.ren.gue.ar 
descrição:(arenga+ear) v arengar.

palavra:arengueiro 
divisão:a.ren.guei.ro 
descrição:adj (arenga+eiro) 1 que faz arengas. 2 discutidor, teimoso. 3 diz-se do animal que não se deixa pegar ou montar com facilidade. 4 pop diz-se de fumo fraco, ruim de gosto e difícil de acender e queimar. 5 intrigante, mexeriqueiro. sm v arengador.

palavra:areni- 
divisão:a.re.ni- 
descrição:pref (lat arena) exprime a ideia de areia: arenícola, arenífero, areniforme.

palavra:arenícola 
divisão:a.re.ní.co.la 
descrição:adj m+f (areni+cola7) zool que vive em solo areento. s m+f animal que vive em solo areento. sm gênero (arenicola) de grandes vermes poliquetas, que vivem enterrados na areia das praias. em portugal, são denominados biscalongo.

palavra:arenífero 
divisão:a.re.ní.fe.ro 
descrição:adj (areni+fero1) que contém areia.

palavra:areniforme 
divisão:a.re.ni.for.me 
descrição:adj m+f (areni+forme) semelhante à areia.

palavra:arenisco 
divisão:a.re.nis.co 
descrição:adj (arena+isco) v areento.

palavra:arenítico 
divisão:a.re.ní.ti.co 
descrição:adj (arenito+ico2) geol 1 relativo ou pertencente ao arenito. 2 da natureza do arenito. 3 que contém arenito.

palavra:arenito 
divisão:a.re.ni.to 
descrição:sm (areni+ito2) geol denominação comum a várias rochas dendríticas sedimentares, de granulação média, tais como a grauvaca, a arcose e a ortoquartzita, compostas de grãos de quartzo ou feldspato, unidos por um cimento argiloso ou calcário e contendo também partículas microscópicas de zircões e turmalinas e minerais, como mica e glauconita, muitas vezes vistos a olho nu; grês, areísca.

palavra:arenoargiloso 
divisão:a.re.no.ar.gi.lo.so 
descrição:adj designativo do terreno constituído de uma mistura de areia e argila. var: arenargiloso.

palavra:areno-humoso 
divisão:a.re.no-hu.mo.so 
descrição:adj diz-se de terreno construído de mistura de areia e salão, próprio ao desenvolvimento de plantas com raízes tuberosas.

palavra:arenopolitano 
divisão:a.re.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top arenópolis+ense) relativo a arenópolis, cidade e município de goiás. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:arenossiltoso 
divisão:a.re.nos.sil.to.so 
descrição:adj designativo do terreno constituído de uma mistura de areia e silte.

palavra:arenoso 
divisão:a.re.no.so 
descrição:adj (arena+oso) 1 v areado1. 2 v areento. 3 misturado com areia. 4 semelhante a areia. var: areoso.

palavra:arenque 
divisão:a.ren.que 
descrição:sm (fr hareng, de origem germânica) 1 ictiol valioso peixe clupeídeo (clupea harengus), de aproximadamente 30 cm de comprimento, extraordinariamente abundante nas partes temperadas e frias do oceano atlântico setentrional, onde nada em grandes cardumes. alimenta-se principalmente de pequenos crustáceos. é comerciado verde, conservado em salmoura ou por defumação, em estado adulto, e, quando ainda pequeno, é extensamente enlatado como sardinha. 2 ictiol peixe da família dos clupeídeos. 3 ictiol designação comum a vários peixes de outras famílias, semelhantes ao arenque do oceano atlântico setentrional. 4 gír os dedos da mão.

palavra:arensar 
divisão:a.ren.sar 
descrição:vint (voc onom) cantar (o cisne): arensa o cisne.

palavra:arenuláceo 
divisão:a.re.nu.lá.ceo 
descrição:adj (lat arenula+áceo) semelhante a areia fina.

palavra:arenuloso 
divisão:a.re.nu.lo.so 
descrição:adj (lat arenula+oso) cheio de areia fina.

palavra:areocardia 
divisão:a.reo.car.di.a 
descrição:sf (gr araios+cardi+ia1) med o mesmo que bradicardia.

palavra:areocele 
divisão:a.reo.ce.le 
descrição:sf (gr araiós+cele) med tumor gasoso do pescoço, resultante de um derramamento limitado de ar em uma bolsa adventícia, natural ou artificial.

palavra:areocó 
divisão:a.reo.có 
descrição:sm o mesmo que ariocó.

palavra:areococo 
divisão:a.reo.co.co 
descrição:sm bot gênero (araeococcus) de plantas da família das bromeliáceas, constituído de uma só espécie encontrada no norte do brasil e nas guianas.

palavra:areografia 
divisão:a.reo.gra.fi.a 
descrição:sf (gr ares, np+grafia2) 1 astr estudo e descrição da superfície do planeta marte. 2 biogeografia descritiva.

palavra:areográfico 
divisão:a.reo.grá.fi.co 
descrição:adj (área+grafo+ia1) relativo à areografia.

palavra:areol 
divisão:a.re.ol 
descrição:sm bot v cisto3.

palavra:aréola 
divisão:a.ré.o.la 
descrição:sf (lat areola, dim de area) 1 pequena área. 2 bot interstício ou pequena área, por exemplo, entre as nervuras de folhas e entre as fendas na superfície de certos liquens crustáceos. 3 bot pequena cova ou fossa, como aquela da qual saem os espinhos dos cactos. 4 canteiro de jardins. 5 anat círculo, de coloração carregada, ao redor do mamilo. 6 biol uma das áreas mais finas, dispostas em padrão característico, no depósito silicioso sobre parede de diatomáceas. 7 anat espaços pequenos entre os fascículos de fibras, lâminas ou vasos, em vários órgãos. 8 med círculo avermelhado em torno das borbulhas resultantes de erupções cutâneas. 9 astr circunferência irisada, em redor da lua. 10 fam resplendor dos santos; auréola.

palavra:areolação 
divisão:a.reo.la.ção 
descrição:sf (areolar+ção) biol divisão em aréolas.

palavra:areolado 
divisão:a.reo.la.do 
descrição:adj (aréola+ado3) 1 que tem aréolas. 2 dividido em aréolas.

palavra:areolar 
divisão:a.reo.lar 
descrição:adj m+f (aréola+ar2) 1 relativo, pertencente ou semelhante a uma aréola. 2 cheio de interstícios; areolado: tecido areolar.

palavra:areolite 
divisão:a.reo.li.te 
descrição:sf (aréola+ite1) med inflamação da aréola do mamilo.

palavra:areometria 
divisão:a.reo.me.tri.a 
descrição:sf (areômetro+ia1) avaliação da densidade dos líquidos.

palavra:areométrico 
divisão:a.reo.mé.tri.co 
descrição:adj (areômetro+ico2) concernente ao areômetro.

palavra:areômetro 
divisão:a.re.ô.me.tro 
descrição:sm (gr araiós+metro2) fís instrumento para medir a densidade dos líquidos, que comumente consiste em um tubo graduado de vidro ou metal que flutua verticalmente; hidrômetro.

palavra:areopagita 
divisão:a.reo.pa.gi.ta 
descrição:sm (areópago+ita2) membro do areópago.

palavra:areopagítico 
divisão:a.reo.pa.gí.ti.co 
descrição:adj (areopagita+ico2) referente aos areopagitas ou ao areópago.

palavra:areópago 
divisão:a.re.ó.pa.go 
descrição:sm (gr áreios pagos) 1 antigo tribunal ateniense, que se reunia em uma colina do mesmo nome, consagrada a marte. 2 reunião de sábios, magistrados, literatos, homens ilustres.

palavra:areosca 
divisão:a.re.os.ca 
descrição:sf ardil, armadilha, laço.

palavra:areoso 
divisão:a.re.o.so 
descrição:adj (areia+oso) v arenoso.

palavra:areossistilo 
divisão:a.re.os.sis.ti.lo 
descrição:sm (gr araiós+sýstylos) arquit disposição das colunas em sistilos.

palavra:areostilo 
divisão:a.re.os.ti.lo 
descrição:sm (gr araióstylos) arquit edifício de colunas distanciadas.

palavra:areotectônica 
divisão:a.re.o.tec.tô.ni.ca 
descrição:sf (gr áreios+tektoniké) mil arte que se ocupa do ataque e da defesa das praças de guerra.

palavra:areotectônico 
divisão:a.re.o.tec.tô.ni.co 
descrição:adj (gr áreios+tektonikós) mil relativo à areotectônica.

palavra:areótico 
divisão:a.re.ó.ti.co 
descrição:adj (gr araiotikós) med que tem a propriedade de tornar menos denso.

palavra:areoxeno 
divisão:a.re.o.xe.no 
descrição:(cs) sm (gr araiós+xeno) miner minério formado de vanádio, arseniato de chumbo e zinco.

palavra:arepa 
divisão:a.re.pa 
descrição:sf cul empada feita de farinha de milho e carne de porco.

palavra:arequeira 
divisão:a.re.quei.ra 
descrição:sf (areca+eira) bot palmeira do gênero areca, especialmente a espécie areca catechu; areca.

palavra:arequena 
divisão:a.re.que.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arequenas, aborígines das margens do alto trombetas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arequipita 
divisão:a.re.qui.pi.ta 
descrição:sf (top arequipa+ita3) miner sílicoantimoniato natural de chumbo.

palavra:arerê 
divisão:a.re.rê 
descrição:sm (tupi ireré) ornit o mesmo que irerê.

palavra:aresense 
divisão:a.re.sen.se 
descrição:adj m+f (top arês+ense) relativo a arês, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:aressol 
divisão:a.res.sol 
descrição:sm bot nome vulgar da centáurea.

palavra:aresta 
divisão:a.res.ta 
descrição:sf (lat arista) 1 qualquer linha originada pelo encontro de duas superfícies. 2 bot filete seco que nasce das palhetas florais das gramíneas. 3 geom intersecção de dois planos que formam ângulo diedro. 4 geogr linha que separa as vertentes principais de uma cordilheira. 5 canto, quina. 6 peça de ferro, cobre ou outro metal para guarnecer ou reforçar quinas. 7 constr canto saliente que forma a linha curva ao longo da qual se intersecam duas abóbadas. 8 barba de espiga de certos cereais. 9 argueiro. 10 coisa de pouco valor; insignificância. a. anticlinal, geol: crista alongada ou série linear de cristas de montanha. a. do linho: a limpadura que dele se tira ao assedar. a. viva: aresta aguda; canto agudo.

palavra:arestado 
divisão:a.res.ta.do 
descrição:adj (aresta+ado3) que tem arestas.

palavra:arestal 
divisão:a.res.tal 
descrição:adj m+f (aresta+al3) que tem aresta; saliente.

palavra:aresteiro 
divisão:a.res.tei.ro 
descrição:sm (aresto+eiro) advogado que se apoia em arestos, em casos julgados.

palavra:arestim 
divisão:a.res.tim 
descrição:sm (cast arestín) vet eczema dos equídeos.

palavra:arestista 
divisão:a.res.tis.ta 
descrição:s m+f (aresto+ista) indivíduo que anota os arestos.

palavra:arestizar 
divisão:a.res.ti.zar 
descrição:(aresta+izar) vtd formar aresta em.

palavra:aresto 
divisão:a.res.to 
descrição:sm (de arresto) 1 dir questão julgada; decisão que serve de norma para casos idênticos; acórdão. 2 dir sentença: "...réu que ouviu da morte o aresto horrendo" (porto alegre). 3 resolução de uma dificuldade.

palavra:arestoso 
divisão:a.res.to.so 
descrição:adj (aresta+oso) que tem arestas.

palavra:arestudo 
divisão:a.res.tu.do 
descrição:adj (aresta+udo) que tem arestas (diz-se do linho pouco curtido).

palavra:aretinismo 
divisão:a.re.ti.nis.mo 
descrição:sm (aretino+ismo) qualidade de quem escreve com fins venais.

palavra:aretino 
divisão:a.re.ti.no 
descrição:adj+sm (lat aretinu) que, ou o que usa da pena com fins venais.

palavra:aretologia 
divisão:a.re.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr areté+logo2+ia1) parte da filosofia que se ocupa da virtude.

palavra:aretológico 
divisão:a.re.to.ló.gi.co 
descrição:adj (gr areté+logo2+ico2) que se refere à aretologia.

palavra:aretólogo 
divisão:a.re.tó.lo.go 
descrição:sm (gr areté+logo2) pessoa que estuda aretologia.

palavra:aréu
divisão:a.réu1
descrição:adj (de ar) 1 que não sabe o que fazer; embaraçado, enleado. 2 apalermado, tonto.

palavra:arfada 
divisão:ar.fa.da 
descrição:sf (arfar+ada1) 1 ação de arfar; arfadura, arfagem. 2 balanço do navio no sentido da proa à popa.

palavra:arfador
divisão:ar.fa.dor1
descrição:adj (arfar+dor2) que arfa.

palavra:arfador
divisão:ar.fa.dor2
descrição:sm (arfar+dor2) indivíduo que, andando, se inclina ora para um, ora para outro lado.

palavra:arfadura 
divisão:ar.fa.du.ra 
descrição:sf (arfar+dura1) v arfada.

palavra:arfagem 
divisão:ar.fa.gem 
descrição:sf (arfar+agem) v arfada.

palavra:arfante 
divisão:ar.fan.te 
descrição:adj m+f (de arfar) 1 ofegante, palpitante. 2 náut balanceante, oscilante (diz-se dos navios que abaixam ora a popa ora a proa).

palavra:arfar 
divisão:ar.far 
descrição:vint (lat vulg arefare, por arefacere) 1 balancear ou oscilar o navio, abaixando ora a popa ora a proa. vint 2 fazer ondulações: "a onda enamorada arfa e beija as areias" (machado de assis). vti e vint 3 balouçar, ondular. vti e vint 4 estar ofegante; palpitar. vtd e vint 5 altear e baixar ritmadamente. vtd 6 erguer, levantar: a razão depravada arfa o orgulho. vint 7 empinar-se, erguer-se, levantar-se (o cavalo).

palavra:arfil 
divisão:ar.fil 
descrição:sm o mesmo que alfil.

palavra:argaço 
divisão:ar.ga.ço 
descrição:sm (alga+aço2) 1 v alga. 2 v algaço. 3 aglomerado mais ou menos espesso de algas de espécies variadas e de detritos de outras plantas marinhas.

palavra:argaldina 
divisão:ar.gal.di.na 
descrição:sf (arg(ento2)+ald(eído)+ina) farm composto orgânico de prata que, em contato com os tecidos, produz aldeído fórmico.

palavra:argali 
divisão:ar.ga.li 
descrição:sm (persa argâlî, via fr) zool grande carneiro montês (ovis ammon), com chifres enormes, largamente distribuído nas regiões montanhosas da ásia central e oriental, provavelmente de linhagem ancestral diferente da do carneiro doméstico.

palavra:argalia 
divisão:ar.ga.li.a 
descrição:sf (gr argaleíon) sonda uretral.

palavra:argália 
divisão:ar.gá.lia 
descrição:sf (ár algaliyah) v algália2.

palavra:argamassa 
divisão:ar.ga.mas.sa 
descrição:sf 1 constr material aglutinante de assentamento ou de revestimento das alvenarias, preparado com areia, água e cal ou cimento. 2 reboco. 3 gír comida. a. gorda: a que tem mais cal do que areia. a. hidráulica: a que tem a propriedade de endurecer na água. a. magra: a que leva mais areia do que cal. a. mista: argamassa formada por dois materiais aglutinantes, geralmente cal e cimento.

palavra:argamassado 
divisão:ar.ga.mas.sa.do 
descrição:adj (part de argamassar) constr acafelado com argamassa.

palavra:argamassador 
divisão:ar.ga.mas.sa.dor 
descrição:sm (argamassar+dor2) indivíduo que argamassa.

palavra:argamassar 
divisão:ar.ga.mas.sar 
descrição:(argamassa+ar2) vtd constr cobrir, rebocar, ligar ou fechar com argamassa.

palavra:argambliopia 
divisão:ar.gam.blio.pi.a 
descrição:sf (gr argós+ambli+opo1+ia1) med ambliopia produzida pela prolongada falta do uso da visão.

palavra:argana 
divisão:ar.ga.na 
descrição:sf (cast argana) mil máquina de guerra, para atirar combustíveis.

palavra:arganaz 
divisão:ar.ga.naz 
descrição:sm 1 zool nome comum a numerosos pequenos roedores do velho mundo, da família dos glirídeos, que se assemelham a pequenos esquilos. vivem em árvores, alimentando-se de nozes e frutos da faia. caem em torpor no tempo frio e fornecem uma pele veludosa, usada para enfeites de vestidos. há no brasil um rato silvestre similar, chamado tuco-tuco, pertencente ao gênero ctenômis. 2 indivíduo de descomedida altura. 3 nome dado a quem come muito. 4 homem preguiçoso.

palavra:arganel 
divisão:ar.ga.nel 
descrição:sm (cast arganel) 1 o mesmo que argola. 2 argola em que se pendurava o astrolábio. var: arganéu.

palavra:arganéu 
divisão:ar.ga.néu 
descrição:sm (cast arganel) 1 argola em que se amarram as cordas da artilharia. 2 náut argola da âncora. 3 náut peça de ferro, circular ou triangular, fixa no navio, para engatar estralheiras e talhas. var: arganel.

palavra:arganoeiro 
divisão:ar.ga.no.ei.ro 
descrição:sm toca de rato, de toupeira etc.

palavra:argantídeos 
divisão:ar.gan.tí.deos 
descrição:sm pl (gr argâs, *-antos+ídeo) v argasídeos.

palavra:argão 
divisão:ar.gão 
descrição:sm (gr tà órgana) v argau1.

palavra:argas 
divisão:ar.gas 
descrição:sm (gr argâs, np) entom gênero (argas) de carrapatos, da família dos argasídeos, que inclui o cosmopolita carrapato das galinhas (argas persicus), séria praga das aves domésticas nos países quentes, inclusive o brasil, onde age também como vetor da espiroquetose das galinhas.

palavra:argasídeo 
divisão:ar.ga.sí.deo 
descrição:(argas+ídeo) adj entom relativo aos argasídeos. sm entom espécime dos argasídeos.

palavra:argasídeos 
divisão:ar.ga.sí.deos 
descrição:sm pl entom família (argasidae) de carrapatos, que se distinguem pela ausência de rótula e não apresentam dimorfismo notável.

palavra:argau
divisão:ar.gau1
descrição:sm (gr tà órgana) tubo de folha ou de cana com que se tiram líquidos das vasilhas. var: argão.

palavra:argau
divisão:ar.gau2
descrição:sm sobretudo, usado no inverno pelos eclesiásticos.

palavra:argel 
divisão:ar.gel 
descrição:adj (cast argel, do ár arjal) 1 qualificativo do cavalo cujo pé direito é branco. 2 sem jeito para coisa alguma. 3 descuidoso, desleixado, desmazelado. 4 difícil, trabalhoso.

palavra:argeliano 
divisão:ar.ge.li.a.no 
descrição:adj+sm (top argélia+ano) v argelino.

palavra:argelino 
divisão:ar.ge.li.no 
descrição:adj (top argel+ino) referente a argel. sm natural de argel. var: argeliano.

palavra:árgemo 
divisão:ár.ge.mo 
descrição:sm (gr árgema) med úlcera da córnea, arredondada e superficial.

palavra:argemona 
divisão:ar.ge.mo.na 
descrição:sf (gr argemóne) bot 1 gênero (argemona) de ervas americanas, da família das papaveráceas, com seiva amarela, folhas espinhosas e flores vistosas brancas ou amarelas. 2 planta desse gênero, especialmente argemone mexicana; inclui o cardo-santo.

palavra:argempel 
divisão:ar.gem.pel 
descrição:sm (de argento2+pele) 1 couro lavrado e prateado, de que se faziam bolsas, barretas etc. 2 folha prateada muito fina. var: argempele.

palavra:argempele 
divisão:ar.gem.pe.le 
descrição:sf (argento2+pele) v argempel.

palavra:argençana-dos-pastores 
divisão:ar.gen.ça.na-dos-pas.to.res 
descrição:sf v genciana-amarela.

palavra:argentado 
divisão:ar.gen.ta.do 
descrição:adj (part de argentar) 1 revestido, folhado de prata; prateado. 2 da cor da prata; branqueado: nuvens argentadas.

palavra:argentador 
divisão:ar.gen.ta.dor 
descrição:adj+sm (argentar+dor2) que, ou o que argenta.

palavra:argentão 
divisão:ar.gen.tão 
descrição:sm (argento2+ão1) metal o mesmo que alpaca.

palavra:argentar 
divisão:ar.gen.tar 
descrição:vtd (argento2+ar2) revestir, folhar de prata; pratear: argentar talheres. 2 tornar claro como prata: vivos reflexos argentavam as ondas. var: argentear.

palavra:argentaria 
divisão:ar.gen.ta.ria 
descrição:sf (lat argentaria) 1 baixela de prata. 2 objetos de prata. 3 guarnições de prata. 4 ant nas minas de prata, o veio. 5 cor brilhante como a da prata. a. dos prados: os veios de água, ribeiros etc., que parecem pratear os prados.

palavra:argentário 
divisão:ar.gen.tá.rio 
descrição:sm (lat argentariu) 1 homem rico; capitalista. 2 lugar onde se guardam objetos de prata.

palavra:argentarismo 
divisão:ar.gen.ta.ris.mo 
descrição:sm (argentário+ismo) 1 ânsia de enriquecer. 2 plutocracia.

palavra:argentato 
divisão:ar.gen.ta.to 
descrição:sm (argento2+ato5) quím sal originado do óxido de prata.

palavra:argentear 
divisão:ar.gen.te.ar 
descrição:(argento2+ear) v argentar.

palavra:argênteo 
divisão:ar.gên.teo 
descrição:adj (lat argenteu) 1 feito de prata. 2 brilhante como prata. 3 branco como a cor da prata. 4 que soa como prata. var: argentino.

palavra:argenti- 
divisão:ar.gen.ti- 
descrição:elem comp (lat argentu) exprime a ideia de prata: argenticerúleo, argentífero.

palavra:argenticerúleo 
divisão:ar.gen.ti.ce.rú.leo 
descrição:adj (argenti+cerúleo) de cor azul-prateada. var: argenticérulo.

palavra:argenticérulo 
divisão:ar.gen.ti.cé.ru.lo 
descrição:adj (argenti+lat caeruleu) v argenticerúleo.

palavra:argêntico 
divisão:ar.gên.ti.co 
descrição:adj (argento+ico2) quím que contém prata, especialmente com suas valências mais altas.

palavra:argentífero 
divisão:ar.gen.tí.fe.ro 
descrição:adj (argenti+fero1) miner que contém prata.

palavra:argentífico 
divisão:ar.gen.tí.fi.co 
descrição:adj (argenti+fico3) que converte em prata.

palavra:argentifoliado 
divisão:ar.gen.ti.fo.li.a.do 
descrição:adj (argenti+foliado) argentifólio.

palavra:argentifólio 
divisão:ar.gen.ti.fó.lio 
descrição:adj (argenti+fólio) bot de folhas prateadas.

palavra:argentifronte 
divisão:ar.gen.ti.fron.te 
descrição:adj m+f (argenti+fronte) que tem a fronte prateada.

palavra:argentina 
divisão:ar.gen.ti.na 
descrição:sf (de argentino) 1 bot designação vulgar de várias plantas da família das rosáceas, especialmente do gênero potentila, cujas folhas têm no lado inferior uma pubescência argêntea. 2 bot planta cariofilácea conhecida também por orelha-de-rato. 3 ictiol gênero (argentina) típico da família dos argentinídeos. a espécie argentina sphyraena é um minúsculo peixe (25 mm), comum nas costas do estreito de messina nos meses de novembro e dezembro, que tem o corpo recoberto de escamas com intenso brilho prateado. 4 miner variedade perolada de calcita com lamelas onduladas. 5 pó de estanho, empregado na impressão de tecidos, para produzir efeitos argênteos. 6 mulher, natural ou habitante da argentina. 7 mulher loura.

palavra:argentinar 
divisão:ar.gen.ti.nar 
descrição:(argentino+ar2) vint ter brilho de prata: refletido no mar, o luar argentinava.

palavra:argentinídeo 
divisão:ar.gen.ti.ní.deo 
descrição:adj (lat argentinum+ídeo) ictiol relativo aos argentinídeos. sm ictiol espécime dos argentinídeos.

palavra:argentinídeos 
divisão:ar.gen.ti.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (argentinidae) de pequenos peixes marinhos prateados, relacionados aos salmões e trutas.

palavra:argentino
divisão:ar.gen.ti.no1
descrição:adj (lat argentinu) v argênteo.

palavra:argentino
divisão:ar.gen.ti.no2
descrição:adj (de argentina, np) 1 pertencente ou relativo à argentina. 2 natural da argentina. 3 relativo ao rio da prata. sm indivíduo que nasceu na argentina.

palavra:argentita 
divisão:ar.gen.ti.ta 
descrição:sf (argenti+ita3) miner sulfureto natural de prata; argirósio. var: argirita.

palavra:argento
divisão:ar.gen.to1
descrição:sm (lat argentu) 1 v prata. 2 poét o mar. a. vivo: mercúrio.

palavra:argento-
divisão:argento-2
descrição:elem comp (lat argentu) o mesmo que argenti: argentômetro.

palavra:argentófilo 
divisão:ar.gen.tó.fi.lo 
descrição:adj (argento2+filo2) fisiol 1 que tem afinidade para a prata. 2 que facilmente se colora ou impregna com prata. 3 diz-se das células, estruturas ou tecidos, que reduzem sais de prata a prata metálica.

palavra:argentometria 
divisão:ar.gen.to.me.tri.a 
descrição:sf (argento2+ metro2+ia1) quím 1 análise que envolve o emprego de compostos de prata. 2 método de análise volumétrica, que emprega uma solução de prata.

palavra:argentômetro 
divisão:ar.gen.tô.me.tro 
descrição:sm (argento2+metro2) quím 1 instrumento para medir a quantidade de sal de prata em uma solução. pode ser do tipo do areômetro usado na dosagem das soluções de nitrato de prata, empregadas em fotografia.

palavra:argentopirita 
divisão:ar.gen.to.pi.ri.ta 
descrição:sf (argento2+pirita) miner sulfureto natural de prata e ferro.

palavra:argentoproteína 
divisão:ar.gen.to.pro.te.í.na 
descrição:sf (argento2+proteína) farm composto coloidal de prata e proteína, usado em solução aquosa sobre membranas mucosas como germicida e classificado em a. branda e a. forte, segundo a sua menor ou maior eficácia e propriedades irritantes.

palavra:argentoso 
divisão:ar.gen.to.so 
descrição:adj (argento2+oso) 1 que contém prata. 2 que apresenta enfeites de prata.

palavra:argentura 
divisão:ar.gen.tu.ra 
descrição:sf (argento2+ura2) camada de prata, sobreposta a um objeto.

palavra:argeus 
divisão:ar.geus 
descrição:sm pl (lat argei) mit 1 bonecos de junco que, na antiga roma, os sacerdotes atiravam ao rio tibre, nos idos de maio. representariam, provavelmente, antigos sacrifícios humanos. 2 pequenos santuários, na antiga roma, destinados a sacrifícios.

palavra:argevão 
divisão:ar.ge.vão 
descrição:sm o mesmo que urgebão.

palavra:argiano 
divisão:ar.gi.a.no 
descrição:adj (top argos+i+ano2) 1 pertencente ou relativo a argos ou à argólida. 2 que habita argos ou a argólida.

palavra:argila 
divisão:ar.gi.la 
descrição:sf (lat argilla) 1 barro empregado na cerâmica: silicato hidratado de alumínio com várias impurezas, resultantes da decomposição de outros silicatos. 2 o que se quebra facilmente. a. figulina: a. magra. a. gorda: barro próprio para moldagens e cerâmica fina; argila que contém pouca sílica. a. magra: barro próprio para tijolo. a. petrolífera: argila que contém petróleo, proveniente de terrenos petrolíferos. a. plástica: a. gorda. a. pura: o mesmo que caulim. a. refratária: argila empregada no fabrico de objetos refratários.

palavra:argiláceo 
divisão:ar.gi.lá.ceo 
descrição:adj (lat argillaceu) 1 que contém argila. 2 da natureza da argila. var: argiloso

palavra:argilarenoso 
divisão:ar.gi.la.re.no.so 
descrição:adj (argila+lat arena+oso) v argiloarenoso.

palavra:argileira 
divisão:ar.gi.lei.ra 
descrição:sf (argila+eira) 1 lugar de onde se tira argila. 2 rocha de argila. 3 barreiro.

palavra:argili- 
divisão:argili- 
descrição:elem comp (lat argilla) o mesmo que argilo: argilífero, argiliforme.

palavra:argilífero 
divisão:ar.gi.lí.fe.ro 
descrição:adj (argili+fero1) miner em que há argila.

palavra:argiliforme 
divisão:ar.gi.li.for.me 
descrição:adj m+f (argili+forme) que tem forma de argila; argiloide. var: argiloide.

palavra:argilito 
divisão:ar.gi.li.to 
descrição:sm (argila+ito2) miner rocha argilácea estratificada, cujos estratos são cementados por sílica. var: argilólito.

palavra:argilo- 
divisão:argilo- 
descrição:elem comp (gr árgillos) exprime a ideia de argila, terra: argilófiro, argilólito, argilomicáceo.

palavra:argiloarenoso 
divisão:ar.gi.lo.a.re.no.so 
descrição:adj constituído essencialmente de argila e areia: solo argiloarenoso. var: argilarenoso.

palavra:argilofagia 
divisão:ar.gi.lo.fa.gi.a 
descrição:sf (argilo+fago2+ia1) med hábito de comer terra.

palavra:argilófero 
divisão:ar.gi.ló.fe.ro 
descrição:adj (argilo+fero1) que contém argila.

palavra:argilófiro 
divisão:ar.gi.ló.fi.ro 
descrição:sm (argilo+(pór)firo) miner espécie de pórfiro decomposto.

palavra:argiloide 
divisão:ar.gi.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (argilo+oide) v argiliforme.

palavra:argilolítico 
divisão:ar.gi.lo.lí.ti.co 
descrição:adj (argilólito+ico2) que tem semelhança com o argilólito.

palavra:argilólito 
divisão:ar.gi.ló.li.to 
descrição:sm (argilo+lito2) geol v argilito.

palavra:argilomicáceo 
divisão:ar.gi.lo.mi.cá.ceo 
descrição:adj (argilo+mica+áceo) geol que contém argila e mica.

palavra:argilórnis 
divisão:ar.gi.lór.nis 
descrição:sm (argilo+gr órnis) ave fóssil, encontrada na argila eocena.

palavra:argiloso 
divisão:ar.gi.lo.so 
descrição:adj (lat argillosu) v argiláceo.

palavra:arginase 
divisão:ar.gi.na.se 
descrição:sf (arginina+ase) quím enzima cristalina, que existe no fígado e converte arginina em ureia e ornitina. var: argínase.

palavra:argínase 
divisão:ar.gí.na.se 
descrição:sf (arginina+ase, com haplologia) v arginase.

palavra:arginina 
divisão:ar.gi.ni.na 
descrição:sf (argen(to2)+ina) quím aminoácido básico, cristalino, derivado da guanidina, encontrado em músculos de invertebrados, onde exerce a mesma função que a da creatina nos dos vertebrados. é obtido de certos tecidos vegetais pela decomposição de protaminas e proteínas, e também sinteticamente.

palavra:argíope 
divisão:ar.gí.o.pe 
descrição:sm (top argiops) zool gênero (argiope) típico da família dos argiopídeos.

palavra:argiopídeo 
divisão:ar.gio.pí.deo 
descrição:adj (argíope+ídeo) zool relativo aos argiopídeos. sm zool espécime dos argiopídeos.

palavra:argiopídeos 
divisão:ar.gio.pí.deos 
descrição:sm pl zool família (argiopidae) cosmopolita de aranhas orbitelas, com oito olhos similares, pernas peludas ou espinhosas, que inclui muitas aranhas grandes ou vivamente coloridas dos jardins.

palavra:argipampa 
divisão:ar.gi.pam.pa 
descrição:sf qualquer móvel muito grande e feio.

palavra:argirântemo 
divisão:ar.gi.rân.te.mo 
descrição:adj (argiro+gr anthémon) bot que tem flores da cor da prata.

palavra:argiráspides 
divisão:ar.gi.rás.pi.des 
descrição:sm pl (argiro+áspido) antig soldados de elite, na falange do exército macedônico, criados por alexandre magno e que, de acordo com a designação, usavam escudos chapeados de prata.

palavra:argiria 
divisão:ar.gi.ri.a 
descrição:sf (argiro+ia1) descoloração cinzenta permanente da pele, conjuntiva e órgãos internos, resultante do abuso dos sais de prata; argiríase. var: argiríase, argirose.

palavra:argiríase 
divisão:ar.gi.rí.a.se 
descrição:sf (argiro+íase) v argiria.

palavra:argírico 
divisão:ar.gí.ri.co 
descrição:adj (argiro+ico2) que pertence ou se refere à prata.

palavra:argirismo 
divisão:ar.gi.ris.mo 
descrição:sm (argiro+ismo) intoxicação resultante do uso prolongado dos sais de prata.

palavra:argirita 
divisão:ar.gi.ri.ta 
descrição:sf (argiro+ita3) v argentita.

palavra:argiritrose 
divisão:ar.gi.ri.tro.se 
descrição:sf (argiro+itro+ose) v argiritrósio.

palavra:argiritrósio 
divisão:ar.gi.ri.tró.sio 
descrição:sm (argiro+itro+ose+io) o mesmo que pirargirita.

palavra:argiro- 
divisão:argiro- 
descrição:elem comp (gr árgyros) exprime a ideia de prata ou prateado e, por extensão, dinheiro: argilocéfalo, argirócomo, argirocracia.

palavra:argirocéfalo 
divisão:ar.gi.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (argiro+céfalo) que tem a cabeça cor de prata.

palavra:argiroceratita 
divisão:ar.gi.ro.ce.ra.ti.ta 
descrição:sf (argiro+cero2+ita3) miner cloreto de prata de aspecto ceroso.

palavra:argirócomo 
divisão:ar.gi.ró.co.mo 
descrição:adj (argiro+gr kóme) astr diz-se dos cometas que têm cabeleira de prata.

palavra:argirocracia 
divisão:ar.gi.ro.cra.ci.a 
descrição:sf (argiro+cracia) 1 classe dos argirocratas. 2 preponderância dos ricos. 3 governo exercido pelos ricos. sin: plutocracia.

palavra:argirocrata 
divisão:ar.gi.ro.cra.ta 
descrição:s m+f (argiro+crata) pessoa muito rica; argentário.

palavra:argirodendro 
divisão:ar.gi.ro.den.dro 
descrição:sm (argiro+dendro) bot nome comum de diversas plantas prateadas.

palavra:argirodita 
divisão:ar.gi.ro.di.ta 
descrição:sf (argiro+d+ita3) miner sulfureto natural de prata com germânio.

palavra:argirofilo 
divisão:ar.gi.ro.fi.lo 
descrição:adj (argiro+filo2) bot de folhas brancas como a prata.

palavra:argirofilose 
divisão:ar.gi.ro.fi.lo.se 
descrição:sf (argiro+filo2+ose) bot doença caracterizada pelo aspecto prateado que empresta a certos órgãos das plantas, como folhas, ramos etc.

palavra:argirogonia 
divisão:ar.gi.ro.go.ni.a 
descrição:sf (argiro+gono+ia1) alq pedra filosofal ou sal argentífico.

palavra:argirol 
divisão:ar.gi.rol 
descrição:sm (argiro+ol1) farm nome comercial do vitelinato de prata, usado como antisséptico; contém 19 a 25% de prata.

palavra:argirólito 
divisão:ar.gi.ró.li.to 
descrição:sm (argiro+lito1) miner denominação antiga de certa pedra de cor de prata.

palavra:argironeta 
divisão:ar.gi.ro.ne.ta 
descrição:sf zool gênero (argyroneta) que contém uma só espécie de aracnídeos, a aranha argyroneta aquatica, da europa, a única conhecida que vive dentro dágua; para isso, ela constrói uma campânula de seda, prende-a nos ramos submersos e instala-se no seu interior, respirando o ar que ali se acumula. a própria aranha cuida de reabastecer-se, subindo à superfície para recolher o ar que adere à pilosidade do seu abdome sob a forma de pequeninas bolhas.

palavra:argiropeia 
divisão:ar.gi.ro.pei.a 
descrição:(éi) sf (argiro+gr poíein) ramo da alquimia que tinha por objeto a produção artificial de prata.

palavra:argirose 
divisão:ar.gi.ro.se 
descrição:sf (argiro+ose) 1 o mesmo que argirósio. 2 o mesmo que argiria.

palavra:argirósio 
divisão:ar.gi.ró.sio 
descrição:sm (argiro+ose+io) o mesmo que argentita. var: argirose.

palavra:argirostigmado 
divisão:ar.gi.ros.tig.ma.do 
descrição:adj (argiro+estigma+ado3) bot que apresenta manchas brancas.

palavra:argiróstomo 
divisão:ar.gi.rós.to.mo 
descrição:adj (argiro+estomo) zool que tem a boca prateada.

palavra:argirotirso 
divisão:ar.gi.ro.tir.so 
descrição:sm (argiro+tirso) miner combinação natural do antimônio com o sulfureto de prata.

palavra:argivo 
divisão:ar.gi.vo 
descrição:adj (lat argivu) relativo ou pertencente aos gregos ou à grécia, especialmente à cidade aqueia de argos ou ao território circunvizinho. sm grego, especialmente grego de argos.

palavra:argo
divisão:ar.go1
descrição:sm (gr top árgos) v argos.

palavra:argo
divisão:ar.go2
descrição:sm (gr árgon) v argônio.

palavra:argol 
divisão:ar.gol 
descrição:sm quím tártaro cru que se deposita em forma de uma crosta cristalina, pardacenta ou avermelhada, nos cascos de vinho, durante o envelhecimento.

palavra:argola 
divisão:ar.go.la 
descrição:sf (ár al gulla) 1 anel metálico em que se enfia ou se amarra qualquer coisa. 2 qualquer coisa de forma circular e vazia no meio. 3 peça de forma circular, com que se prendiam criminosos ou escravos. 4 v aldrava. 5 anel de metal ou outro material, usado como adorno em qualquer parte do corpo, por exemplo, no braço, tornozelo etc.: armila. 6 anel de ferro passado através da cartilagem do septo nasal dos touros para conduzi-los ou dominá-los mais facilmente. 7 esp apresto de ginástica que consiste em duas argolas suspensas de um pórtico por cordas. sf pl círculo de ouro ou de prata usado nas orelhas para enfeite; brincos, arrecadas. var: arganel.

palavra:argolaço 
divisão:ar.go.la.ço 
descrição:sm (argola+aço2) 1 pancada com a parte do chicote ou do laço onde fica presa a argola; argolada. 2 argola grande.

palavra:argolada 
divisão:ar.go.la.da 
descrição:sf (argola+ada1) 1 batida com argola. 2 pancada na porta com a aldrava. 3 pancada com cacete.

palavra:argolado 
divisão:ar.go.la.do 
descrição:adj (part de argolar) 1 provido de argola. 2 diz-se do boi de carro, manso, que já recebeu argolas nos chifres. 3 fig que não se deixa apanhar por dificuldades; experiente.

palavra:argolão 
divisão:ar.go.lão 
descrição:sm (argola+ão2) 1 aumentativo de argola. 2 argola grande, em que, no cais, se amarravam os cabos das embarcações. 3 anel grosso de ouro maciço.

palavra:argolar 
divisão:ar.go.lar 
descrição:(argola+ar2) vtd pôr argolas em, prender com argolas: argolar os bois. argolar as orelhas (enfeitá-las com pequenos círculos ou argolas de ouro ou de prata).

palavra:argoleiro 
divisão:ar.go.lei.ro 
descrição:sm (argola+eiro) pessoa que faz ou vende argolas.

palavra:argolinha 
divisão:ar.go.li.nha 
descrição:sf (argola+inha) 1 nome de um jogo de roda; pampolinha. 2 massa com que se faz sopa. 3 biscoito miúdo em forma de argola. 4 brinco em forma de anel. 5 folc pequena argola pendente numa trave que, na cavalhada, o disputante devia tirar com a espada, vindo a galope em seu cavalo. quando o conseguia, ele entregava essa prenda à noiva ou esposa. ofertar a moça solteira equivalia a um pedido de casamento.

palavra:argolista 
divisão:ar.go.lis.ta 
descrição:s m+f (argola+ista) acrobata que, em circos, trabalha em argolas.

palavra:árgon 
divisão:ár.gon 
descrição:sm (gr árgon) v argônio.

palavra:argonaço 
divisão:ar.go.na.ço 
descrição:adj 1 que se irrita facilmente. 2 que tem ares de valentão ou de atrevido.

palavra:argonauta 
divisão:ar.go.nau.ta 
descrição:sm (gr argonautes) mit 1 cada um dos heróis que, em a nau argos e comandados por jasão, foram a colcos em busca do velocino. 2 navegante que encontrou novos caminhos marítimos. 3 zool gênero (argonauta) de cefalópodes dibranquiados, marinhos, tipo da família dos argonautídeos, que inclui uma única espécie recente, o argonauta argo, relacionado aos octópodes e tendo como estes oito braços, dois dos quais, na fêmea, têm as extremidades expandidas para envolver a concha delgada e frágil, involuta, de uma só câmara, e funcionam também como as velas de uma nau ao receberem o sopro da brisa.

palavra:argonáutica 
divisão:ar.go.náu.ti.ca 
descrição:sf (argonauta+ica) expedição dos argonautas que foram à conquista do velocino de ouro.

palavra:argonáutico 
divisão:ar.go.náu.ti.co 
descrição:adj (argonauta+ico2) concernente aos argonautas.

palavra:argonautídeo 
divisão:ar.go.nau.tí.deo 
descrição:adj (argonauta+ídeo) zool relativo aos argonautídeos. sm zool espécime dos argonautídeos.

palavra:argonautídeos 
divisão:ar.go.nau.tí.deos 
descrição:sm pl (argonauta+ídeos) zool família (argonautidae) de cefalópodes, atualmente representada somente pelo gênero argonauta.

palavra:argonina 
divisão:ar.go.ni.na 
descrição:sf (gr árgon+ina) quím caseinato de prata, empregado como bactericida.

palavra:argônio 
divisão:ar.gô.nio 
descrição:sm (gr árgon+io) quím elemento gasoso incolor e inodoro, encontrado no ar atmosférico na proporção de 1% do seu volume aproximadamente, descoberto em 1894 por rayleigh e ramsay. massa atômica, 39,944; número atômico, 18; densidade, 1,38; símbolo químico, a. é o elemento mais inerte que se conhece; argo. var: árgon.

palavra:argos
divisão:ar.gos1
descrição:sm (lat argus, np) 1 mit personagem de cem olhos. var: argo. 2 ornit gênero (argus) de aves galiformes, da família dos fasianídeos, estabelecido para três espécies de faisões de bornéu e sumatra, notáveis pelas suas longas penas caudais com manchas oceladas. 3 indivíduo que enxerga longe; perspicaz. 4 agente secreto; espião.

palavra:argos
divisão:ar.gos2
descrição:sf (gr argo, ous, np) 1 astr constelação austral situada entre o cão maior e o cruzeiro do sul. 2 mit nau que levou os argonautas.

palavra:argúcia 
divisão:ar.gú.cia 
descrição:sf (lat argutia) 1 finura de observação. 2 raciocínio sutil. 3 dito espirituoso.

palavra:arguciar 
divisão:ar.gu.ci.ar 
descrição:(argúcia+ar2) vint fazer uso de argúcias; sofismar.

palavra:argucioso 
divisão:ar.gu.ci.o.so 
descrição:adj (argúcia+oso) 1 diz-se de quem emprega argúcias. 2 em que há argúcia.

palavra:argueirar 
divisão:ar.guei.rar 
descrição:(argueiro+ar2) vint procurar argueiros; esmiuçar.

palavra:argueireiro 
divisão:ar.guei.rei.ro 
descrição:adj (argueiro+eiro) 1 que procura argueiros. 2 esmiuçador, niquento. sm 1 indivíduo que procura argueiros. 2 indivíduo esmiuçador, niquento.

palavra:argueirinha 
divisão:ar.guei.ri.nha 
descrição:adj+sf (argueiro+inha) diz-se de, ou o ímã usado para tirar argueiros dos olhos.

palavra:argueiro 
divisão:ar.guei.ro 
descrição:sm 1 lasquinha, palhinha. 2 cisco que entra nos olhos. 3 partícula de pó suspensa no ar ou na água, como, por exemplo, as que se veem num quarto escuro atravessado por um raio de sol. 4 bot certa árvore leguminosa do brasil. 5 coisa insignificante.

palavra:arguente 
divisão:ar.guen.te 
descrição:(gwe) adj m+f (lat arguente) que argui; que argumenta. s m+f pessoa que argui, que argumenta. var: argumetante.

palavra:arguição 
divisão:ar.gui.ção 
descrição:(gwi) sf (lat arguitione) 1 ação de arguir. 2 argumentação; demonstração verbal. 3 dir interrogatório. 4 censura, exprobração, increpação.

palavra:arguidor 
divisão:ar.gui.dor 
descrição:(gwi) adj (arguir+dor2) que argui, argumenta, censura, acusa, crimina. sm aquele que argui, argumenta, censura, crimina.

palavra:arguir 
divisão:ar.guir 
descrição:(gwi) (lat arguere) vtd 1 acusar, censurar, criminar, repreender. vtd 2 exprobrar, reprovar. vpr 3 acusar-se de falta, dar-se por convencido de algum erro. vti e vint 4 argumentar, disputar. vtd 5 demonstrar, provar. vtd 6 alegar. vtd 7 examinar, questionando ou interrogando. vtd 8 sondar: arguir o mistério dos astros. vtd 9 deduzir, inferir, concluir.

palavra:arguitivo 
divisão:ar.gui.ti.vo 
descrição:(gwi) adj (arguir+ivo) 1 em que há arguição. 2 semelhante a argumento. 3 acusatório, denunciador.

palavra:arguível 
divisão:ar.guí.vel 
descrição:(gwi) adj m+f (arguir+vel) 1 que pode ser arguido. 2 acusável.

palavra:argumentação 
divisão:ar.gu.men.ta.ção 
descrição:sf (lat argumentatione) 1 ato de argumentar. 2 reunião de argumentos. 3 filos série de argumentos com vistas a uma só conclusão.

palavra:argumentado 
divisão:ar.gu.men.ta.do 
descrição:adj (part de argumentar) 1 arguido. 2 disputado.

palavra:argumentador 
divisão:ar.gu.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (argumentar+dor2) que, ou o que argumenta.

palavra:argumentante 
divisão:ar.gu.men.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de argumentar) v arguente.

palavra:argumentar 
divisão:ar.gu.men.tar 
descrição:(lat argumentari) vti e vint 1 apresentar argumentos: argumentar com o coração, argumentar contra alguém ou alguma coisa. vti 2 tirar as consequências de um princípio ou fato; concluir, deduzir: argumentar com a história. "argumentamos de deus para deus, de deus na terra para deus no céu" (padre antônio vieira). vint 3 servir de argumento, prova ou documento: os fatos argumentam por si mesmos. vtd 4 chamar à discussão: argumentamos o governo com (ou sobre) a carestia. vtd 5 alegar, expor como argumento: argumentei que os encargos de família me impedem de exercer essa função. vtd 6 apresentar, enunciar argumentação sobre algum assunto: o inteligente acusado argumentou bem sua defesa.

palavra:argumentativo 
divisão:ar.gu.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (argumentar+ivo) 1 em que há argumento. 2 que se assemelha a argumento.

palavra:argumentículo 
divisão:ar.gu.men.tí.cu.lo 
descrição:sm (argumento+culo) pej argumento pequeno e sem importância. var: argumentilho.

palavra:argumentilho 
divisão:ar.gu.men.ti.lho 
descrição:sm (argumento+ilho) v argumentículo.

palavra:argumentista 
divisão:ar.gu.men.tis.ta 
descrição:s m+f (argumento+ista) profissional que escreve argumentos para cinema.

palavra:argumento 
divisão:ar.gu.men.to 
descrição:sm (lat argumentu) 1 raciocínio de onde se tira uma conclusão. 2 arrazoamento, prova. 3 resumo de uma obra; sumário: argumento de um filme, de um romance. 4 astr quantidade de que depende uma equação, uma desigualdade ou uma circunstância qualquer do movimento de um planeta. 5 fam altercação, contenda, discussão. 6 ling actante ou participante relacionado a um predicado. a. aparatoso: aquele em que há muito ornato e pompa, mas pouco fundo. a. de rachar: argumento indestrutível. a. intrínseco: o que é tirado da própria natureza do assunto.

palavra:arguto 
divisão:ar.gu.to 
descrição:adj (lat argutu) 1 argucioso, sutil. 2 mús que se afinou. 3 que tem som agudo; estridente.

palavra:ária
divisão:á.ria1
descrição:adj (sânsc ârya) v ariano2. sm indivíduo de alguma das três primeiras classes dos hindus. sm pl povos muito antigos, que iniciaram a civilização indo-europeia.

palavra:ária
divisão:á.ria2
descrição:sf (de ar) 1 conjunto das feições do rosto; fisionomia. 2 bom aspecto. 3 vaidade.

palavra:ária
divisão:á.ria3
descrição:sf (ital aria) mús 1 peça musical para uma só voz. 2 cantiga, modinha. 3 poesia para ser cantada.

palavra:aríaco 
divisão:a.rí.a.co 
descrição:adj (ária+ico2) v ariano2.

palavra:ariacó 
divisão:a.ri.a.có 
descrição:sm o mesmo que ariocó.

palavra:ariadna 
divisão:a.ri.ad.na 
descrição:sf (gr ariadne, np) v ariadne.

palavra:ariadne 
divisão:a.riad.ne 
descrição:sf (gr ariadne, np) astr estrela da constelação da coroa boreal. var: ariadna.

palavra:ariana 
divisão:a.ri.a.na 
descrição:adj e s m+f v adzáneni.

palavra:arianismo
divisão:a.ri.a.nis.mo1
descrição:sm (ariano1+ismo) 1 seita religiosa dos arianos, doutrina de ario. 2 doutrina dos arianos.

palavra:arianismo
divisão:a.ri.a.nis.mo2
descrição:sm (ariano2+ismo) 1 qualidade de ariano. 2 doutrina popularizada pelo nazismo, de que os chamados povos arianos possuem capacidade superior de governo, organização social e civilização. 3 crença nessa doutrina e aceitação de suas implicações éticas e sociais.

palavra:arianista 
divisão:a.ri.a.nis.ta 
descrição:s m+f (ariano2+ista) 1 especialista no estudo dos fatos referentes à raça ariana como grupo étnico homogêneo. 2 pessoa que crê na doutrina do arianismo ou é favorável a ela.

palavra:arianização 
divisão:a.ri.a.ni.za.ção 
descrição:sf (arianizar+ção) ação ou efeito de arianizar.

palavra:arianizante 
divisão:a.ri.a.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de arianizar) que arianiza.

palavra:arianizar 
divisão:a.ri.a.ni.zar 
descrição:(ariano2+izar) vtd subordinar à civilização ariana.

palavra:ariano
divisão:a.ri.a.no1
descrição:sm (ario, np+ano) membro da seita de ario, que, no dogma da santíssima trindade, não admitia a consubstancialidade do pai com o filho.

palavra:ariano
divisão:a.ri.a.no2
descrição:adj (ária1+ano2) 1 relativo ou pertencente à família linguística indo-europeia ou ao seu protótipo hipotético. 2 relativo ou pertencente aos que falam uma língua indo-europeia. 3 relativo ou pertencente a um tipo étnico hipotético, descendente dos povos primitivos de línguas indo-europeias, os árias. 4 relativo ou pertencente aos indo-iranianos ou à sua língua. sm 1 membro da divisão asiática da família indo-europeia, que ocupa a índia e o irã, ou dessa família toda que compreende essencialmente os indianos, iranianos, gregos, italianos, celtas, eslavos e teutos, cujas línguas são todas relacionadas. 2 a língua original dos arianos; a língua dos árias. var: aríaco, árico.

palavra:ariano
divisão:a.ri.a.no3
descrição:adj (áries, np+ano2) astrol áries. sm pessoa nascida sob o signo de áries.

palavra:ariauá 
divisão:a.ri.au.á 
descrição:sf bot planta amazonense da família das voquisiáceas.

palavra:ariaucane 
divisão:a.ri.au.ca.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ariaucanes, aborígines que habitavam as margens do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ariaxé 
divisão:a.ri.a.xé 
descrição:sm folc nos candomblés nagôs, banho ritual feito pela madrugada durante o noviciado.

palavra:aribação 
divisão:a.ri.ba.ção 
descrição:sf reg (nordeste) comida feita de arroz e feijão.

palavra:aribé 
divisão:a.ri.bé 
descrição:sf frigideira grande, de barro, usada na região do rio são francisco.

palavra:ariçá 
divisão:a.ri.çá 
descrição:sm (do marati) antiga moeda de cobre em goa e damão.

palavra:aricina 
divisão:a.ri.ci.na 
descrição:sf (top arica+ina) quím e farm alcaloide da casca de uma cinchona (cinchona pubescens), com propriedades análogas às da quina.

palavra:aricita 
divisão:a.ri.ci.ta 
descrição:sf (top arica+ita3) minério constituído por silicato hidratado de alumínio e cálcio, com potassa.

palavra:aricó 
divisão:a.ri.có 
descrição:sm vermelho-henrique.

palavra:árico 
divisão:á.ri.co 
descrição:adj (ária1+ico2) v ariano2.

palavra:aricobé 
divisão:a.ri.co.bé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aricobés, indígenas de goiás. s m+f indígena dessa tribo. var: aricoboé.

palavra:aricoboé 
divisão:a.ri.co.bo.é 
descrição:adj v aricobé.

palavra:aricongo 
divisão:a.ri.con.go 
descrição:sm instrumento usado pelos negros escravos. var: aricungo, urucungo.

palavra:aricoroné 
divisão:a.ri.co.ro.né 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aricoronés, indígenas de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aricu 
divisão:a.ri.cu 
descrição:sm variedade de castanha.

palavra:aricuna 
divisão:a.ri.cu.na 
descrição:adj e s m+f v arecuna.

palavra:aricunane 
divisão:a.ri.cu.na.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aricunanes, índios brasileiros das margens do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aricungo 
divisão:a.ri.cun.go 
descrição:sm 1 v aricongo. 2 cavalo de má qualidade. 3 indivíduo muito feio. var: urucungo.

palavra:aricuri 
divisão:a.ri.cu.ri 
descrição:sm (tupi arikurí) bot espécie de palmeira (cocos coronata), também denominada alicuri, ouricuri ou uricuri.

palavra:aricuriroba 
divisão:a.ri.cu.ri.ro.ba 
descrição:sf (aricuri+tupi róua, amargo) bot 1 gênero (arikuriroba) de plantas brasileiras da família das palmáceas. 2 palmeira desse gênero, especialmente a espécie arikuriroba capanemae, também chamada nicuriroba e uricuriroba.

palavra:aridez 
divisão:a.ri.dez 
descrição:sf (árido+ez) 1 qualidade de árido. 2 aspereza. 3 secura. 4 falta de amenidade, de sensibilidade, de brandura ou de graça. var: arideza.

palavra:arideza 
divisão:a.ri.de.za 
descrição:sf (árido+eza) v aridez.

palavra:aridificado 
divisão:a.ri.di.fi.ca.do 
descrição:adj (árido+ficar2+ado3) que se tornou árido.

palavra:árido 
divisão:á.ri.do 
descrição:adj (lat aridu) 1 estéril, improdutivo, seco. 2 em que não há umidade. 3 cansativo. 4 que não possui amenidade. 5 escasso, avaro. antôn: fértil, ameno.

palavra:arielesco 
divisão:a.ri.e.les.co 
descrição:(ê) adj (ariel, np, personagem da peça a tempestade, de shakespeare+esco) doce, suave, espiritual.

palavra:arieta 
divisão:a.ri.e.ta 
descrição:(ê) sf (ária+eta) 1 diminutivo de ária. 2 mús ária curta; modinha.

palavra:arietária 
divisão:a.ri.e.tá.ria 
descrição:sf (aríete+ária) v saxífraga.

palavra:arietário 
divisão:a.ri.e.tá.rio 
descrição:adj (lat arietariu) relativo ou semelhante ao aríete.

palavra:aríete 
divisão:a.rí.e.te 
descrição:sm (lat ariete) 1 antiga máquina militar. 2 madeiro pesado, com ponta recoberta de ferro, usado para romper portas de fortalezas. 3 poét carneiro. a. hidráulico, tecn: dispositivo que usa a energia cinética de uma corrente de água descendente, para forçar parte dessa água a subir a um nível mais alto que o da fonte; carneiro hidráulico; belieiro.

palavra:arietino 
divisão:a.ri.e.ti.no 
descrição:adj (aríete+ino2) 1 que pertence ao aríete. 2 que se refere a carneiro. 3 semelhante a cabeça de carneiro.

palavra:arife 
divisão:a.ri.fe 
descrição:sm gír v tesoura.

palavra:arigboia 
divisão:a.rig.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi arymbóia) herp nome pelo qual se conhece a sucuri, no centro e no litoral.

palavra:arigó 
divisão:a.ri.gó 
descrição:sm reg 1 (centro). homem da roça, sem instrução. 2 (est. de são paulo) trabalhador das estradas de rodagem ou das de ferro.

palavra:ariini 
divisão:a.ri.i.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ariinis, indígenas brasileiros da margem esquerda do rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arila 
divisão:a.ri.la 
descrição:sf (ar(omático)+ila) quím designação genérica dos radicais aromáticos monovalentes.

palavra:arilado 
divisão:a.ri.la.do 
descrição:adj (lat arillatu) bot que tem arilo. var: arilhado.

palavra:arilamina 
divisão:a.ri.la.mi.na 
descrição:sf (arilo+amina) amina, tal como a anilina, que contém arilo ligado ao aminonitrogênio.

palavra:arilário 
divisão:a.ri.lá.rio 
descrição:adj (arilo+ário) semelhante a arilo. var: arilhário.

palavra:arilarsonato 
divisão:a.ri.lar.so.na.to 
descrição:sm (arila+arsônio+ato5) designação genérica de alguns compostos orgânicos de arsênico, entre os quais o atoxil e o salvarsã.

palavra:arileno 
divisão:a.ri.le.no 
descrição:sm (arilo+eno3) quím radical bivalente, tal como fenileno, derivado de um hidrocarboneto aromático pela remoção de um átomo de hidrogênio de cada dois átomos de carbono do núcleo.

palavra:arilhado 
divisão:a.ri.lha.do 
descrição:adj (lat arillatu, via cast) v arilado.

palavra:arilhário 
divisão:a.ri.lhá.rio 
descrição:adj (arilho+ário) v arilário.

palavra:arilho 
divisão:a.ri.lho 
descrição:sm (baixo-lat arillu, via cast) v arilo.

palavra:arilida 
divisão:a.ri.li.da 
descrição:sf (de arilo+amida) quím amida, comumente ácida, por exemplo, uma anilida, em que o hidrogênio do grupo amido é substituído por arilo.

palavra:arilo 
divisão:a.ri.lo 
descrição:sm (baixo-lat arillu) 1 bot apêndice carnudo do funículo que cobre o micrópilo após a fertilização do óvulo. 2 grão seco de uva. 3 semente de uva. 4 quím radical monovalente aromático, por exemplo fenileno ou tolilo, derivado de um areno pela remoção de um átomo de hidrogênio de um átomo de carbono do núcleo. 5 quím composto de um ou mais radicais de arilo com um metal. a. falso: arilódio.

palavra:arilocarpo 
divisão:a.ri.lo.car.po 
descrição:sm (arilo+carpo2) bot semente envolvida por uma espécie de arilo carnoso, geralmente colorido.

palavra:arilódio 
divisão:a.ri.ló.dio 
descrição:sm (ariloide+io) bot órgão semelhante ao arilo, que, em vez de provir do funículo, sai do micrópilo e cobre a semente; falso arilo. var: ariloide.

palavra:ariloide 
divisão:a.ri.loi.de 
descrição:(ói) sm (arilo+oide) v arilódio.

palavra:arimaru 
divisão:a.ri.ma.ru 
descrição:sm bot arbusto loganiáceo (strychnos cogens).

palavra:arimbá 
divisão:a.rim.bá 
descrição:sm vaso cilíndrico de barro vidrado, para guardar doces.

palavra:arimé 
divisão:a.ri.mé 
descrição:sm bot árvore da flora maranhense.

palavra:arimética 
divisão:a.ri.mé.ti.ca 
descrição:pop (corr de aritmética) v aritmética.

palavra:ariná 
divisão:a.ri.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arinás, indígenas brasileiros do rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aringão 
divisão:a.rin.gão 
descrição:sm v artesão2.

palavra:arino 
divisão:a.ri.no 
descrição:adj etnol relativo aos arinos, nação indígena das margens do rio arinos. sm indígena dessa nação.

palavra:arinque 
divisão:a.rin.que 
descrição:sm (hol oorring) náut cabo com um chicote preso à âncora e outro à boia, que indica a posição da âncora.

palavra:arinta 
divisão:a.rin.ta 
descrição:sf v arinto.

palavra:arinto 
divisão:a.rin.to 
descrição:sm 1 casta de uva branca. 2 vinho feito dessa uva. var: arinta.

palavra:ariocó 
divisão:a.rio.có 
descrição:sm o mesmo que vermelho-henrique. var: areocó, ariacó.

palavra:aríola 
divisão:a.rí.o.la 
descrição:sf (lat hariola) adivinhação por meio de ídolos e aras.

palavra:aríolo 
divisão:a.rí.o.lo 
descrição:sm (lat hariolu) adivinho.

palavra:ariolomancia 
divisão:a.rio.lo.man.ci.a 
descrição:sf (aríolo+mancia) v aríola.

palavra:ariolomante 
divisão:a.rio.lo.man.te 
descrição:s m+f (aríolo+mante) pessoa que pratica a ariolomancia.

palavra:arioso 
divisão:a.rio.so 
descrição:sm (do ital) mús espécie de ária apaixonada. adj mús em estilo de ária.

palavra:aripá 
divisão:a.ri.pá 
descrição:sm veneno preparado da cabeça da cobra cascavel e que os escravos davam, numa beberagem, ao desafeto.

palavra:aripaquitsa 
divisão:a.ri.pa.quit.sa 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aripaquitsas, tribo indígena da família jê, no vale do rio juruna, mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aripar 
divisão:a.ri.par 
descrição:(aripo+ar2) vint cavar e joeirar a areia das ostreiras para recolher pérolas ou o aljôfar.

palavra:aripeiro 
divisão:a.ri.pei.ro 
descrição:sm (aripar+eiro) aquele que aripa.

palavra:ariperana 
divisão:a.ri.pe.ra.na 
descrição:sf bot árvore brasileira, cuja madeira se emprega em construções civis e navais.

palavra:aripuanense 
divisão:a.ri.pu.a.nen.se 
descrição:adj m+f (top aripuanã+ense) relativo a aripuanã, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ariquena 
divisão:a.ri.que.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos ariquenas, aborígines brasileiros das margens do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:ariramba 
divisão:a.ri.ram.ba 
descrição:sf (tupi uarirámba) ornit esta denominação, na amazônia, se aplica a aves pertencentes a dois grupos distintos: o dos martins-pescadores, coraciformes, da família dos alcedinídeos, e o dos beija-flores-da-mata-virgem, piciformes, da família dos galbulídeos. a.-do-mato-virgem: o mesmo que beija-flor-da-mata-virgem ou beija-flor-grande (galbula galbula). a.-grande ou martim-pescador-grande é o megaceryle torquata, espécie que se encontra por todo o brasil. a.-miudinha é um minúsculo martim-pescador (chloroceryle aenea), menor ainda que a a.-pequena ou martim-pescador-pequeno (chloroceryle americana). a.-pintada ou martim-pescador-pintado é o chloroceryle inda, ave de coloração verde e vermelha. a.-verde ou martim-pescador-verde é o chloroceryle amazona, todo verde com garganta branca.

palavra:arirana 
divisão:a.ri.ra.na 
descrição:sf ornit nome de uma ave amazônica.

palavra:ariranha 
divisão:a.ri.ra.nha 
descrição:sf (tupi arerãia) zool mustelídeo carnívoro que habita os grandes rios, de pelo macio e cinzento e maior que a lontra, a que se assemelha (pteronura brasiliensis). voz: regouga.

palavra:ariranhense 
divisão:a.ri.ra.nhen.se 
descrição:adj m+f (top ariranha+ense) relativo a ariranha, cidade município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ariri 
divisão:a.ri.ri 
descrição:sm (tupi arirí) bot 1 palmácea (diplothemium campestre), de cujas fibras se fazem cordas, pincéis e vassouras; também chamada buri-do-campo, coco-de-vassoura, coqueiro-picanó, emburi, guriri-do-campo, piçandó, piçandu. 2 fruto dessa árvore.

palavra:ariribá 
divisão:a.ri.ri.bá 
descrição:sm v araribá.

palavra:arisca 
divisão:a.ris.ca 
descrição:sf 1 v areísca. 2 mulher fácil. 3 esposa infiel.

palavra:ariscar 
divisão:a.ris.car 
descrição:(arisco+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) arisco; espantar(-se). vtd 2 recusar.

palavra:arisco 
divisão:a.ris.co 
descrição:adj (por areísco, de areia) 1 v arenoso. 2 indomesticável. 3 arredio, tímido. 4 insociável. 5 bravio, desconfiado. sm terreno areno-humoso, próprio ao desenvolvimento das plantas tuberculosas.

palavra:arisema 
divisão:a.ri.se.ma 
descrição:sf bot gênero (arisema) de ervas da família das aráceas, das regiões temperadas e subtropicais, com flores sem perianto, situadas na base da espadice que é prolongada em ponta carnuda.

palavra:arista 
divisão:a.ris.ta 
descrição:sf (lat arista) entom estrutura semelhante a uma cerda, perto da ponta da antena ou sobre a própria ponta, de muitas moscas dípteras.

palavra:aristado 
divisão:a.ris.ta.do 
descrição:adj (arista+ado3) 1 biol em que há arista. 2 biol que tem ponta delgada, aguda ou semelhante a espinho. 3 bot que tem uma ou mais praganas como as gramíneas. var: aristoso.

palavra:aristarco 
divisão:a.ris.tar.co 
descrição:sm (lat aristarchus, np) censor, crítico judicioso e severo.

palavra:arístero- 
divisão:arístero- 
descrição:elem comp (gr aristerós) exprime a ideia de esquerdo: aristerocardia.

palavra:aristerocardia 
divisão:a.ris.te.ro.car.di.a 
descrição:sf (arístero+cardia) med ectopia do coração para a esquerda.

palavra:aristerocardiotropia 
divisão:a.ris.te.ro.car.dio.tro.pi.a 
descrição:sf (arístero+cárdio2+ tropo2+ia1) desvio do coração para o lado esquerdo.

palavra:aristi- 
divisão:aristi- 
descrição:elem comp (lat arista) exprime a ideia de aresta: aristiforme.

palavra:aristiforme 
divisão:a.ris.ti.for.me 
descrição:adj m+f (aristi+forme) em forma de aresta.

palavra:aristim 
divisão:a.ris.tim 
descrição:sf med dermatose pruriginosa.

palavra:aristo- 
divisão:aristo- 
descrição:elem comp (gr áristos) exprime a ideia de nobre: aristocracia.

palavra:aristocracia 
divisão:a.ris.to.cra.ci.a 
descrição:sf (gr aristokratía) 1 sociol sociedade politicamente organizada, cujo controle estatal é privativo de uma camada social privilegiada. 2 a classe nobre, os fidalgos. 3 classe social superior pelo saber e merecimento real. a. do dinheiro: plutocracia.

palavra:aristocrata 
divisão:a.ris.to.cra.ta 
descrição:s m+f (gr aristokrátes) 1 pessoa que tem título de nobreza; fidalgo, nobre. 2 partidário ou partidária da aristocracia. adj v aristocrático.

palavra:aristocrático 
divisão:a.ris.to.crá.ti.co 
descrição:adj (gr aristokratikós) 1 relativo ou pertencente à aristocracia. 2 próprio de aristocrata; nobre, distinto.

palavra:aristocratismo 
divisão:a.ris.to.cra.tis.mo 
descrição:sm (aristocrata+ismo) 1 maneiras de aristocrata. 2 preceitos de aristocrata. 3 partido favorável à aristocracia.

palavra:aristocratização 
divisão:a.ris.to.cra.ti.za.ção 
descrição:sf (aristocratizar+ção) ação de aristocratizar.

palavra:aristocratizar 
divisão:a.ris.to.cra.ti.zar 
descrição:(aristocrata+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) aristocrata. vtd 2 dar forma ou feições aristocráticas a. vpr 3 adotar ou afetar maneiras de aristocrata ou de pessoa distinta.

palavra:aristodemocracia 
divisão:a.ris.to.de.mo.cra.ci.a 
descrição:sf (aristo+democracia) governo dos nobres e do povo.

palavra:aristodemocrata 
divisão:a.ris.to.de.mo.cra.ta 
descrição:s m+f (aristo+democrata) partidário ou partidária da aristodemocracia.

palavra:aristodemocrático 
divisão:a.ris.to.de.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (aristodemocrata+ico2) referente à aristodemocracia.

palavra:aristofanesco 
divisão:a.ris.to.fa.nes.co 
descrição:adj (aristófanes, np+esco) v aristofânico.

palavra:aristofaniano 
divisão:a.ris.to.fa.ni.a.no 
descrição:adj (aristófanes, np+ano2) metrif diz-se do verso de sete pés e meio, empregado por aristófanes.

palavra:aristofânico 
divisão:a.ris.to.fâ.ni.co 
descrição:adj (lat aristophanicu) 1 de aristófanes, ou que lhe diz respeito. 2 que imita o estilo de aristófanes. 3 v aristofaniano.

palavra:aristol 
divisão:a.ris.tol 
descrição:sm (aristo+ol1) farm medicamento iodado cicatrizante.

palavra:aristolóquia 
divisão:a.ris.to.ló.quia 
descrição:sf (gr aristolókheia) bot gênero (aristolochia) de ervas ou trepadeiras lenhosas, na maioria tropicais, tipo da família das aristoloquiáceas; têm rizomas aromáticos, pungentes, e flores muito irregulares. inclui a anhangaputuru.

palavra:aristoloquiáceas 
divisão:a.ris.to.lo.qui.á.ceas 
descrição:sf pl (aristolóquia+ácea) bot família (aristolochiaceae) da ordem das aristoloquiales, que compreende ervas, geralmente volúveis, às vezes cipós compridos, de folhas cordiformes ou orbiculares. sf espécime das aristoloquiáceas.

palavra:aristoloquiáceo 
divisão:a.ris.to.lo.qui.á.ceo 
descrição:adj (aristolóquia+áceo) bot relativo ou pertencente às aristoloquiáceas.

palavra:aristoloquiales 
divisão:a.ris.to.lo.qui.a.les 
descrição:sf pl (aristolóquia+ales) bot ordem (aristolochiales) da classe das dicotiledôneas, que abrange famílias que contêm ervas eretas, volúveis ou então parasíticas, com flores de perigônio petaloide, simples, actinomorfo ou zigomorfo.

palavra:aristolóquico 
divisão:a.ris.to.ló.qui.co 
descrição:adj (aristolóquia+ico2) med diz-se dos preparados emenagogos.

palavra:aristoloquina 
divisão:a.ris.to.lo.qui.na 
descrição:sf (aristolóquia+ina) quím princípio venenoso extraído da serpentária-de-virgínia e outras plantas do gênero aristolóquia.

palavra:aristopedia 
divisão:a.ris.to.pe.di.a 
descrição:sf (arista+lat pede+ia1) biol substituição de uma arista antenal por uma perna mais ou menos perfeita, aberração de desenvolvimento não incomum em drosófilas.

palavra:aristoso 
divisão:a.ris.to.so 
descrição:adj (lat aristosu) v aristado.

palavra:aristotélia 
divisão:a.ris.to.té.lia 
descrição:sf (gr aristotéleia) bot gênero (aristotelia) de plantas da família das tiliáceas, de folhas opostas e simples, e flores regulares. inclui um arbusto (aristotelia maqui), aclimado no brasil e notável por sua adstringência e por seus frutos acídulos e refrescantes.

palavra:aristotélico 
divisão:a.ris.to.té.li.co 
descrição:adj (gr aristotelikós) 1 relativo a aristóteles, ou a sua doutrina. 2 que participa da doutrina de aristóteles. sm partidário do aristotelismo.

palavra:aristotelismo 
divisão:a.ris.to.te.lis.mo 
descrição:sm (gr aristotéles, np+ismo) doutrina de aristóteles, filósofo grego que viveu no iv século a.c.

palavra:aristotípico 
divisão:a.ris.to.tí.pi.co 
descrição:adj (aristótipo+ico2) fot pertencente ou relativo ao aristótipo.

palavra:aristótipo 
divisão:a.ris.tó.ti.po 
descrição:sm fot espécie de papel sensível.

palavra:aristoxeniano 
divisão:a.ris.to.xe.ni.a.no 
descrição:(cs) adj (gr aristóxenos, np) relativo a aristoxeno de tarento, filósofo e teórico da música, discípulo de aristóteles, que viveu por volta de 350 a.c. e cujas pesquisas da teoria da música tornaram-se transcendentais. adj+sm adepto da teoria filosófica de aristoxeno de que a alma não é nada mais do que a harmonia do corpo.

palavra:aristu 
divisão:a.ris.tu 
descrição:sm (ingl irish stew) prato de carne refogada com batata, cebola, cenouras e molho grosso.

palavra:arita 
divisão:a.ri.ta 
descrição:sf miner minério formado por um arsênio-antimonieto de níquel.

palavra:aritá 
divisão:a.ri.tá 
descrição:sm bot árvore de que os indígenas faziam os utensílios de mesa.

palavra:aritauá 
divisão:a.ri.tau.á 
descrição:sm v iratauá.

palavra:ariteneal
divisão:a.ri.te.ne.al1
descrição:adj m+f (gr arýtaina+al3) o mesmo que aritenóideo.

palavra:ariteneal
divisão:a.ri.te.ne.al2
descrição:sm (gr arýtaina+al3) ictiol um dos arcos branquiais dos peixes.

palavra:aritenoepiglótico 
divisão:a.ri.te.no.e.pi.gló.ti.co 
descrição:adj (gr arýtaina+epiglótico) anat diz-se do músculo que vai da aritenoide à epiglote.

palavra:aritenoide 
divisão:a.ri.te.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr arytainoeidés) anat v cartilagem aritenoide. sf o mesmo que cartilagem aritenoide.

palavra:aritenóideo 
divisão:a.ri.te.nói.de.o 
descrição:adj (aritenoide+eo) v músculo aritenóideo. sm o mesmo que músculo aritenóideo.

palavra:aritenoidite 
divisão:a.ri.te.noi.di.te 
descrição:sf (aritenoide+ite1) med inflamação da região aritenoide.

palavra:ariti 
divisão:a.ri.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aritis, aborígines de mato grosso também designados por parecis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aritirana 
divisão:a.ri.ti.ra.na 
descrição:sf bot madeira de lei do maranhão.

palavra:aritmancia 
divisão:a.rit.man.ci.a 
descrição:sf (aritmo+mancia, com haplologia) v aritmomancia.

palavra:aritmântico 
divisão:a.rit.mân.ti.co 
descrição:adj (aritmo+mante+ico2) v aritmomântico.

palavra:aritmética 
divisão:a.rit.mé.ti.ca 
descrição:sf (gr arithmetiké) 1 mat ciência que estuda as propriedades dos números e as operações que com eles se podem realizar. 2 obra ou tratado acerca dessa ciência. var: arimética.

palavra:aritmético 
divisão:a.rit.mé.ti.co 
descrição:adj (lat arithmeticu) 1 que se refere à aritmética. 2 que se apoia na aritmética. sm indivíduo que leciona ou sabe aritmética. var: arimético.

palavra:aritmetógrafo 
divisão:a.rit.me.tó.gra.fo 
descrição:sm (aritmét(ic)o+grafo) instrumento destinado a efetuar as operações fundamentais de aritmética.

palavra:aritmo- 
divisão:aritmo- 
descrição:elem comp (gr arithmós) exprime a ideia de número: aritmomancia.

palavra:aritmocracia 
divisão:a.rit.mo.cra.ci.a 
descrição:sf (aritmo+cracia) governo da maioria.

palavra:aritmografia 
divisão:a.rit.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (aritmo+grafo+ia1) arte de exprimir as quantidades por meio de sinais convencionais.

palavra:aritmográfico 
divisão:a.rit.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (aritmo+grafo+ico2) relativo ou pertencente à aritmografia.

palavra:aritmógrafo 
divisão:a.rit.mó.gra.fo 
descrição:sm (aritmo+grafo) instrumento em forma de arco de círculo, com que se fazem operações aritméticas.

palavra:aritmograma 
divisão:a.rit.mo.gra.ma 
descrição:sm (aritmo+grama) palavra ou frase escondida sob uma expressão numérica, na qual cada algarismo corresponde ao valor de uma letra. usado principalmente como logogrifo.

palavra:aritmologia 
divisão:a.rit.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (aritmo+logo2+ia1) 1 ciência dos números. 2 ciência que trata da medição das grandezas.

palavra:aritmológico 
divisão:a.rit.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (aritmo+logo2+ico2) pertencente ou relativo à aritmologia.

palavra:aritmomancia 
divisão:a.rit.mo.man.ci.a 
descrição:sf (aritmo+mancia) adivinhação por meio dos números.

palavra:aritmomania 
divisão:a.rit.mo.ma.ni.a 
descrição:sf (aritmo+mania) med 1 impulso mórbido para contar os objetos que se apresentam à vista. 2 preocupação mórbida com certos números.

palavra:aritmomaníaco 
divisão:a.rit.mo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (aritmo+maníaco) que, ou o que tem mania de cálculo.

palavra:aritmomante 
divisão:a.rit.mo.man.te 
descrição:s m+f (aritmo+mante) pessoa que pratica a aritmomancia.

palavra:aritmomântico 
divisão:a.rit.mo.mân.ti.co 
descrição:adj (aritmomante+ico2) relativo à aritmomancia. var: aritmântico.

palavra:aritmometria 
divisão:a.rit.mo.me.tri.a 
descrição:sf (aritmo+metro2+ia1) arte de traçar divisões logarítmicas sobre o aritmômetro.

palavra:aritmométrico 
divisão:a.rit.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (aritmo+metro2+ia1) que se refere à aritmometria.

palavra:aritmômetro 
divisão:a.rit.mô.me.tro 
descrição:sm (aritmo+metro2) tipo primitivo da máquina de calcular moderna.

palavra:aritmonomia 
divisão:a.rit.mo.no.mi.a 
descrição:sf (aritmo+nomo3+ia1) lei dos números.

palavra:aritmopanímetro 
divisão:a.rit.mo.pa.ní.me.tro 
descrição:sm (aritmo+pan+i+metro2) instrumento com que se realizam operações geométricas e trigonométricas.

palavra:ariú 
divisão:a.ri.ú 
descrição:sm bot (bahia) arbusto de frutos saborosos que cresce nas praias.

palavra:arixenino 
divisão:a.ri.xe.ni.no 
descrição:(cs) sm (gr áris, sem nariz+xeno+ino) entom inseto da ordem dos dermápteros, cujas mandíbulas não são adaptadas para a mastigação. são ectoparasitas de morcegos.

palavra:arjunça 
divisão:ar.jun.ça 
descrição:sf seiva glutinosa, extraída, por incisão, de certa planta (carlinga gammifera), e com que se apanham pássaros; visgo.

palavra:arlequim 
divisão:ar.le.quim 
descrição:sm (ital arlecchino) 1 personagem que, na comédia italiana, usava roupa feita de retalhos triangulares de várias cores. 2 bufão, farsante, palhaço. 3 entom grande besouro dos cerambicídeos (acrocinus longimanus); arlequim-da-mata. 4 canário originado do cruzamento de um do reino com um da terra. 5 miner opala de várias cores. 6 indivíduo que muda de opinião a cada instante; cata-vento. 7 personagem do auto popular do bumba meu boi. 8 brigão, valentão. 9 mistura de várias bebidas, que servem nos cafés ordinários. adj zool v arlequíneo.

palavra:arlequinada 
divisão:ar.le.qui.na.da 
descrição:sf (arlequim+ada1) 1 atuação de arlequim. 2 farsa, palhaçada, peça em que o arlequim é a figura principal. 3 maneiras de arlequim. 4 baile jocoso, festa de arlequins. 5 comportamento ridículo. sf pl gestos ridículos, palhaçadas, truanices.

palavra:arlequinal 
divisão:ar.le.qui.nal 
descrição:adj m+f (arlequim+al3) que se refere a arlequim.

palavra:arlequíneo 
divisão:ar.le.quí.neo 
descrição:adj (arlequim+eo) diz-se do animal de cores variegadas. var: arlequim.

palavra:arlesiano 
divisão:ar.le.si.a.no 
descrição:adj (arles, np+ano2) que se refere a arles, cidade da frança. sm homem natural de arles.

palavra:arma 
divisão:ar.ma 
descrição:sf (lat arma) 1 instrumento de ataque ou de defesa. 2 qualquer recurso ofensivo ou defensivo. 3 corpo do exército: arma de artilharia. 4 processo de combate. 5 representação em escudo das insígnias e divisa. a. automática: arma de fogo que, mediante pressão de gás ou força de recuo e de ação de mola, ejeta o cartucho vazio após o primeiro tiro, insere o cartucho seguinte do depósito, dispara e repete esse ciclo enquanto se mantém o gatilho acionado e há munição no depósito; arma de repetição. a. branca: arma feita de aço polido e que fere com a ponta ou com o gume. a. científica: aquela em que se exigem habilitações científicas para o posto de oficial, como a engenharia e a artilharia. a. de alcance: a que arremessa projéteis a grande distância. a. de arremesso: a que se atira de longe, como flecha, dardo etc. a. defensiva: aquela com que nos resguardamos dos golpes do inimigo, como capacete, couraça, escudo. a. de defesa: a. proibida. a. de fogo: a que arremessa projéteis por efeito da deflagração da pólvora. a. de fuste e ferro: aquela cujo ferro está fixo em uma haste, como a lança e o chuço. a. de repetição: o mesmo que arma automática. a. de serra: árvore que dá madeira de lei. a. ofensiva: a que serve para atacar, como espingarda, espada, lança. a. proibida: aquela cujo porte é proibido pelas leis penais e regulamentos de polícia. (cf com armas, sf pl). a. semiautomática: arma de fogo que emprega pressão de gás ou força de recuo e ação de mola, para ejetar o cartucho vazio após o primeiro tiro e recarregar, mas que requer soltura e novo aperto do gatilho para o disparo de cada tiro sucessivo. (cf com armas, sf pl).

palavra:armabutó 
divisão:ar.ma.bu.tó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos armabutós, tribo do norte do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:armação 
divisão:ar.ma.ção 
descrição:sf (armar+ção) 1 ato ou efeito de armar. 2 a coisa armada: madeiramento de um telhado, prateleiras de armazéns etc. 3 estrutura, arcabouço. 4 pontas sólidas, na cabeça de certos animais; chifres. 5 constr vigamento de um edifício; esqueleto: armação de aço. 6 qualquer estrutura de varetas de aço, arame ou de outro material rígido, que serve de esqueleto a um objeto revestido de tecido ou material semelhante: armação de guarda-chuva, de abajur etc. 7 conjunto dos aros e hastes dos óculos. 8 quadro, caixilho de máquina. 9 carcaça de motor, transformador etc. 10 aparelhos empregados em navegação. 11 utensílios de pescaria. 12 panos e enfeites com que se cobrem e adornam paredes, arcos, essas etc. 13 equipagem de navio. 14 aparelho permanente para pescar atum e sardinha. 15 agr divisão do terreno em tanques e canteiros ou alagamentos, na cultura do arroz. 16 associação que explorava a caça de índios. 17 boa presença, elegância, aprumo. 18 gír abastança. a. de pescaria: barcos, aparelhos, redes, caniçadas e tudo o que é necessário para pescar em grande escala. a. dos ossos: o esqueleto.

palavra:armada 
divisão:ar.ma.da 
descrição:sf (de armar+ada1) 1 esquadra, frota, marinha de guerra. 2 fase da preparação do ato de laçar, na qual o laçador corre o corpo do laço por dentro da argola, formando um largo aro. 3 esse aro. 4 espera da caça.

palavra:armadeira 
divisão:ar.ma.dei.ra 
descrição:sf (armar+deira) zool nome popular das aranhas do gênero cteno que, ao se defenderem ou investirem contra a presa, levantam as patas anteriores, bem como o cefalotórax, armando o salto.

palavra:armadela 
divisão:ar.ma.de.la 
descrição:sf (armar+dela2) gír ato de ganhar no jogo, após muitas tentativas frustradas; armanso.

palavra:armadilha 
divisão:ar.ma.di.lha 
descrição:sf (cast armadilla) 1 qualquer artifício com que se apanha a caça. 2 meio ardiloso de enganar alguém; cilada, embuste. 3 armação malfeita. 4 inform dispositivo, programa ou equipamento que capta alguma coisa como uma variável, falha ou valor; trap.

palavra:armadilídeo 
divisão:ar.ma.di.lí.deo 
descrição:adj (lat armadillum, do cast armadillo, dim de "armado"+ídeo) relativo aos armadilídeos. sm espécime dos armadilídeos.

palavra:armadilídeos 
divisão:ar.ma.di.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (armadillidae) cosmopolita de isópodes terrestres, com corpo arqueado que, ao enrolar-se, toma forma esférica. inclui o tatuzinho.

palavra:armadílio 
divisão:ar.ma.dí.lio 
descrição:sm (cast armadillo) zool gênero (armadillium) típico da família dos armadilídeos.

palavra:armado
divisão:ar.ma.do1
descrição:adj (part de armar) 1 munido de arma. 2 náut guarnecido de peças de artilharia. 3 revestido de alguma substância protetora resistente; blindado, couraçado. 4 constr reforçado com trançado de varetas ou arame de ferro. 5 zool provido, munido de meios de defesa ou ataque: animal armado de presas. 6 entom provido de espinhos, garras, ganchos ou apófises: rostelo armado. 7 acautelado, prevenido. 8 heráld diz-se do animal cujas garras e dentes têm cor diferente da do corpo. 9 heráld diz-se das setas ou lanças que têm as pontas de cor diversa da da haste. 10 sublevado. 11 endinheirado. antôn (acepção 7): desprevenido.

palavra:armado
divisão:ar.ma.do2
descrição:sm 1 correia das esporas. 2 ictiol nome de um peixe que ocorre nos rios paraná e paraguai (oxydoras kneri). 3 ictiol certo peixe dos mares europeus (cottus quadricornis).

palavra:armadoiras 
divisão:ar.ma.doi.ras 
descrição:sf pl (armar+doira) v armadouras.

palavra:armador 
divisão:ar.ma.dor 
descrição:adj (armar+dor2) que arma. sm 1 indivíduo que arma. 2 aquele que enfeita casas, igrejas etc. 3 contratador ou dono de armação de pescaria grossa. 4 pessoa que, em qualquer porto, toma a seu cargo o equipamento de navio mercante, quer seja o seu proprietário, quer não. 5 reg (alagoas) gancho para as redes de dormir.

palavra:armadouras 
divisão:ar.ma.dou.ras 
descrição:sf pl (de armar) fasquias de madeira no costado do navio em construção para fixar as escoras que o esteiam. var: armadoiras.

palavra:armadura 
divisão:ar.ma.du.ra 
descrição:sf (lat armatura) 1 conjunto de armas. 2 armação, madeiramento ou vigamento que sustenta as partes de uma obra de alvenaria ou de carpintaria. 3 constr trançado de varetas ou arame de ferro no concreto armado. 4 revestimento de proteção, como chumbo, chapas de aço etc; blindagem, couraça. 5 eletr o mesmo que induzido. 6 pontos dos animais. 7 fís chapa metálica de condensador elétrico. var: armatura. 8 fís barra de ferro ou aço doces, que liga os polos de um ímã para preservar a força atrativa. 9 mús a reunião de sustenidos ou de bemóis que, colocados junto à clave, indicam o tom de execução da peça escrita. 10 conjunto de peças metálicas, articuladas entre si, com que se revestiam os guerreiros na antiguidade, notadamente os da idade média. 11 o mesmo que ligamento, acepção 5. 12 entom conjunto das peças quitinosas ou calcárias da boca dos invertebrados. 13 entom conjunto das partes córneas ou quitinosas do aparelho genital. 14 entom conjunto de apófises, espinhos ou garras dos apêndices ou do corpo.

palavra:armamaxa 
divisão:ar.ma.ma.xa 
descrição:sf (gr armámaxa) carro de transportar bagagens militares.

palavra:armamentário
divisão:ar.ma.men.tá.rio1
descrição:adj (armamento+ário2) relativo a armamento.

palavra:armamentário
divisão:ar.ma.men.tá.rio2
descrição:sm (armamento+ário) instrumental cirúrgico, livros e medicamentos de que se serve o médico, no exercício de sua clínica.

palavra:armamentismo 
divisão:ar.ma.men.tis.mo 
descrição:sm (armamento+ismo) preconização do aumento de material bélico de um país, ou dos países.

palavra:armamentista 
divisão:ar.ma.men.tis.ta 
descrição:adj m+f (armamento+ista) pertencente ou relativo ao armamentismo. s m+f pessoa partidária do armamentismo.

palavra:armamento 
divisão:ar.ma.men.to 
descrição:sm (lat armamentum) 1 ação de armar. 2 preparação para guerra. 3 conjunto de armas necessárias ao soldado ou à tropa. 4 qualquer instrumento de guerra. 5 depósito de armas. 6 equipamento de um navio. 7 pop amuleto de metal constituído de sino-saimão, coração e meia-lua.

palavra:armando 
divisão:ar.man.do 
descrição:sm (de armar) vet preparação que abre o apetite dos cavalos.

palavra:armangita 
divisão:ar.man.gi.ta 
descrição:sf miner arsenita natural de manganês, que ocorre em forma de cristais romboédricos pretos.

palavra:armanso 
divisão:ar.man.so 
descrição:sm gír v armadela.

palavra:armão 
divisão:ar.mão 
descrição:sm (fr armon) 1 mil carreta que reboca peça de artilharia. 2 peça da carroça que se liga à ponta mais grossa do timão. 3 espingarda grande e boa.

palavra:arma-questões 
divisão:ar.ma-ques.tões 
descrição:sm indivíduo que gosta de armar discussões ou brigas.

palavra:armar 
divisão:ar.mar 
descrição:(lat armare) vtd e vpr 1 munir(-se) ou prover(-se) de armas: armara muitos homens. armou-os para a luta. armá-los-ia contra os rebeldes. armou-se de (ou com) uma espingarda. arme-se contra as tentações. vtd 2 alistar no exército, chamar às armas: o governo armará várias classes. vtd 3 incitar à rebelião ou à guerra: a miséria e a opressão armam os vitimados por elas. vtd 4 abastecer de munições e petrechos de guerra: armar fortalezas, navios. vtd e vpr 5 munir(-se) de algum objeto auxiliar: armara o telhado com um para-raios. armou-se com um telescópio. vtd 6 preparar uma arma, aparelho ou maquinismo para entrar em funcionamento: armar o fuzil. armar um bodoque, uma arapuca. armei minha máquina fotográfica para um instantâneo. vtd 7 unir as peças de um móvel ou outro qualquer objeto composto de várias partes desmontáveis; montar: armar a cama. vtd 8 entesar (uma mola). vtd 9 construir, fabricar (obra provisória ou de curta duração): armar barraca, circo etc. vpr 10 precaver-se, resguardar-se: armar-se contra o frio. vpr 11 dispor-se, preparar-se: armara-se a tempestade. vtd 12 maquinar, tramar, urdir: armar intrigas. armar ciladas aos incautos. antôn: desarmar, desfazer, desguarnecer, desmanchar, frustrar, tirar. armar a cauda: diz-se do pavão e de outras aves, quando levantam e desdobram a cauda. armar (alguém) cavaleiro: recebê-lo, com as cerimônias do estilo, na ordem da cavalaria ou em outra corporação cujos membros têm o título de cavaleiros. armar ao efeito: querer atrair a atenção ou a admiração com brilhantes aparências. armar baioneta: pô-la na arma. armar castelos: imaginar projetos ou esperanças vãs. armar em bravo: diz-se do cavalo quando, de índole mansa, finge de fino e enérgico. armar o imã: cercá-lo de uma chapa de ferro doce para lhe conservar a força. armar-se com o sinal da cruz: persignar-se para resistir às tentações do diabo. armar sobre falso: fundar-se em falsidade, não ter base sólida.

palavra:armaria 
divisão:ar.ma.ri.a 
descrição:sf (arma+aria) 1 depósito de armas; arsenal. 2 insígnia de nobreza; brasão. 3 arte heráldica.

palavra:armarinheiro 
divisão:ar.ma.ri.nhei.ro 
descrição:sm (armarinho+eiro) proprietário de armarinho.

palavra:armarinho 
divisão:ar.ma.ri.nho 
descrição:sm (armário+inho) 1 pequeno armário. 2 loja em que se vendem miudezas para vestuário ou toucador.

palavra:armário 
divisão:ar.má.rio 
descrição:sm (lat armariu) móvel de madeira, aço ou outro material, com porta de uma ou duas folhas, com ou sem prateleiras, movediço ou embutido, para guardar objetos ou para a proteção de aparelhos, no lar, oficinas, laboratórios etc. a. embutido, constr: a) parede dupla que deixa no meio um vão, que é aproveitado como armário; b) vão na parede, com prateleiras, porta-cabides e porta.

palavra:armas 
divisão:ar.mas 
descrição:sf pl 1 profissão militar. 2 armadura, aparelhamento de guerra. 3 cornos, chifres, pontas de animais. 4 tropas. 5 expedição ou empresa militar. 6 combate, guerra. 7 força, poder. 8 heráld sinais simbólicos representados nos escudos. 9 brasão, escudo. a. arrojadiças: armas de arremesso. a. assumidas, heráld: armas que não vieram de herança nem foram concedidas, mas escolhidas por vontade própria. a. características, heráld: as que mostram o direito de quem as possui. a. carregadas, heráld: aquelas sobre cujo escudo se acham representadas outras em ponto menor. a. da serra: os testicos ou travessas entre as quais encaixa o alfeizar. a. de domínio, heráld: armas de estados, feudos etc. a. de inquirir, heráld: armas dispostas com transgressão da lei heráldica. a. difamadas, heráld: armas que passaram por modificações ofensivas. a. em funeral, mil: voz de comando para se colocarem as armas na posição conveniente para qualquer ato fúnebre, com a coronha para cima e a boca para baixo. a. espirituais, teol: os meios de que a igreja se serve (censuras, privação dos sacramentos, excomunhões) para repelir ou castigar as ofensas contra a religião, sem dano na pessoa ou bens do delinquente. a. falantes, heráld: armas que recordam o nome da família a que pertencem, ou um caso que se deseja perpetuar. a. falsas, heráld: armas cuja disposição infringe as regras da heráldica. a. insinuantes, heráld: as que manifestam a sua própria qualidade e natureza. a. plenas, heráld: armas dos chefes de estado ou de casa nobre. a. quebradas, heráld: as dos filhos segundos. a. reais, heráld: as armas do reino. valente como as armas, pop: forma corrente de exaltar a coragem pessoal.

palavra:armatura 
divisão:ar.ma.tu.ra 
descrição:sf (lat armatura) v armadura, acepção 7.

palavra:armazelo 
divisão:ar.ma.ze.lo 
descrição:sm rede ou armadilha de pesca. var: armuzelo.

palavra:armazém 
divisão:ar.ma.zém 
descrição:sm (ár al-mahzan) 1 lugar onde se guardam mercadorias; depósito. 2 depósito de material bélico. 3 casa onde se vendem bebidas e gêneros alimentícios. 4 tip caixa metálica situada na parte superior das linotipos, depósito das matrizes. a. de atacado: aquele em que se vendem as mercadorias por grosso, para revender ou retalhar. a. de pancadas: pessoa que vive, constantemente, recebendo pancadas. a. de retém: depósito de gêneros para reserva, até quando se apresentarem probabilidades de vender com lucro. a. de secos e molhados: aquele onde se vendem gêneros alimentícios, bebidas, utensílios. a. gerais: depósitos autorizados pelo governo a receber e guardar mercadorias, mediante emissão de conhecimento de depósito e pagamento das taxas fixadas nas respectivas tarifas.

palavra:armazenado 
divisão:ar.ma.ze.na.do 
descrição:adj (part de armazenar) 1 conservado em armazém. 2 coligido, acumulado: saber armazenado.

palavra:armazenagem 
divisão:ar.ma.ze.na.gem 
descrição:sf (armazenar+agem) 1 ato de armazenar. 2 cota que se paga às estradas de ferro e alfândegas, para se conservarem as mercadorias em depósito ou armazém.

palavra:armazenamento 
divisão:ar.ma.ze.na.men.to 
descrição:sm (armazenar+mento2) ação de armazenar. a. off-line, inform: armazenamento não disponível para acesso no momento, como uma fita magnética que deve ser primeiramente carregada na leitora de fitas magnéticas.

palavra:armazenar 
divisão:ar.ma.ze.nar 
descrição:(armazém+ar2) vtd 1 guardar ou recolher em armazém: armazenar café, lenha etc. vtd 2 conter em depósito: armazenar a aveia, a cevada, a fava etc. vtd e vpr 3 acumular(-se): armazenar conhecimentos. armazenar vitaminas no organismo. veículos da cultura armazenam-se nessas estantes. vi 4 fazer provisões: as formigas mourejam e armazenam.

palavra:armazenário 
divisão:ar.ma.ze.ná.rio 
descrição:sm (armazém+ário) negociante que arrenda armazéns, onde deposita açúcar ou algodão que comprou para revender. var: armazeneiro.

palavra:armazeneiro 
divisão:ar.ma.ze.nei.ro 
descrição:sm (armazém+eiro) v armazenário.

palavra:armazenista 
divisão:ar.ma.ze.nis.ta 
descrição:s m+f (armazém+ista) pessoa encarregada de armazém, fiel de armazém.

palavra:armeiro 
divisão:ar.mei.ro 
descrição:sm (arma+eiro) 1 indivíduo que forja, fabrica, vende ou conserta armas. 2 lugar onde se guardam armas.

palavra:armela 
divisão:ar.me.la 
descrição:sf (lat armilla) 1 peça em que, na porta, entra o ferrolho. 2 argola de metal. var: armila.

palavra:armelina 
divisão:ar.me.li.na 
descrição:sf (de armelino) pele de armelino.

palavra:armelino 
divisão:ar.me.li.no 
descrição:sm (baixo-lat armelinu) v arminho.

palavra:armênico 
divisão:ar.mê.ni.co 
descrição:adj+sm (armênio+ico2) v armênio.

palavra:armênio 
divisão:ar.mê.nio 
descrição:adj (lat armeniu) que se refere à armênia, ou à língua dos armênios; armênico. sm 1 língua da armênia, que constitui um dos ramos do indo-europeu. 2 indivíduo natural da armênia.

palavra:armenista 
divisão:ar.me.nis.ta 
descrição:s m+f (armênio+ista) pessoa que se especializou no conhecimento da língua armênica.

palavra:armental 
divisão:ar.men.tal 
descrição:adj m+f (lat armentale) que diz respeito a armento.

palavra:armentário 
divisão:ar.men.tá.rio 
descrição:sm (lat armentariu) 1 aquele que guarda o gado; pastor. 2 proprietário de gado.

palavra:armentio 
divisão:ar.men.ti.o 
descrição:sm (lat armentivu) v armento.

palavra:armento 
divisão:ar.men.to 
descrição:sm (lat armentu) poét rebanho de gado vacum; armentio.

palavra:armentoso 
divisão:ar.men.to.so 
descrição:adj (lat armentosu) dono de muito gado.

palavra:arméria 
divisão:ar.mé.ria 
descrição:sf bot gênero (armeria) de ervas ou subarbustos sempre verdes, tufados, da família das plumbagináceas, com folhas estreitas, muitas vezes lineares, e capítulos densos e globulares.

palavra:arméu 
divisão:ar.méu 
descrição:sm porção de lã, linho ou estopa, que se põe de cada vez na roca; armo. var: armo.

palavra:armezim 
divisão:ar.me.zim 
descrição:sm (do bengali) espécie de tafetá leve e fresco.

palavra:armi- 
divisão:armi- 
descrição:elem comp (lat arma) exprime a ideia de arma: armígero, armilústrio, armipotente.

palavra:armífero 
divisão:ar.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat armiferu) v armígero.

palavra:armiga 
divisão:ar.mi.ga 
descrição:sf bot planta fibrosa do pará.

palavra:armígero 
divisão:ar.mí.ge.ro 
descrição:adj (lat armigeru) 1 que traz arma. 2 que tem armas heráldicas. sm 1 pajem de armas; escudeiro. 2 qualquer militar. var: armífero.

palavra:armila 
divisão:ar.mi.la 
descrição:sf (lat armilla) 1 argola que se usa nos braços ou na parte delgada da perna como adorno. 2 mat círculo da esfera. 3 arquit moldura em forma circular, na base da coluna dórica; bracelete. 4 ligamento anular da munheca. 5 v armela.

palavra:armilado 
divisão:ar.mi.la.do 
descrição:adj (armila+ado3) diz-se do animal que tem, em volta do corpo, uma lista de cor diferente da do resto.

palavra:armilar 
divisão:ar.mi.lar 
descrição:adj m+f (armila+ar2) 1 que tem armilas. 2 composto de círculos que representam os da esfera celeste: esfera armilar.

palavra:armilheiro 
divisão:ar.mi.lhei.ro 
descrição:sm (arma+ilho+eiro) formão mais estreito do que o badame, usado para abrir encaixes estreitos.

palavra:armilo 
divisão:ar.mi.lo 
descrição:sm antigo instrumento de astronomia para determinar os equinócios e solstícios, mediante sombras, resultantes da intercepção da luz solar, e divisões angulares, e que consistia em um anel fixado no plano do equador, às vezes cruzado em ângulo reto por outro anel fixado no plano do meridiano.

palavra:armilústrio 
divisão:ar.mi.lús.trio 
descrição:sm (lat armilustriu) antig rom festa anual, em que se procedia a uma espécie de bênção das armas e soldados.

palavra:armim 
divisão:ar.mim 
descrição:sm (de arminho) v armino.

palavra:arminado 
divisão:ar.mi.na.do 
descrição:adj (armino+ado3) que tem armino.

palavra:arminhado 
divisão:ar.mi.nha.do 
descrição:adj (part de arminhar) zool 1 que tem pele branca com pintas negras. 2 guarnecido de arminho. 3 heráld diz-se do fundo branco com pintas pretas e, em geral, do de qualquer cor com pintas de outra cor.

palavra:arminhar 
divisão:ar.mi.nhar 
descrição:(arminho+ar2) vtd 1 guarnecer de arminho. 2 tornar branco como arminho.

palavra:arminho 
divisão:ar.mi.nho 
descrição:sm (lat armeniu) 1 zool carnívoro mustelídeo (mustela herminea), do hemisfério norte, com o tamanho de um gato comum; sua pele, no inverno, adquire uma alvura imaculada, exceto a ponta da cauda que é sempre preta. 2 pele desse animal. 3 heráld campo de prata, semeado de pequenas cruzes de sinople, dispostas em xadrez. 4 título de nobreza. 5 alvura, brancura. 6 o que é fofo. var: armelino.

palavra:arminhoso 
divisão:ar.mi.nho.so 
descrição:adj (arminho+oso) branco e macio como o arminho.

palavra:arminianismo 
divisão:ar.mi.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (arminiano+ismo) doutrina de armínio, teólogo protestante holandês que negava a predestinação.

palavra:arminiano 
divisão:ar.mi.ni.a.no 
descrição:adj (armínio, np+ano2) relativo a armínio ou ao arminianismo. sm o sequaz do arminianismo.

palavra:arminita 
divisão:ar.mi.ni.ta 
descrição:sf (armino+ita2) miner sulfato hidratado de cobre.

palavra:armino 
divisão:ar.mi.no 
descrição:sm (de arminho) malha, de cor diversa do resto do corpo, perto do casco do cavalo. var: armim.

palavra:armipotência 
divisão:ar.mi.po.tên.cia 
descrição:sf (lat armipotentia) qualidade de quem é armipotente.

palavra:armipotente 
divisão:ar.mi.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat armipotente) arc potente, poderoso, nas armas, na batalha.

palavra:armíssono 
divisão:ar.mís.so.no 
descrição:adj (lat armisonu) que tem o som semelhante ao de armas, quando se embatem.

palavra:armista 
divisão:ar.mis.ta 
descrição:s m+f (armi+ista) pessoa que é perita em armaria.

palavra:armistício 
divisão:ar.mis.tí.cio 
descrição:sm (lat armistitiu) 1 suspensão de guerra. 2 tréguas de pouca duração.

palavra:armistrondo 
divisão:ar.mis.tron.do 
descrição:sm (armi+estrondo) 1 estrondo de armas que se chocam. 2 tinir de espadas que se cruzam ou embatem.

palavra:armo 
divisão:ar.mo 
descrição:sm v arméu.

palavra:armola 
divisão:ar.mo.la 
descrição:sf v armole.

palavra:armolão 
divisão:ar.mo.lão 
descrição:sm (armola+ão) bot quenopodiácea de propriedades semelhantes às do espinafre e cujas folhas, comíveis, têm efeito emenagogo e dão cor aos vinhos (chenopodium capitatum).

palavra:armole 
divisão:ar.mo.le 
descrição:sf bot erva asiática (atriplex hortense), de propriedades semelhantes às do espinafre, muitas vezes usada como hortaliça; armola. var: armola.

palavra:armorácia 
divisão:ar.mo.rá.cia 
descrição:sf (gr armorakía) bot o mesmo que rábano-bastardo.

palavra:armorejado 
divisão:ar.mo.re.ja.do 
descrição:adj (part de armorejar) v armoriado.

palavra:armorejar 
divisão:ar.mo.re.jar 
descrição:vtd (fr armoirie+ejar) o mesmo que armoriar.

palavra:armoriado 
divisão:ar.mo.ri.a.do 
descrição:adj (part de armoriar) heráld que tem armas ou brasões; armorejado.

palavra:armorial 
divisão:ar.mo.ri.al 
descrição:adj m+f (fr armorial) referente à heráldica ou a brasões. sm livro de registro dos brasões.

palavra:armoriar 
divisão:ar.mo.ri.ar 
descrição:(fr armorier) vtd heráld colocar armas ou brasões em. var: armorejar.

palavra:armoricano 
divisão:ar.mo.ri.ca.no 
descrição:adj (top armórica+ano2) v armórico.

palavra:armórico 
divisão:ar.mó.ri.co 
descrição:adj (top armória+ico2) relativo à bretanha, antiga armória (frança). sm bretão. var: armoricano.

palavra:armur 
divisão:ar.mur 
descrição:sm (fr armure) tecido de seda ou lã, com pequenos padrões em relevo, formados pela própria técnica de urdimento.

palavra:armuzelo 
divisão:ar.mu.ze.lo 
descrição:(ê) sm v armazelo.

palavra:arnabuto 
divisão:ar.na.bu.to 
descrição:adj etnol relativo aos arnabutos, indígenas do pará. sm indígena dessa tribo.

palavra:arnado 
divisão:ar.na.do 
descrição:sm (lat arnatu) 1 v arneiro. 2 terreno estéril e arenoso.

palavra:arnecã 
divisão:ar.ne.cã 
descrição:sf o mesmo que junta-de-cobra, em junta2.

palavra:arnedo 
divisão:ar.ne.do 
descrição:sm (lat arena+edo) v arneiro.

palavra:arneiro 
divisão:ar.nei.ro 
descrição:sm (lat arenatiu) lugar arenoso, onde nada cresce; arnado, arnedo. var: arnoso.

palavra:arneiroso 
divisão:ar.nei.ro.so 
descrição:adj (arneiro+oso) diz-se do terreno alagado.

palavra:arnela 
divisão:ar.ne.la 
descrição:sf (lat vulg *arenella, metát de arenula) pedaço de dente que resta na gengiva.

palavra:arnento 
divisão:ar.nen.to 
descrição:adj 1 áspero. 2 picante. 3 salgado.

palavra:arnês 
divisão:ar.nês 
descrição:sm (fr ant herneis, de origem germânica) 1 antiga armadura completa. 2 arreios de cavalo. 3 proteção moral. 4 amparo, égide.

palavra:arnesado 
divisão:ar.ne.sa.do 
descrição:adj (de arnês+ado3) coberto ou protegido com arnês.

palavra:arnesar 
divisão:ar.ne.sar 
descrição:(arnês+ar2) vtd 1 cobrir ou proteger com arnês. vpr 2 vestir arnês.

palavra:arnica 
divisão:ar.ni.ca 
descrição:sf (lat cient arnica) 1 bot gênero (arnica) extenso de ervas da família das compostas, do hemisfério norte, mas aclimadas no brasil, com folhas opostas e capítulos discoides ou com raias de cor amarelo-viva. 2 bot planta desse gênero, especialmente a arnica montana, originária das montanhas europeias, com lindos capítulos de flores amarelas, cultivada no brasil pelo valor ornamental e medicinal. 3 farm capítulos ou raízes dessecados da erva arnica montana e de outras plantas do gênero arnica, usados como estimulante cardíaco, mas que em doses grandes são um agente depressivo venenoso. 4 farm tintura desses capítulos e raízes usada principalmente como emborcação contra escoriações, luxações e inchamentos doloridos. a.-da-chapada: o mesmo que a.-do-campo. a.-do-campo: arbusto medicinal da família das compostas (chinoloena latifolia).

palavra:arnicado 
divisão:ar.ni.ca.do 
descrição:adj (part de arnicar) tratado com arnica.

palavra:arnicar 
divisão:ar.ni.car 
descrição:(arnica+ar2) vtd tratar com arnica.

palavra:arnicina 
divisão:ar.ni.ci.na 
descrição:sf (arnica+ina) quím 1 glicosido amargo de arnica. 2 princípio básico, resinoso, das flores de arnica.

palavra:arnimita 
divisão:ar.ni.mi.ta 
descrição:sf (arnim, np+ita) miner carbonato básico natural de cobre.

palavra:arnoso 
divisão:ar.no.so 
descrição:sm (lat arenosu) v arneiro.

palavra:aro
divisão:a.ro1
descrição:sm (lat aruu) 1 arco pequeno. 2 anel, argola. 3 guarnição circular, metálica, externa ou interna das rodas de certos veículos. 4 círculo. 5 arredores de uma cidade. 6 molde em que se faz queijo. 7 carp peça quadrangular, em forma de moldura, com que se guarnecem os vãos das portas e janelas; marco. a. de expansão: aro cujo diâmetro pode ser aumentado; anel de expansão. a. de gola: aro em que se movem as vidraças. a. de pedraria: aro em que se mo vem as janelas.

palavra:aro
divisão:a.ro2
descrição:sm (gr áron) bot v arão.

palavra:aroaqui 
divisão:a.ro.a.qui 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aroaquis, indígenas das margens do rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arocá 
divisão:a.ro.cá 
descrição:sm folc 1 o fundo do mar. 2 iemanjá. var: aiocá.

palavra:aroeira 
divisão:a.ro.ei.ra 
descrição:sf (ár darû+eira) bot nome comum a várias árvores ou arbustos da família das anacardiáceas. a.-branca: planta da família das anacardiáceas (lithraea molleoides). a.-brava: árvore da família das anacardiáceas (lithraea brasiliensis), de folhas simples e casca rica em tanino; aroeira-de-bugre. a.-da-mata: arbusto anacardiáceo, variedade de aroeira (schinus areira). a.-da-praia: o mesmo que a.-vermelha. a.-da-serra: variedade de aroeira-vermelha (schinus glazioviana). a.-de-bugre: o mesmo que a.-brava. a.-de-folha-branca: variedade de aroeira, cujos ramos, pedúnculos e folíolos são revestidos de pelos prateados (schinus argentifolia). a.-de-minas: variedade de aroeira-vermelha. a.-do-campo: planta da família das anacardiáceas (schinus lentíscifolius); aroeira-do-rio-grande. a.-do-mato: o mesmo que a.-brava. a.-do-rio-grande: o mesmo que a.-do-campo. a.-do-sertão: o mesmo que a.-preta. a.-folha-de-salvo: o mesmo que a.-branca. a.-mansa: árvore ou arbusto das anacardiáceas (schinus molle), comum em todo o brasil; usada na medicina popular como purgante para fazer emplastro contra o reumatismo; aroeira-folha-de-salvo, aroeira-mole, corneíba. a.-mole: o mesmo que a.-mansa. a.-preta: árvore de grande porte, também denominada urundeúva, cuja madeira, muito resistente, é própria para obras hidráulicas (astronium urundeuva). a.-rajada: variedade de aroeira-vermelha (schinus pohliana). a.-rasteira: planta da família das anacardiáceas (schinus weinmanniaefolius). a.-vermelha: pequena árvore ou arbusto da família das anacardiáceas (schinus terebinthifolius), comum no sul do brasil, tanto no planalto como na praia, às vezes usada para arborização das ruas em face da beleza dos frutinhos vermelhos; aroeirinha-do-campo, aroeira-da-praia. bom dia, comadre aroeira, folc: frase que, segundo a crendice popular, se deve dizer três vezes ao passar perto dessa árvore, para evitar uma espécie de urticária que os eflúvios dela produzem. var: areira, aroeiro.

palavra:aroeirinha 
divisão:a.ro.ei.ri.nha 
descrição:sf (aroeira+inha) bot v aroeira-do-rio-grande. a.-do-campo: o mesmo que aroeira-vermelha. a.-preta: o mesmo que aroeira-de-bugre.

palavra:aroeiro 
divisão:a.ro.ei.ro 
descrição:sm (ár darû+eira) v aroeira.

palavra:arólio 
divisão:a.ró.lio 
descrição:sm (lat cient aroliu) biol lobo, com forma de almofada, que se projeta entre as garras tarsais de muitos insetos.

palavra:aroma 
divisão:a.ro.ma 
descrição:sm (gr ároma) 1 essência odorífera de vários vegetais. 2 cheiro agradável, fragrância. 3 goma, bálsamo ou óleo aromático. sm pl bot arbusto ornamental das leguminosas, cujas flores servem para perfumaria (acacia farnesiana); esponjeira.

palavra:aromado 
divisão:a.ro.ma.do 
descrição:adj (part de aromar) em que se pôs aroma; aromatizado.

palavra:aromal 
divisão:a.ro.mal 
descrição:adj m+f (aroma+al3) 1 relativo a aroma. 2 que tem aroma; aromático.

palavra:aromalizar 
divisão:a.ro.ma.li.zar 
descrição:(aromal+izar) v aromar.

palavra:aromar 
divisão:a.ro.mar 
descrição:(aroma+ar2) vtd 1 encher de aroma. vint 2 exalar aroma. var: aromalizar.

palavra:arômata 
divisão:a.rô.ma.ta 
descrição:sm (gr arómata) designação comum aos bálsamos, gomas, óleos paus ou ervas de grande fragrância. var: arômato.

palavra:aromaterapeuta 
divisão:a.ro.ma.te.ra.peu.ta 
descrição:(aroma+ terapeuta) s m+f o especialista em aromaterapia.

palavra:aromaterapia 
divisão:a.ro.ma.te.ra.pi.a 
descrição:(aroma+terapia) sf terapia baseada no tratamento a partir de óleos essenciais; o tratamento pelo cheiro.

palavra:aromaticidade 
divisão:a.ro.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (aromático+dade) qualidade do que é aromático.

palavra:aromático 
divisão:a.ro.má.ti.co 
descrição:adj (gr aromatikós) 1 que tem aroma. 2 quím diz-se dos compostos orgânicos cíclicos, caracterizados pela presença de, no mínimo, um anel benzênico. 3 quím semelhante nas propriedades químicas ao anel benzênico ou a compostos que o contêm. sm 1 planta, droga ou remédio, caracterizados por fragrância e gosto picantes e propriedades estimulantes. 2 composto orgânico aromático. var: aromoso.

palavra:aromatismo 
divisão:a.ro.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr arómata+ismo) med envenenamento causado por bebidas aromáticas, como licores, amargos etc.

palavra:aromatizado 
divisão:a.ro.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de aromatizar) 1 adicionado de arômatas. 2 que tem a fragrância dos aromas.

palavra:aromatizador 
divisão:a.ro.ma.ti.za.dor 
descrição:adj+sm (aromatizar+dor2) que, ou o que serve para aromatizar. var: aromatizante.

palavra:aromatizante 
divisão:a.ro.ma.ti.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de aromatizar) v aromatizador.

palavra:aromatizar 
divisão:a.ro.ma.ti.zar 
descrição:(lat aromatizare) vtd 1 aromar. 2 impregnar de arômatas. 3 tornar aromático.

palavra:arômato 
divisão:a.rô.ma.to 
descrição:sm (gr ároma, arómatos) v arômata.

palavra:aromatóforo 
divisão:a.ro.ma.tó.fo.ro 
descrição:sm (gr aromatophóros) escravo que levava os perfumes.

palavra:aromatopola 
divisão:a.ro.ma.to.po.la 
descrição:sm (gr aromatopóles) indivíduo que vende arômatas.

palavra:aromoso 
divisão:a.ro.mo.so 
descrição:adj (aroma+oso) v aromático.

palavra:aroscina 
divisão:a.ros.ci.na 
descrição:sf farm medicamento midriático, quatro vezes mais ativo que a tropina.

palavra:arpa 
divisão:ar.pa 
descrição:sf aparelho para verificar o diâmetro dos fios de tecelagem.

palavra:arpado 
divisão:ar.pa.do 
descrição:adj (part de arpar) 1 provido de dentes como os de serra. 2 v arpoado.

palavra:arpão 
divisão:ar.pão 
descrição:sm (fr harpon) 1 instrumento empregado na pesca de peixes grandes e cetáceos. 2 gancho usado nas abordagens.

palavra:arpar 
divisão:ar.par 
descrição:(arpão+ar2) v arpoar.

palavra:arpear 
divisão:ar.pe.ar 
descrição:(arpão+ar2) v arpoar.

palavra:arpejado 
divisão:ar.pe.ja.do 
descrição:adj (part de arpejar) modulado com arpejo.

palavra:arpejar 
divisão:ar.pe.jar 
descrição:(arpejo+ar2) vint 1 mús produzir arpejos. 2 caminhar (animal) fazendo flexões convulsivas com uma ou ambas as pernas traseiras.

palavra:arpejo 
divisão:ar.pe.jo 
descrição:(ê) sm (ital arpeggio) mús acorde de sons sucessivos em instrumentos de cordas.

palavra:arpéu 
divisão:ar.péu 
descrição:sm (fr ant harpeau) 1 pequeno arpão; fisga, fateixa. 2 gancho de ferro com que os navios se aferram nos combates navais.

palavra:arpicórdio 
divisão:ar.pi.cór.dio 
descrição:sm mús antigo instrumento semelhante ao cravo, cujas cordas eram superiormente verticais ao teclado.

palavra:arpista 
divisão:ar.pis.ta 
descrição:adj m+f reg (rio grande do sul) arisco, assustadiço, desconfiado, prevenido. var: alpista.

palavra:arpistar 
divisão:ar.pis.tar 
descrição:vpr (arpista+ar2) reg (rio grande do sul) mostrar-se arpista, assustar-se. var: alpistar.

palavra:arpoação 
divisão:ar.po.a.ção 
descrição:sf (arpoar+ção) ação de arpoar.

palavra:arpoado 
divisão:ar.po.a.do 
descrição:adj (part de arpoar) 1 fisgado ou golpeado com arpão. 2 meio embriagado. 3 seduzido. 4 irritadiço: cavalo arpoado. var: arpado.

palavra:arpoador 
divisão:ar.po.a.dor 
descrição:sm (arpoar+dor2) aquele que arpoa ou fisga.

palavra:arpoamento 
divisão:ar.po.a.men.to 
descrição:sm (arpoar+mento2) ato ou efeito de arpoar.

palavra:arpoar 
divisão:ar.po.ar 
descrição:(arpão+ar2) vtd 1 atirar o arpão em, ferir ou travar com o arpão (cetáceos ou peixes grandes). 2 agarrar, apanhar. 3 seduzir. var: arpar, arpear.

palavra:arpoeira 
divisão:ar.po.ei.ra 
descrição:sf (arpão+eira) corda do arpão.

palavra:arque- 
divisão:arque- 
descrição:elem comp (gr arkhé) indica a ideia de primeiro, chefe, começo: arquégono, arquentério, arquétipo (v arqui).

palavra:arqueação 
divisão:ar.que.a.ção 
descrição:sf (arquear+ção) 1 ação de arquear. 2 curvatura de um arco. 3 medição de vasilhas curvas. 4 operação que tem por fim determinar a capacidade do navio para carga, quer em relação ao peso, quer ao volume. 5 fam capacidade do estômago. var: arqueio.

palavra:arqueado 
divisão:ar.que.a.do 
descrição:adj (part de arquear) em forma de arco; curvado. var: arcual.

palavra:arqueador 
divisão:ar.que.a.dor 
descrição:adj+sm (arquear+dor2) que, ou o que arqueia.

palavra:arqueadura 
divisão:ar.que.a.du.ra 
descrição:sf (arquear+dura1) curvatura em arco. var: arcuatura, arqueamento.

palavra:arqueamento 
divisão:ar.que.a.men.to 
descrição:sm (arquear+mento2) v arqueadura.

palavra:arqueano 
divisão:ar.que.a.no 
descrição:adj (arque+ano2) 1 relativo ou pertencente ao grupo das mais antigas rochas conhecidas ou delas contemporâneo. 2 relativo ou pertencente à parte mais antiga do pré-cambriano. 3 pré-câmbrico. sm era ou sistema de rochas arqueanas.

palavra:arquear 
divisão:ar.que.ar 
descrição:(arco+ear) vtd e vpr 1 curvar(-se) em forma de arco. vtd 2 avaliar o bojo, o porte, medir a capacidade de um navio. var: arcuar.

palavra:arqueável 
divisão:ar.que.á.vel 
descrição:adj m+f (arquear+vel) que se pode arquear.

palavra:arquebiose 
divisão:ar.que.bi.o.se 
descrição:sf (arque+biose) biol abiogênese, especialmente a relativa à formação inicial da matéria viva na terra; arquigênese.

palavra:arquebúlico 
divisão:ar.que.bú.li.co 
descrição:adj (arquebulo, np+ico2) poét verso composto de quatro anapestos e um baquio final.

palavra:arquegoniada 
divisão:ar.que.go.ni.a.da 
descrição:sf (arquegônio+ada1) bot planta criptogânica, cujos gametas femininos se originam no interior de um arquegônio, como os musgos; arquegoniófito.

palavra:arquegônio 
divisão:ar.que.gô.nio 
descrição:sm (arque+gono+ia1) bot órgão sexual feminino com forma de frasco, de musgos, fetos e algumas gimnospermas. var: arquégono.

palavra:arquegoniófito 
divisão:ar.que.go.ni.ó.fi.to 
descrição:sm (arquegônio+fito2) arquegoniada.

palavra:arquegonióforo 
divisão:ar.que.go.ni.ó.fo.ro 
descrição:sm (arquegônio+foro2) bot pedúnculo ou outra excrescência de um prótalo, sobre os quais se formam os arquegônios.

palavra:arquégono 
divisão:ar.qué.go.no 
descrição:sm (arque+gono) v arquegônio.

palavra:arquegossauro 
divisão:ar.que.gos.sau.ro 
descrição:sm (gr arkhegós+sauro) paleont gênero (archaegosaurus) de labirintodontes de focinho comprido, do permiano inferior da europa.

palavra:arqueio 
divisão:ar.quei.o 
descrição:sm (de arquear) v arqueação.

palavra:arqueira 
divisão:ar.quei.ra 
descrição:sf (arco+eira) mulher que guerreia com arco e flecha.

palavra:arqueiro
divisão:ar.quei.ro1
descrição:sm (arca+eiro) fabricante ou vendedor de arcas.

palavra:arqueiro
divisão:ar.quei.ro2
descrição:sm (arco+eiro) 1 fabricante ou vendedor de arcos para pipas; tanoeiro. 2 mil o que peleja com arco. 3 esp o mesmo que goleiro, guardião, guarda-vala, guarda-rede (no jogo de futebol). 4 v archeiro.

palavra:arquejamento 
divisão:ar.que.ja.men.to 
descrição:sm (arquejar+mento2) v arquejo.

palavra:arquejante 
divisão:ar.que.jan.te 
descrição:adj m+f (de arquejar) que respira com dificuldade; ofegante.

palavra:arquejar
divisão:ar.que.jar1
descrição:(arca+ejar) vti e vint 1 respirar com dificuldade, sofrendo; ansiar, arfar, ofegar, arquejava de cansaço. chegou arquejando, após a longa carreira. vtd 2 dar, soltar: arquejar gemidos, soluços.

palavra:arquejar
divisão:ar.que.jar2
descrição:(arco+ejar) v arquear.

palavra:arquejo 
divisão:ar.que.jo 
descrição:sm (de arquejar) 1 ato de arquejar. 2 falta de fôlego. 3 respiração ofegante. sm pl ânsias de agonizante, vascas da morte. var: arquejamento.

palavra:arquelha 
divisão:ar.que.lha 
descrição:(ê) sf ant pavilhão de cama; mosquiteiro.

palavra:arquelogia 
divisão:ar.que.lo.gi.a 
descrição:sf (arque+logo2+ia1) tratado dos princípios fundamentais da ciência do homem (cf com arqueologia).

palavra:arquelógico 
divisão:ar.que.ló.gi.co 
descrição:adj (arque+logo2+ico2) pertencente ou relativo à arquelogia.

palavra:arquencéfalo 
divisão:ar.quen.cé.fa.lo 
descrição:sm (arque+encéfalo2) o cérebro primitivo do qual se desenvolveram o mesencéfalo e o prosencéfalo. sm pl obsol subclasse mais alta dos mamíferos, constituída pelo homem.

palavra:arquentério 
divisão:ar.quen.té.rio 
descrição:sm (arque+êntero+io) biol cavidade digestiva formada pela invaginação da vesícula blastodérmica durante o estádio de gástrula do embrião, por exemplo, o da rã. var: arquêntero.

palavra:arquêntero 
divisão:ar.quên.te.ro 
descrição:sm (arque+êntero) v arquentério.

palavra:arqueo- 
divisão:arqueo- 
descrição:elem comp (gr arkhaîos) exprime a ideia de antiguidade, velhice: arqueografia, arqueologia.

palavra:arqueoentomologia 
divisão:ar.que.o.en.to.mo.lo.gi.a 
descrição:(o-e) sf (arqueo+entomologia) estudo de antigos insetos, especialmente daqueles cujos restos são encontrados nas escavações arqueológicas.

palavra:arqueogeografia 
divisão:ar.que.o.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (arqueo+geo+grafo+ia1) descrição de monumentos da antiguidade.

palavra:arqueogeologia 
divisão:ar.que.o.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sf (arqueo+geo+logo2+ia1) geologia dos períodos mais antigos.

palavra:arqueogeológico 
divisão:ar.que.o.ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj relativo ou pertencente à arqueogeologia.

palavra:arqueografia 
divisão:ar.que.o.gra.fi.a 
descrição:sf (arqueo+grafo+ia1) representação de cenas ou monumentos antigos por meio de desenho, escultura ou pintura.

palavra:arqueográfico 
divisão:ar.que.o.grá.fi.co 
descrição:adj (arqueo+grafo+ico2) pertencente ou relativo à arqueografia.

palavra:arqueógrafo 
divisão:ar.que.ó.gra.fo 
descrição:sm (arqueo+grafo) o que se dedica à arqueografia.

palavra:arqueoípo 
divisão:ar.que.o.í.po 
descrição:sm (arqueo+hipo1) paleont gênero (archaeoipus) de pequenos cavalos norte-americanos do mioceno, ancestrais do cavalo de nossos dias.

palavra:arqueolítico 
divisão:ar.que.o.lí.ti.co 
descrição:adj (arqueo+lito1+ico2) geol relativo às rochas primitivas.

palavra:arqueologia 
divisão:ar.que.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr arkhaiología) 1 ciência das coisas antigas. 2 conhecimento dos monumentos da antiguidade e da idade média. 3 estudo das velhas civilizações, a partir dos monumentos e demais testemunhos não escritos (escavações).

palavra:arqueológico 
divisão:ar.que.o.ló.gi.co 
descrição:adj (arqueo+logo2+ico2) referente à arqueologia.

palavra:arqueólogo 
divisão:ar.que.ó.lo.go 
descrição:sm (arqueo+logo2) indivíduo perito ou versado em arqueologia.

palavra:arqueoplasma 
divisão:ar.que.o.plas.ma 
descrição:sm (arqueo+plasma) med intumescência no abdome, devida ao acúmulo de matérias fecais ou à presença de corpo estranho no intestino.

palavra:arqueoptérix 
divisão:ar.que.op.té.rix 
descrição:sm (arqueo+gr ptéryx) paleont gênero (archaeopterix) de aves fósseis, do jurássico da baviera, constituído de duas espécies, que apresentam cauda longa, formada por numerosas vértebras, servindo cada vértebra de base para a implantação de um par de penas (retrizes); têm mandíbulas com dentes inseridos em alvéolos e membros anteriores com dedos livres.

palavra:arqueozoico 
divisão:ar.que.o.zoi.co 
descrição:(ói) adj+sm (arqueo+zoo+ico2) geol diz-se da, ou a época primitiva, no período de formação, em que se supõe houvesse na terra somente animais invertebrados. var: arqueozoítico.

palavra:arqueozoítico 
divisão:ar.que.o.zo.í.ti.co 
descrição:adj+sm (arqueo+zoo+ito+ico2) v arqueozoico.

palavra:arquepio 
divisão:ar.que.pi.o 
descrição:sm (arque+pio4) med pus espesso, caseoso.

palavra:arquerita 
divisão:ar.que.ri.ta 
descrição:sf (cast arqueros, np+ita3) miner minério composto de mercúrio e prata.

palavra:arquespório 
divisão:ar.ques.pó.rio 
descrição:sm (arque+espório) bot célula ou grupo de células, das quais se desenvolvem células-mães de espórios.

palavra:arqueta 
divisão:ar.que.ta 
descrição:(ê) sf (arca+eta) 1 arca pequena. 2 cofre pequeno. 3 mealheiro à porta das igrejas e nos nichos dos santos.

palavra:arquete
divisão:ar.que.te1
descrição:(ê) sm (arca+ete) 1 sepultura. 2 urna cinerária.

palavra:arquete
divisão:ar.que.te2
descrição:(ê) sm (arco+ete) mús 1 arco pequeno para tocar instrumentos de corda. 2 archete1, acepção 3.

palavra:arquetípico 
divisão:ar.que.tí.pi.co 
descrição:adj (de arquétipo+ico2) relativo ou pertencente a arquétipo; prototípico.

palavra:arquétipo 
divisão:ar.qué.ti.po 
descrição:sm (gr arkhétypon) 1 modelo dos seres criados. 2 o que serve de modelo ou exemplo, em estudos comparativos; protótipo.

palavra:arqueu 
divisão:ar.queu 
descrição:sm (gr arkhaîos) 1 robustez ou firmeza de caráter. 2 filos princípio vital que, segundo paracelso e j. b. van helmont, rege e mantém o desenvolvimento e a continuidade dos seres vivos.

palavra:arqui- 
divisão:arqui- 
descrição:elem comp (gr arkhi) exprime, nos substantivos, a ideia de o primeiro, o chefe, o principal, o superior (arquiduque, arquipope) e, nos adjetivos, a noção de superlativo absoluto (arquiavaro, arquitolo).

palavra:arquiabade 
divisão:ar.qui.a.ba.de 
descrição:sm (arqui+abade) o principal dos abades.

palavra:arquiabadia 
divisão:ar.qui.a.ba.di.a 
descrição:sf (arqui+abadia) mosteiro principal de uma região.

palavra:arquiacantocéfalo 
divisão:ar.qui.a.can.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (arqui+acantocéfalo) zool relativo aos arquiacantocéfalos. sm zool espécime dos arquiacantocéfalos.

palavra:arquiacantocéfalos 
divisão:ar.qui.a.can.to.cé.fa.los 
descrição:sm pl zool animais asquelmintos, acantocéfalos.

palavra:arquiacólito 
divisão:ar.qui.a.có.li.to 
descrição:sm (arqui+acólito) o acólito principal.

palavra:arquialaúde 
divisão:ar.qui.a.la.ú.de 
descrição:sm (arqui+alaúde) mús espécie de tiorba, com a caixa maior e mais alongada.

palavra:arquianelídeo 
divisão:ar.qui.a.ne.lí.deo 
descrição:adj (arqui+anelídeo) zool relativo aos arquianelídeos. sm zool espécime dos arquianelídeos.

palavra:arquianelídeos 
divisão:ar.qui.a.ne.lí.deos 
descrição:sm pl zool animais anelídeos, pequenos, vermiformes, de segmentação visível internamente. (são animais marinhos que vivem nas praias.)

palavra:arquiapóstata 
divisão:ar.qui.a.pós.ta.ta 
descrição:s m+f (arqui+apóstata) o maior dentre os apóstatas, o primeiro deles.

palavra:arquiatro 
divisão:ar.qui.a.tro 
descrição:sm (gr arkhiatrós) 1 chefe dos médicos, o primeiro deles. 2 médico de uma casa real.

palavra:arquiavaro 
divisão:ar.qui.a.va.ro 
descrição:adj (arqui+avaro) superlativamente avaro.

palavra:arquiavô 
divisão:ar.qui.a.vô 
descrição:sm (arqui+avô) 1 avô ancestral. 2 primeiro avô; adão.

palavra:arquibaldo 
divisão:ar.qui.bal.do 
descrição:sm (de arquibaldo, np, pela semelhança entre as duas primeiras sílabas de "arquibancada") pop frequentador de arquibancada.

palavra:arquibancada 
divisão:ar.qui.ban.ca.da 
descrição:sf (arqui+bancada1) 1 bancada principal. 2 série de assentos dispostos em fileiras, em diversos planos, empregados em estádios e circos, para acomodar, com boa visibilidade, grande quantidade de espectadores. var: arquibanco.

palavra:arquibanco 
divisão:ar.qui.ban.co 
descrição:sm (arqui+banco) 1 o banco principal de uma casa. 2 grande banco de espaldar. 3 v arquibancada.

palavra:arquiblasto 
divisão:ar.qui.blas.to 
descrição:sm (arqui+blasto) biol material protoplasmático ativo do ovo, distinto da gema armazenada e de outras reservas.

palavra:arquiblastoma 
divisão:ar.qui.blas.to.ma 
descrição:sm (arquiblasto+oma) med tumor proveniente de substância arquiblástica ou parenquimatosa.

palavra:arquiblástula 
divisão:ar.qui.blás.tu.la 
descrição:sf (arqui+blástula) zool blástula derivada de um ovo com pouco vitelo e que por isso sofre segmentação total e igual.

palavra:arquicadeira 
divisão:ar.qui.ca.dei.ra 
descrição:sf (arqui+cadeira) a cadeira principal.

palavra:arquicamarista 
divisão:ar.qui.ca.ma.ris.ta 
descrição:s m+f (arqui+camarista) primeiro ou primeira camarista; camarista-mor.

palavra:arquicancelário 
divisão:ar.qui.can.ce.lá.rio 
descrição:sm (arqui+cancelário) o primeiro cancelário ou chanceler.

palavra:arquicantor 
divisão:ar.qui.can.tor 
descrição:sm (arqui+cantor) o primeiro cantor.

palavra:arquicário 
divisão:ar.qui.cá.rio 
descrição:sm (arqui+cário) biol núcleo de um óvulo fecundado.

palavra:arquicarpo 
divisão:ar.qui.car.po 
descrição:sm (arqui+carpo2) biol órgão reprodutivo feminino dos ascomicetos, especialmente um que tem carpogônio e uma tricogina.

palavra:arquicefálico 
divisão:ar.qui.ce.fá.li.co 
descrição:adj (arquicéfalo+ico2) relativo ou pertencente ao arquicéfalo.

palavra:arquicéfalo 
divisão:ar.qui.cé.fa.lo 
descrição:sm (arqui+céfalo) entom região primitiva da cabeça, nos insetos, que consiste nos segmentos pré-orais, e é provavelmente equivalente ao prostômio dos vermes anelídeos.

palavra:arquicele 
divisão:ar.qui.ce.le 
descrição:sf (arqui+cele) biol cavidade de segmentação, que, em algumas formas, persiste como cavidade do corpo entre o ectoderma e o endoderma.

palavra:arquicélebre 
divisão:ar.qui.cé.le.bre 
descrição:adj m+f (arqui+célebre) exageradamente célebre ou famoso.

palavra:arquicerebelo 
divisão:ar.qui.ce.re.be.lo 
descrição:sm (arqui+cerebelo) biol parte do ce rebelo, relacionada ao sentido estático, e que compreende o flóculo, o nódulo e parte do vérmis.

palavra:arquicérebro 
divisão:ar.qui.cé.re.bro 
descrição:sm (arqui+cérebro) anat os gânglios supraesofagianos dos invertebrados.

palavra:arquichanceler 
divisão:ar.qui.chan.ce.ler 
descrição:sm (arqui+chanceler) primeiro chanceler.

palavra:arquichantre 
divisão:ar.qui.chan.tre 
descrição:sm (arqui+chantre) chantre principal.

palavra:arquicítula 
divisão:ar.qui.cí.tu.la 
descrição:sf (arqui+cítula) biol célula de ovo fecundada, no estado em que o núcleo é discernível pela primeira vez.

palavra:arquiclamídea 
divisão:ar.qui.cla.mí.dea 
descrição:sf (arqui+ khlamýs, clâmide+ídea) bot espécime das arquiclamídeas; coripétala.

palavra:arquiclamídeas 
divisão:ar.qui.cla.mí.deas 
descrição:sf pl bot plantas cujas flores têm perianto monoclamídeo, declamídeo ou ausente. por exemplo: o feijoeiro e a roseira. sin: coripétalas.

palavra:arquiclamídeo 
divisão:ar.qui.cla.mí.deo 
descrição:adj (arqui+ khlamýs, clâmide+ídeo) bot relativo às arquiclamídeas; coripétalo.

palavra:arquiclavo 
divisão:ar.qui.cla.vo 
descrição:sm (arqui+clava) regente de mosteiro.

palavra:arquiconfraria 
divisão:ar.qui.con.fra.ri.a 
descrição:sf (arqui+confraria) a mais importante dentre as confrarias.

palavra:arquidemocrático 
divisão:ar.qui.de.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (arqui+democrático) excessivamente democrático.

palavra:arquidevasso 
divisão:ar.qui.de.vas.so 
descrição:sm (arqui+devasso) indivíduo extremamente devasso.

palavra:arquidiaconado 
divisão:ar.qui.dia.co.na.do 
descrição:sm (arquidiácono+ado3) parte da diocese subordinada à jurisdição de um arcediago.

palavra:arquidiaconato 
divisão:ar.qui.dia.co.na.to 
descrição:sm (arqui+diaconato) v arcediago.

palavra:arquidiácono 
divisão:ar.qui.di.á.co.no 
descrição:sm (lat archidiaconu) v arcediago.

palavra:arquidiocesano 
divisão:ar.qui.dio.ce.sa.no 
descrição:adj (arquidiocese+ano2) que se refere à arquidiocese.

palavra:arquidiocese 
divisão:ar.qui.di.o.ce.se 
descrição:sf (arqui+diocese) diocese que tem outras sufragâneas; arcebispado.

palavra:arquidivino 
divisão:ar.qui.di.vi.no 
descrição:adj (arqui+divino) superlativamente divino.

palavra:arquidruida 
divisão:ar.qui.drui.da 
descrição:sm (arqui+druida) pontífice dos druidas.

palavra:arquiducado 
divisão:ar.qui.du.ca.do 
descrição:sm (arquiduque+ado3) 1 dignidade de arquiduque. 2 território pertencente a arquiduque.

palavra:arquiducal 
divisão:ar.qui.du.cal 
descrição:adj m+f (arquiduque+al3) que é de arquiduque, ou se refere a arquiduque.

palavra:arquiduque 
divisão:ar.qui.du.que 
descrição:sm (arqui+duque) título nobiliário superior a duque. fem: arquiduquesa.

palavra:arquiduquesa 
divisão:ar.qui.du.que.sa 
descrição:sf (arqui+duquesa) 1 mulher de um arquiduque. 2 título das princesas austríacas.

palavra:arquiepiscopado 
divisão:ar.qui.e.pis.co.pa.do 
descrição:sm (arqui+episcopado) v arcebispado.

palavra:arquiepiscopal 
divisão:ar.qui.e.pis.co.pal 
descrição:adj m+f (arqui+episcopal) referente a arcebispo.

palavra:arquiepíscopo 
divisão:ar.qui.e.pís.co.po 
descrição:sm (arqui+lat episcopu) grande sacrificador entre os pagãos, nos primeiros séculos da era cristã.

palavra:arquiesdrúxulo 
divisão:ar.qui.es.drú.xu.lo 
descrição:adj (arqui+esdrúxulo) esdrúxulo em excesso; esquisitíssimo.

palavra:arquiestratego 
divisão:ar.qui.es.tra.te.go 
descrição:sm (do gr) o principal dos estrategos, general chefe, generalíssimo, na grécia antiga.

palavra:arquiestrato 
divisão:ar.qui.es.tra.to 
descrição:sm (arqui+estrato) ling o mesmo que adstrato cultural; influência de uma língua sobre outra por motivos culturais e não por contrato ou convivência.

palavra:arquieunuco 
divisão:ar.qui.eu.nu.co 
descrição:sm (arqui+eunuco) chefe dos eunucos.

palavra:arquifonema 
divisão:ar.qui.fo.ne.ma 
descrição:sm (arqui+fonema) fonol conjunto de traços distintivos comum aos dois membros de uma oposição fonológica. por exemplo: em português a oposição e/i (peta/pita) se neutraliza em posição átona final.

palavra:arquigastro 
divisão:ar.qui.gas.tro 
descrição:sm (arqui+gastro1) primitivo canal digestivo, no embrião.

palavra:arquigástrula 
divisão:ar.qui.gás.tru.la 
descrição:sf (arqui+gástrula) zool gástrula proveniente de uma arquiblástula.

palavra:arquigênese 
divisão:ar.qui.gê.ne.se 
descrição:sf (arqui+gênese) o mesmo que arquebiose.

palavra:arquigonia 
divisão:ar.qui.go.ni.a 
descrição:sf (arqui+gono+ia1) biol geração espontânea.

palavra:arqui-hierarca 
divisão:ar.qui-hie.rar.ca 
descrição:sm (arqui+gr hierárkhes) antiga denominação do papa, como chefe da hierarquia eclesiástica.

palavra:arqui-hipérbole 
divisão:ar.qui-hi.pér.bo.le 
descrição:sf (arqui+hipérbole) ret hipérbole abusiva, exageração extraordinária.

palavra:arqui-impossível 
divisão:ar.qui-im.pos.sí.vel 
descrição:adj m+f (arqui+impossível) absolutamente impossível.

palavra:arqui-inimigo 
divisão:ar.qui-i.ni.mi.go 
descrição:adj+sm (arqui+inimigo) que, ou aquele que é mais inimigo.

palavra:arquilexema 
divisão:ar.qui.le.xe.ma 
descrição:(cs) sm (arqui+lexema) ling forma léxica que intervém sempre que falta o vocábulo específico e semanticamente diferençado. ex: coisa, negócio: que é aquela coisa? que negócio é es se? sin: arquimorfema.

palavra:arquilho 
divisão:ar.qui.lho 
descrição:sm (arco+ilho) arco delgado de metal ou madeira, nos tambores e bombas, sobre o qual se retesa a pele que outro arco comprime por meio de parafusos e cordas.

palavra:arquiloquiano 
divisão:ar.qui.lo.qui.a.no 
descrição:adj (gr arkhílokhos, np+i+ano2) relativo ou próprio de arquíloco, poeta satírico grego (século vii a.c.).

palavra:arquimagiro 
divisão:ar.qui.ma.gi.ro 
descrição:sm (gr arkhimágeiros) chefe de cozinha ou de cozinheiros.

palavra:arquimandrita 
divisão:ar.qui.man.dri.ta 
descrição:sm (gr arkhimandrítes) abade de mosteiro de monges ou eremitas, na grécia.

palavra:arquimediano 
divisão:ar.qui.me.di.a.no 
descrição:adj (gr arkhimédes, np+iano) relativo ou próprio de arquimedes, sábio grego (287-212 a.c.).

palavra:arquimilionário 
divisão:ar.qui.mi.lio.ná.rio 
descrição:adj (arqui+milionário) que é muitas vezes milionário.

palavra:arquimorfema 
divisão:ar.qui.mor.fe.ma 
descrição:sm (arqui+morfema) ling arquilexema.

palavra:arquimosteiro 
divisão:ar.qui.mos.tei.ro 
descrição:sm (arqui+mosteiro) mosteiro principal de uma ordem.

palavra:arquineurônio 
divisão:ar.qui.neu.rô.nio 
descrição:sm (arqui+neurônio) biol neurônio no qual se origina um impulso eferente.

palavra:arquipélago 
divisão:ar.qui.pé.la.go 
descrição:sm (arqui+pélago) grupo de ilhas próximas umas das outras.

palavra:arquipirata 
divisão:ar.qui.pi.ra.ta 
descrição:sm (arqui+pirata) pirata-mor, chefe ou capitão de piratas.

palavra:arquiplasma 
divisão:ar.qui.plas.ma 
descrição:sm (arqui+plasma) biol 1 protoplasma hipotético primitivo, não diferenciado. 2 substância de que é constituído o ovo fecundado.

palavra:arquipulha 
divisão:ar.qui.pu.lha 
descrição:adj+sm (arqui+pulha) que, ou aquele que é muito pulha.

palavra:arquite 
divisão:ar.qui.te 
descrição:sf (gr arkhós+ite) inflamação do ânus; proctite.

palavra:arquitetação 
divisão:ar.qui.te.ta.ção 
descrição:sf (arquitetar+ção) ato ou resultado de arquitetar; contextura.

palavra:arquitetado 
divisão:ar.qui.te.ta.do 
descrição:adj (part de arquitetar) construído.

palavra:arquitetar 
divisão:ar.qui.te.tar 
descrição:(arquiteto+ar2) vtd 1 edificar, construir (casa, palácio, templo etc.). vtd 2 idear, projetar. vint 3 trabalhar (em uma obra) como arquiteto.

palavra:arquiteto 
divisão:ar.qui.te.to 
descrição:sm (lat architectu) 1 aquele que projeta ou dirige construções de edifícios. 2 o que projeta ou idealiza qualquer coisa. 3 o que se graduou num curso de arquitetura. fem: arquiteta. a. paisagista: indivíduo cuja profissão é arranjar e modificar o panorama natural de um trato de terreno, de modo a produzir o melhor efeito estético em relação ao uso que se quer fazer desse terreno. grande arquiteto do universo, maçon: deus.

palavra:arquitetônica 
divisão:ar.qui.te.tô.ni.ca 
descrição:sf (gr arkhitektoniké) 1 arte de construir edifícios; arquitetura. 2 filos método que coordena as partes de um sistema.

palavra:arquitetônico 
divisão:ar.qui.te.tô.ni.co 
descrição:adj (gr arkhitektonikós, pelo latim) relativo ou pertencente à arquitetura ou à arquitetônica; arquitetural.

palavra:arquitetonografia 
divisão:ar.qui.te.to.no.gra.fi.a 
descrição:sf (gr arkhitékton, onos+ grafo+ia1) descrição de edifícios.

palavra:arquitetonográfico 
divisão:ar.qui.te.to.no.grá.fi.co 
descrição:adj (gr arkhitékton, onos+ grafo+ico2) pertencente ou relativo à arquitetonografia.

palavra:arquitetonógrafo 
divisão:ar.qui.te.to.nó.gra.fo 
descrição:sm (gr arkhitektónein+grafo) indivíduo que descreve edifícios.

palavra:arquitetravô 
divisão:ar.qui.te.tra.vô 
descrição:sm (arqui+tetravô) antepassado remotíssimo.

palavra:arquitetura 
divisão:ar.qui.te.tu.ra 
descrição:sf (lat architectura) 1 arte de projetar e construir prédios, edifícios ou outras estruturas; arquitetônica. 2 constituição do edifício. 3 contextura de um todo. 4 intenção, projeto. a. aberta, inform: arquitetura de computador com uma interface pública de expansão, projetada para permitir que nele seja ligado hardware adicional. a. civil: arte de construir edifícios. a. clássica: arquitetura que obedece às leis e proporções das ordens grega e romana. a. cliente-servidor, inform: distribuição de processamento no qual um computador servidor central executa tarefas em resposta a solicitações de terminais ou estações de trabalho, enviando os resultados de volta ao solicitante. a. de aplicações de sistemas, inform: conjunto de padrões que definem a aparência de uma aplicação, independentemente da plataforma de hardware (teclas que executam funções padrão, as telas da aplicação e como esta interage com o sistema operacional). sigla: saa. a. de rede de sistemas, inform: conjunto de métodos de projeto que definem como deve ocorrer a comunicação numa rede, e permite a comunicação entre sistemas diferentes de hardware. sigla: sna. a. em camadas, inform: projeto de um sistema de computador em camadas, de acordo com a função ou prioridade. a. estendida para cd-rom, inform: formato cd-rom estendido que define como o áudio, as imagens e os dados serão armazenados num disco cd-rom. a. gótica: arquitetura caracterizada principalmente pela forma ogival das abóbadas e dos arcos. a. hidráulica: arte de construir canais, represas ou edificações dentro dágua. a. militar: arte de fortificar praças. a. naval: arte de construir navios. a. padrão da indústria, inform: padrão utilizado no barramento de expansão de 16 bits de um pc ou compatível. a. paisagística: a que se ocupa no planejamento e execução de paisagens. arquitetura para troca de documentos/arquitetura de conteúdo de documento, inform: método padrão para transmissão e armazenamento de documentos, texto e vídeo pela rede. sigla: dia/dca. a. rural: arte de construir edifícios rústicos de modo que se prestem às exigências do trabalho agrícola.

palavra:arquitetural 
divisão:ar.qui.te.tu.ral 
descrição:adj m+f (arquitetura+al2) pertencente ou relativo à arquitetura.

palavra:arquiteturismo 
divisão:ar.qui.te.tu.ris.mo 
descrição:sm (arquitetura+ismo) pint gênero de pintura em que predomina a representação de edifícios.

palavra:arquiteturista 
divisão:ar.qui.te.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (arquitetura+ista) artista que se especializou em arquiteturismo.

palavra:arquitêutis 
divisão:ar.qui.têu.tis 
descrição:sm (arqui+gr teuthís) zool gênero (architeuthis) de calamares gigantes, que inclui os maiores moluscos conhecidos, alguns dos quais alcançam 12 metros de comprimento, inclusive os braços.

palavra:arquitolo 
divisão:ar.qui.to.lo 
descrição:adj (arqui+tolo) extremamente tolo.

palavra:arquitomia 
divisão:ar.qui.to.mi.a 
descrição:sf (arqui+tomo2+ia1) biol reprodução por fissura, seguida de reorganização corporal, tal como se dá com certos anelídeos.

palavra:arquitravada 
divisão:ar.qui.tra.va.da 
descrição:sf (arquitrave+ada1) cimalha sem friso.

palavra:arquitravado 
divisão:ar.qui.tra.va.do 
descrição:adj (arquitrave+ado3) adornado de arquitrave.

palavra:arquitrave 
divisão:ar.qui.tra.ve 
descrição:sf (arqui+trave) arquit 1 parte do entablamento entre o friso e o capitel; epistílio. 2 faixa molhada ou outra moldura ornamental ao redor de uma porta ou outra abertura retangular.

palavra:arquitriclino 
divisão:ar.qui.tri.cli.no 
descrição:sm (gr arkhitríklinos) despenseiro, mordomo.

palavra:arquitroca 
divisão:ar.qui.tro.ca 
descrição:sf zool coroa ciliada primitiva do embrião dos metazoários.

palavra:arquitrono 
divisão:ar.qui.tro.no 
descrição:sm (arqui+trono) o trono principal, o trono por excelência.

palavra:arquivado 
divisão:ar.qui.va.do 
descrição:adj (part de arquivar) guardado no arquivo.

palavra:arquivamento 
divisão:ar.qui.va.men.to 
descrição:sm (arquivar+mento2) ação de arquivar.

palavra:arquival 
divisão:ar.qui.val 
descrição:adj m+f (arquivo+al3) referente a arquivo.

palavra:arquivar 
divisão:ar.qui.var 
descrição:(arquivo+ar2) vtd 1 depositar, guardar em arquivo. 2 recolher ou reter na memória. 3 encerrar o andamento de (um processo, inquérito etc.): o tribunal mandou arquivar o processo.

palavra:arquivista 
divisão:ar.qui.vis.ta 
descrição:s m+f (arquivo+ista) funcionário que cuida do arquivo e é responsável por ele.

palavra:arquipterígio 
divisão:ar.quip.te.rí.gio 
descrição:sm (arqui+ptérigo+io) ictiol forma primitiva de barbatana com eixo segmentado, comprido.

palavra:arquirrabino 
divisão:ar.quir.ra.bi.no 
descrição:sm (arqui+rabino) chefe dos rabinos.

palavra:arquirromântico 
divisão:ar.quir.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (arqui+romântico) muito romântico.

palavra:arquispermas 
divisão:ar.quis.per.mas 
descrição:sf pl (arqui+esperma) bot em algumas classificações, classe (archispermae) equivalente às gimnospermas.

palavra:arquissátrapa 
divisão:ar.quis.sá.tra.pa 
descrição:sm (arqui+sátrapa) sátrapa principal.

palavra:arquissão 
divisão:ar.quis.são 
descrição:adj (arqui+são) que tem muita saúde.

palavra:arquissemema 
divisão:ar.quis.se.me.ma 
descrição:sm (arqui+semema) ling hipersemena.

palavra:arquissenescal 
divisão:ar.quis.se.nes.cal 
descrição:sm (arqui+senescal) grande senescal.

palavra:arquissinagogo 
divisão:ar.quis.si.na.go.go 
descrição:sm (gr arkhisynágogos) 1 chefe da sinagoga. 2 principal rabino. 3 entre os gregos, auxiliar do patriarca.

palavra:arquissofista 
divisão:ar.quis.so.fis.ta 
descrição:s m+f (arqui+sofista) pessoa que sofisma em demasia.

palavra:arquissolene 
divisão:ar.quis.so.le.ne 
descrição:adj m+f (arqui+solene) muito solene.

palavra:arquivística 
divisão:ar.qui.vís.ti.ca 
descrição:sf (arquivista+ico2) arte ou processos de arquivista.

palavra:arquivo
divisão:ar.qui.vo1
descrição:sm (lat archivu, do gr arkheîon) 1 casa ou móvel onde se conservam ou guardam documentos escritos. 2 repositório ou coleção de qualquer espécie de documentos ou outros materiais, como manuscritos, fotografias, correspondência etc. importantes para as instituições civis ou governamentais, ou de valor histórico. 3 conjunto de tradições. 4 indivíduo que retém tudo de memória. 5 registro. 6 título, no singular ou plural, de publicações de sociedades científicas: arquivos de biologia. a. morto: o de documentos muito antigos, numa repartição, e que raramente é consultado. a. público: repartição oficial onde se conservam documentos do governo. a. vivo: o de documentos de interesse no presente.

palavra:arquivo
divisão:ar.qui.vo2
descrição:sm (de arquivo1) seção de dados num computador, como lista de endereços, textos, contas de clientes, na forma de registros individuais que podem conter dados, caracteres, dígitos ou gráficos. a. aberto, inform: arquivo no qual podem ser lidos dados, ou gravá-los. a. ascii, inform: arquivo armazenado que contém somente caracteres codificados em ascii. a. binário, inform: arquivo contendo dados em vez de caracteres alfanuméricos. a. composto, inform: conjunto de arquivos individuais, agrupados num único arquivo. a. de área, inform: v mesa de trabalho. a. de campo delimitado, inform: arquivo de dados no qual cada campo é separado por um caractere especial, normalmente um caractere tab ou uma vírgula, e cada registro é separado por um retorno de carro ou um segundo caractere especial. esse método permite a transferência de dados de uma aplicação de base de dados para outra. a. de campo fixo, inform: arquivo de dados no qual cada campo consiste de um número de caracteres fixos e predefinidos. usam-se espaços para preencher cada campo até atingir o comprimento correto. a. de dados, inform: arquivo que contém dados, ao contrário de um arquivo de programa. a. de informação de programa, inform: em certos sistemas, arquivo que contém as configurações de ambiente de um programa específico. a. delimitado por vírgulas, inform: arquivo de dados em que cada item de dado é separado por uma vírgula. a. de país, inform: arquivo, num sistema operacional, que define parâmetros como conjunto de caracteres e leiaute do teclado para países diferentes. a. de programa, inform: arquivo que contém um programa de computador, e não dados. a. de som, inform: arquivo armazenado em disco que contém dados de som. a. em lote, inform: arquivo armazenado em disco contendo uma sequência de comandos do sistema. quando processado, os comandos são executados, evitando que o usuário tenha de digitá-los. a. executável, inform: arquivo que contém um programa em vez de dados. a. gráfico, inform: arquivo binário que contém dados descrevendo uma imagem. a. midi, inform: formato de arquivo usado para armazenar uma música midi, composta de notas e mensagens de mudança de controle. a. objeto, inform: arquivo que contém código objeto para uma rotina ou programa. a. reserva, inform: v backup. a. temporário de troca, inform: arquivo num disco rígido usado por um programa para armazenar dados temporariamente, ou por um programa que implementa memória virtual.

palavra:arquivologia 
divisão:ar.qui.vo.lo.gi.a 
descrição:sf (arquivo+logo2+ia1) estudo a respeito da organização de arquivos.

palavra:arquivológico 
divisão:ar.qui.vo.ló.gi.co 
descrição:adj (arquivo+logo2+ico2) relativo à arquivologia.

palavra:arquivologista 
divisão:ar.qui.vo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (arquivo+logo2+ista) especialista em arquivologia.

palavra:arquivolta 
divisão:ar.qui.vol.ta 
descrição:sf (arqui+volta) arquit moldura ou faixa, comumente ornamental, ao redor da face de um arco, que corresponde à arquitrave de uma abertura retangular.

palavra:arquivonomia 
divisão:ar.qui.vo.no.mi.a 
descrição:sf (arquivo+nomo+ia1) conjunto de conhecimentos relativos à organização e administração de arquivos.

palavra:arquivonômico 
divisão:ar.qui.vo.nô.mi.co 
descrição:adj (arquivo+nomo3+ico2) relativo à arquivonomia.

palavra:arquivulgar 
divisão:ar.qui.vul.gar 
descrição:adj m+f (arqui+vulgar) excessivamente vulgar; trivialíssimo.

palavra:arrabaldado 
divisão:ar.ra.bal.da.do 
descrição:adj (arrabalde+ado3) situado em arrabalde.

palavra:arrabalde 
divisão:ar.ra.bal.de 
descrição:sm (ár ar-rabad) 1 povoação que fica perto de uma cidade, da qual depende. 2 arredores, cercanias, subúrbios. 3 a parte extrema de uma povoação. 4 proximidade, vizinhança. var: arraio.

palavra:arrabaldeiro 
divisão:ar.ra.bal.dei.ro 
descrição:adj (arrabalde+eiro) referente a arrabalde. sm indivíduo que mora em arrabalde.

palavra:arrabídea 
divisão:ar.ra.bí.dea 
descrição:sf bot gênero (arrabidea) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas. 2 planta desse gênero. a.-rosa: trepadeira das bignoniáceas (arrabidea corymbifera).

palavra:arrábido 
divisão:ar.rá.bi.do 
descrição:sm (do top arrábida) 1 frade do convento da serra da arrábida (portugal). 2 qualquer frade dessa ordem. adj pertencente aos capuchos da arrábida.

palavra:arrabil 
divisão:ar.ra.bil 
descrição:sm (ár ar-rabâd) rabela mourisca de uma ou duas cordas e tampo de peles.

palavra:arrabileiro 
divisão:ar.ra.bi.lei.ro 
descrição:sm (arrabil+eiro) tocador de arrabil.

palavra:arrabio 
divisão:ar.ra.bi.o 
descrição:sm ornit pequeno pato migrador do hemisfério norte que, no inverno, é encontrado na colômbia (anas acuta).

palavra:arrabiques 
divisão:ar.ra.bi.ques 
descrição:sm pl bot certa planta, de cuja raiz se extrai tinta vermelha.

palavra:arrabujar 
divisão:ar.ra.bu.jar 
descrição:(a1+rabujar) vpr 1 tornar-se rabugento. 2 encher-se de rabugem (diz-se dos cães).

palavra:arracachá 
divisão:ar.ra.ca.chá 
descrição:sf batata-baroa; batata-cenoura ou mandioquinha.

palavra:arraçado 
divisão:ar.ra.ça.do 
descrição:adj (part de arraçar) 1 parecido com determinada raça. 2 pertencente a certa raça. 3 que recebeu ração.

palavra:arraçar 
divisão:ar.ra.çar 
descrição:(a1+raça+ar2) vtd 1 obter boas crias cruzando animais de boa raça com aqueles de raça comum. vint 2 sair de boa raça. vint 3 sair à raça dos pais.

palavra:arracimado 
divisão:ar.ra.ci.ma.do 
descrição:adj (part de arracimar) 1 coberto de racimos. 2 em forma de racimos.

palavra:arracimar 
divisão:ar.ra.ci.mar 
descrição:(a1+racimo+ar2) vpr 1 encher-se de racimos. 2 tomar forma de racimo.

palavra:arraçoado 
divisão:ar.ra.ço.a.do 
descrição:adj (part de arraçoar) 1 a que se distribui ou dá ração. 2 repartido em rações.

palavra:arraçoamento 
divisão:ar.ra.ço.a.men.to 
descrição:sm (arraçoar+mento2) ação de arraçoar.

palavra:arraçoar 
divisão:ar.ra.ço.ar 
descrição:(a1+ração+ar2) vtd 1 dar ração a. 2 repartir em rações.

palavra:arráfico 
divisão:ar.rá.fi.co 
descrição:adj (a4+gr raphé+ico2) qualificativo de um método de encadernação sem costuras

palavra:arraia
divisão:ar.rai.a1
descrição:sf (a1+raia) 1 ictiol denominação vulgar de peixes elasmobrânquios, da ordem dos batóideos, que apresentam corpo achatado, nadadeiras peitorais bastante expandidas, cauda alongada e fendas branquiais situadas ventralmente; possuem na cauda agudo esporão, com o qual produzem dolorosos ferimentos aos seus perseguidores são animais marinhos em sua grande maioria, mas não são poucas as espécies que se adaptaram à água doce. várias espécies recebem nomes populares sem o designativo de arraia: jamanta, ticonha, jabebiretê, marcela, treme-treme, viola, guitarra, borboleta ou simplesmente raia. 2 papagaio de papel de seda, de forma poligonal regular. a.-acauã: o mesmo que a.-papagaio. a.-amarela: arraia do litoral brasileiro desde natal até o rio grande do sul (dasyatis say); também chamada arraia-mijona e marcela. a.-arara: a) o mesmo que a.-pintada, a.-boi e a.-boró; b) o mesmo que a.-grande. a.-borboleta: o mesmo que a.-manteiga. a.-branca: o mesmo que a.-de-coroa e a.-santa. a.-chita: arraia parda com pontos pretos no dorso, marinha (raja meta). a.-cocal: arraia de corpo oval, de água doce (paratrygon histrix); também chamada arraia-fogo e arraia-listrada. a.-de-coroa: o mesmo que a.-santa. a.-de-pedra: o mesmo que a.-prego. a. elétrica: espécie dotada de órgão capaz de emitir descargas elétricas; encontrada no litoral brasileiro, mas também é frequente nos rios (narcine brasiliensis); chamada ainda treme-treme e arraia-tremedeira. a.-fogo: o mesmo que a.-cocal. a.-grande: arraia encontrada nos grandes rios brasileiros (paratrygon motoro); também chamada arraia-boi, arraia-boró, arraia-maca e arraiá-garapa. a.-jamanta: o mesmo que jamanta. a.-listrada: o mesmo que a.-cocal. a.-lixa: espécie marinha, cinza-escura no dorso e amarelada ventralmente (dasyatis guttatus); também conhecida por jabebiretê. a.-maçã: o mesmo que a.-grande ou acuna. a.-manteiga: arraia do litoral brasileiro que possui ferrão serrilhado (gymnura maclura) também chamada arraia-borboleta ou borboleta. a.-mijona: o mesmo que a.-amarela. a.-papagaio: arraia marinha, com dorso oliváceo pintalgado de branco e nadadeiras peitorais bastante grandes (aetobatus narinari); também chamada arraia-acauã. a.-pintada: arraia de água doce, de corpo oval, pardacento, com pequenas manchas arredondadas (elipesurus strogylopterus); também chamada arraia-arara. a-prego: arraia marinha, com ferrão serrilhado e em ponta de flecha (dasyatis hastatus); também chamada arraia-de-pedra. a.-preta: arraia de água doce (paratrygon brachyurus). a.-santa: arraia parecida com a arraia-chita, mas de cor pardo-amarelada (uraptera agassizi); também chamada arraia-branca e arraia-de-coroa. a.-sapo: espécie marinha, de corpo em forma de losango (holorhinus freminvillei). a.-tremedeira: o mesmo que a.-elétrica. a.-viola: arraia marinha, de corpo com forma de uma viola (rhinobatis percellen); também chamada guitarra.

palavra:arraia
divisão:ar.rai.a2
descrição:sf (ár ar-râyâ) plebe, povo. a.-miúda: a ínfima plebe.

palavra:arraia
divisão:ar.rai.a3
descrição:sf (de raia) linha divisória entre dois países.

palavra:arraiada 
divisão:ar.rai.a.da 
descrição:sf (de arraiar) claridade que antecede o aparecimento do sol; aurora, alvorada.

palavra:arraiado 
divisão:ar.rai.a.do 
descrição:adj (part de arraiar) listrado, raiado, rajado.

palavra:arraiaense 
divisão:ar.rai.a.en.se 
descrição:adj m+f (top arraia+ense) relativo a arraia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:arraial 
divisão:ar.rai.al 
descrição:sm (a1+real) 1 acampamento de militares. 2 lugar de povoação temporária, mais ou menos densa. 3 ajuntamento festivo de povo. 4 lugar onde há festejos e aglomeração popular. 5 reunião de pequenas casas, à beira de rio ou do mar, onde se agasalham os pescadores e se guardam os instrumentos de pesca. 6 pequena povoação.

palavra:arraialesco 
divisão:ar.rai.a.les.co 
descrição:adj (arraial+esco) 1 referente a arraial. 2 próprio de arraial.

palavra:arraiamento 
divisão:ar.rai.a.men.to 
descrição:sm (arraiar+mento2) ant adorno, arreio.

palavra:arraiano 
divisão:ar.rai.a.no 
descrição:adj (arraia+ano2) diz-se de quem nasceu ou mora na fronteira.

palavra:arraião 
divisão:ar.rai.ão 
descrição:sm (ár ar-raihan) o mesmo que murta.

palavra:arraiar 
divisão:ar.rai.ar 
descrição:(a1+raiar) o mesmo que raiar.

palavra:arraieira 
divisão:ar.rai.ei.ra 
descrição:sf (arraia+eira) rede de pescar, feita de tucum e própria para apanhar arraias ou peixes que ficam em lugares fundos.

palavra:arraieiro 
divisão:ar.rai.ei.ro 
descrição:sm (arraia+eiro) pescador que se dedica à pesca da arraia.

palavra:arraigada 
divisão:ar.rai.ga.da 
descrição:sf (arraigar+ada1) 1 anat parte por onde a língua se liga ao osso hioide. 2 base a que se liga qualquer parte do animal. 3 náut diz-se da parte de cima do mastro, reforçada por chapa de ferro. 4 náut garganta dos cabos que sustentam as vergas em posição horizontal. sm pl cabos que suportam o cesto da gávea para a garganta do mastro real.

palavra:arraigado 
divisão:ar.rai.ga.do 
descrição:adj (part de arraigar) 1 firme pela raiz; enraizado. 2 profundamente entranhado. 3 inveterado. var: arreigado.

palavra:arraigamento 
divisão:ar.rai.ga.men.to 
descrição:sm (arraigar+mento2) ato ou efeito de arraigar.

palavra:arraigar 
divisão:ar.rai.gar 
descrição:(a1+lat radicare) vtd 1 firmar pela raiz; enraizar. vint e vpr 2 lançar ou criar raízes; radicar-se. vpr 3 firmar-se seguramente; profundar-se. vtd e vpr 4 estabelecer(-se) em algum lugar, com ânimo de permanecer nele. vtd 5 fazer durável ou permanente: arraigar o amor da virtude, arraigar a opinião. antôn: desarraigar, destruir, extirpar. var: arreigar.

palavra:arraigo 
divisão:ar.rai.go 
descrição:sm (de arraigar) v arraigamento.

palavra:arraio 
divisão:ar.rai.o 
descrição:sm v arrabalde.

palavra:arrair 
divisão:ar.ra.ir 
descrição:(lat eradere) vtd decotar (a rama velha do bacelo).

palavra:arrais 
divisão:ar.ra.is 
descrição:sm sing e pl (ár ar-râis) 1 indivíduo que dirige uma embarcação pequena. 2 patrão de lancha. 3 condutor, guia. a. de terra: chefe de todos os arrais das embarcações de uma companhia.

palavra:arral 
divisão:ar.ral 
descrição:adj m+f (arras+al3) dir que se refere a arras.

palavra:arralentar 
divisão:ar.ra.len.tar 
descrição:(a1+ralentar) vtd tornar pouco espesso ou menos denso; arralar, desbastar.

palavra:arralha 
divisão:ar.ra.lha 
descrição:sf novilha de dois anos.

palavra:arramado 
divisão:ar.ra.ma.do 
descrição:adj (part de arramar) cheio de ramos.

palavra:arramalhado 
divisão:ar.ra.ma.lha.do 
descrição:adj (part de arramalhar) diz-se do peixe preso na rede e que procura tresmalhar-se.

palavra:arramalhar 
divisão:ar.ra.ma.lhar 
descrição:(a1+ramalho+ar2) vint 1 fazer sussurro, à maneira dos ramos e árvores movidos pelo vento. vint 2 ocultar-se sob os ramos (diz-se dos répteis). vint 3 mexer-se na rede (diz-se dos peixes). vti 4 chegar quase, aproximar-se, roçar.

palavra:arramar 
divisão:ar.ra.mar 
descrição:(a1+rama+ar2) vint e vpr cobrir-se de rama; enramar.

palavra:arrampado 
divisão:ar.ram.pa.do 
descrição:sm (a1+rampa+ado3) declive, encosta, ladeira, rampa.

palavra:arrampadoiro 
divisão:ar.ram.pa.doi.ro 
descrição:sm (a1+rampa+doiro) v arrampadouro.

palavra:arrampadouro 
divisão:ar.ram.pa.dou.ro 
descrição:sm (a1+rampa+douro2) 1 v arrampado. 2 encosta de um monte var: arrampadoiro.

palavra:arranca 
divisão:ar.ran.ca 
descrição:sf (de arrancar) 1 ação de arrancar. 2 ramo que, com a mão, se quebrou da árvore. 3 v arrancada. 4 agr colheita da mandioca para o fabrico da farinha.

palavra:arrancada 
divisão:ar.ran.ca.da 
descrição:sf (arrancar+ada1) 1 ação de arrancar; arrancamento. 2 investida. 3 movimento repentino. 4 agr terra destocada para cultura. 5 partida na corrida de cavalos. 6 disparo de boiada; estouro de boiada. var: arranca, arrancadela.

palavra:arrancadeira 
divisão:ar.ran.ca.dei.ra 
descrição:sf (arrancar+deira) 1 agr instrumento próprio para desenterrar batatas e rizomas. 2 operária que arranca os pelos ásperos das peles de castor.

palavra:arrancadela 
divisão:ar.ran.ca.de.la 
descrição:sf (arrancar+dela2) v arrancada.

palavra:arrancado 
divisão:ar.ran.ca.do 
descrição:adj (part de arrancar) 1 em que há ímpeto. 2 que se dirige com força. 3 heráld diz-se das árvores cujas raízes aparecem.

palavra:arrancadoiro 
divisão:ar.ran.ca.doi.ro 
descrição:sm v arrancadouro.

palavra:arrancador 
divisão:ar.ran.ca.dor 
descrição:sm (arrancar+dor2) 1 o que arranca. 2 instrumento para arrancar batatas. 3 v arrancadouro. 4 autom dispositivo para dar partida; arranque, partida. 5 o que arranca forte: parelheiro arrancador.

palavra:arrancadouro 
divisão:ar.ran.ca.dou.ro 
descrição:sm (arrancar+douro2) 1 terreno em que houve roçado. 2 sítio para pasto de gado e onde se fizeram anteriormente plantações de cereais. var: arrancadoiro, arrancador.

palavra:arrancadura 
divisão:ar.ran.ca.du.ra 
descrição:sf (arrancar+dura1) 1 ação de arrancar. 2 quantidade arrancada de cada vez.

palavra:arranca-estacas 
divisão:ar.ran.ca-es.ta.cas 
descrição:sm, sing e pl máquina para arrancar estacas.

palavra:arranca-estrepe 
divisão:ar.ran.ca-es.tre.pe 
descrição:sm bot arbusto da família das malváceas (pavonia spinifex).

palavra:arranca-língua 
divisão:ar.ran.ca-lín.gua 
descrição:sm folc (goiás) ente mítico ao qual atribuem forma de gorila e que arranca a língua dos bovinos.

palavra:arrancamento 
divisão:ar.ran.ca.men.to 
descrição:sm (arrancar+mento2) 1 v arrancada. 2 v arranco.

palavra:arranca-milho 
divisão:ar.ran.ca-mi.lho 
descrição:sm ornit ave icterídea, canora, de plumagem preta (gnorimopsar chopi chopi); arumará, arumaru. pl: arranca-milhos.

palavra:arrancão 
divisão:ar.ran.cão 
descrição:sm (arrancar+ão2) pop modo de nadar, primitivo tecnicamente, assemelhado à modalidade chamada borboleta.

palavra:arranca-peito 
divisão:ar.ran.ca-pei.to 
descrição:sm lasca-peito. pl: arranca-peitos.

palavra:arranca-pelo 
divisão:ar.ran.ca-pe.lo 
descrição:sm bot gramínea, também chamada capim-flecha (streptogyne crinita). pl: arranca-pelos.

palavra:arranca-pregos 
divisão:ar.ran.ca-pre.gos 
descrição:sm sing e pl utensílio para a extração de pregos; saca-pregos.

palavra:arrancar 
divisão:ar.ran.car 
descrição:vtd 1 desarraigar, fazer sair puxando, tirar, extirpar, extrair com força e violência: arrancar cabelos, arrancar um espinho com as próprias mãos. vti, vint e vpr 2 partir ou sair de algum lugar com ímpeto e de repente: arrancou para fora inesperadamente. "o boi arrancara de novo e ele seguia-lhe o trilho" (josé de alencar). arrancaram-se dali e desapareceram. vti 3 avançar com ímpeto: nossa equipe arrancara com (ou contra) a equipe adversária. vtd 4 obter à força ou por coação; extorquir: arrancaram do infeliz prisioneiro uma falsa confissão. vtd 5 obrigar a romper ou manifestar-se aos ouvidos ou à vista: arrancar gemidos, arrancar lágrimas. vtd 6 conseguir com muita insistência e importunação: arrancou ao patrão um pequeno aumento de salário. vint 7 dar os últimos arrancos de vida; agonizar. vint 8 puxar para soltar-se: o cão arrancava raivosamente na corrente. vtd 9 apartar, eximir, livrar: queria arrancá-lo à morte. vti 10 emigrar, partir, sair a seu pesar: arranquei dali penosamente. antôn (acepções 1, 5, 9 e 10): prender, segurar, conter.

palavra:arranca-rabo 
divisão:ar.ran.ca-ra.bo 
descrição:sm pop 1 discussão, bate-boca. 2 barulho, briga, conflito, rolo.

palavra:arranca-raiz 
divisão:ar.ran.ca-ra.iz 
descrição:sm instrumento próprio para a extração de raízes. pl: arranca-raízes.

palavra:arranca-sonda 
divisão:ar.ran.ca-son.da 
descrição:sm instrumento com que se puxam as sondas de mina, quando ficam presas ou se partem nos furos. pl: arranca-sondas.

palavra:arranca-tocos 
divisão:ar.ran.ca-to.cos 
descrição:sm sing e pl 1 agr instrumento com que se tiram os restos de troncos e as raízes, depois de se cortarem as árvores. 2 pop indivíduo briguento, valentão, provocador, insolente. 3 pop futebol time inexperiente e violento.

palavra:arranca-tubos 
divisão:ar.ran.ca-tu.bos 
descrição:sm sing e pl ferramenta de mineiro, composta de duas peças horizontais.

palavra:arranchação 
divisão:ar.ran.cha.ção 
descrição:sf (arranchar+ção) 1 v arranchamento. 2 morada, residência provisória.

palavra:arranchado 
divisão:ar.ran.cha.do 
descrição:adj (part de arranchar) 1 que mora num rancho, ou participa de um rancho. 2 diz-se da situação regulamentar de praça que se alimenta no quartel.

palavra:arranchamento 
divisão:ar.ran.cha.men.to 
descrição:sm (arranchar+mento2) 1 ato ou efeito de arranchar. 2 moradias no campo. 3 agrupamento de ranchos. 4 sítio em que estão os ranchos. 5 toldo de indígenas. 6 casebres.

palavra:arranchar 
divisão:ar.ran.char 
descrição:vtd (a1+rancho+ar2) 1 dar rancho ou pousada a; albergar. vti 2 reunir-se em rancho ou mesa comum: os professores arrancharam com os alunos. vtd 3 distribuir (a tropa ou marinhagem) em ranchos para comer à mesa comum ou pernoitar. vti e vpr 4 aboletar-se, fixar morada. vti, vint e vpr 5 estabelecer pouso provisoriamente. vti, vint e vpr 6 associar-se; fazer rancho; juntar-se em rancho.

palavra:arrancho 
divisão:ar.ran.cho 
descrição:sm (der regressiva de arranchar) pousada, pouso, rancho.

palavra:arranco 
divisão:ar.ran.co 
descrição:sm (de arrancar) 1 ação ou efeito de arrancar. 2 movimento impetuoso para sair ou para investir. 3 empuxão. 4 agressão impetuosa. 5 arquejo, estertor. 6 esforço para vomitar. 7 fuga, pânico ou estouro de animais. 8 nado de arrancão.

palavra:arrancorar 
divisão:ar.ran.co.rar 
descrição:(a1+rancor+ar2) vpr 1 encher-se de rancor, tomar rancor. 2 agravar-se, queixar-se.

palavra:arrangueiro 
divisão:ar.ran.guei.ro 
descrição:sm folc membranofônio pequeno, de uma só membrana e de percussão direta, usado nas festas de são benedito (guarapari, estado do espírito santo).

palavra:arranha 
divisão:ar.ra.nha 
descrição:sf declive no leito de um rio.

palavra:arranha-céu 
divisão:ar.ra.nha-céu 
descrição:sm (arranhar+céu) edifício de grande número de pavimentos, situado entre os mais altos de uma localidade. pl: arranha-céus.

palavra:arranhadela 
divisão:ar.ra.nha.de.la 
descrição:sf (arranhar+dela2) v arranhadura.

palavra:arranhado 
divisão:ar.ra.nha.do 
descrição:adj (part de arranhar) lacerado ou rasgado com as unhas ou com outro objeto.

palavra:arranhador 
divisão:ar.ra.nha.dor 
descrição:adj+sm (arranhar+dor2) que, ou o que arranha.

palavra:arranhadura 
divisão:ar.ra.nha.du.ra 
descrição:sf (arranhar+dura1) 1 ação ou resultado de arranhar. 2 ferida leve produzida por uma ponta aguda, unha etc, roçando fortemente a pele. var: arranhadela, arranhão.

palavra:arranha-gato 
divisão:ar.ra.nha-ga.to 
descrição:sm bot denominação vulgar da sensitiva. pl: arranha-gatos.

palavra:arranhão 
divisão:ar.ra.nhão 
descrição:sm (arranhar+ão2) v arranhadura.

palavra:arranhar 
divisão:ar.ra.nhar 
descrição:vtd e vpr (cast arañar) 1 ferir(-se) ligeiramente roçando com as unhas ou com qualquer objeto pontudo. vint 2 causar arranhão. vtd 3 tocar mal (instrumento de música): eu arranhava um pouco o piano. vtd 4 falar imperfeitamente (uma língua): foi seminarista, por isso arranha o latim. vtd 5 ganhar, lucrar: tratemos de arranhar alguma coisa, nesse negócio. var: arrebunhar.

palavra:arranhosa 
divisão:ar.ra.nho.sa 
descrição:sf (arranhar+oso) bot certa planta, de cujo fruto se extraía tinta.

palavra:arranjadeiro 
divisão:ar.ran.ja.dei.ro 
descrição:adj (arranjar+deiro) cuidadoso, metódico, ordeiro.

palavra:arranjadela 
divisão:ar.ran.ja.de.la 
descrição:sf (arranjar+dela2) arranjamento pequeno ou superficial.

palavra:arranjado 
divisão:ar.ran.ja.do 
descrição:adj (part de arranjar) 1 arrumado, disposto em ordem, organizado, preparado. 2 diz-se de quem é meio rico, de quem está em condições prósperas. bem-arranjado: bem-arrumado; em ordem. estar bem-arranjado, fam: estar em apuros; estar em maus lençóis.

palavra:arranjador 
divisão:ar.ran.ja.dor 
descrição:adj+sm (arranjar+dor2) arrumador, organizador, preparador. a. musical: orquestrador

palavra:arranjamento 
divisão:ar.ran.ja.men.to 
descrição:sm (arranjar+mento2) ação ou resultado de arranjar; arranjo.

palavra:arranjar 
divisão:ar.ran.jar 
descrição:(fr arranger) vtd 1 pôr em ordem; arrumar; ordenar, dispor: arranjar as gavetas, arranjar as malas. vtd evti 2 conseguir, obter: ela arranjou namorado. arranjei bom desconto na compra desses livros. queira arranjar-lhe emprego. vtd 3 consertar, reparar: temos de mandar arranjar esse aparelho. vpr 4 obter meios ou recursos, governar bem a vida, economicamente: com tais empreendimentos ele arranjou-se bem. vtd 5 conciliar, resolver: vamos arranjar essa situação. vpr 6 avir-se: agora, arranjem-se como puderem. vpr 7 preparar-se, ataviar-se: vou-me arranjar, para irmos ao cinema. vtd 8 compor, engendrar: não é caso para arranjar um drama. vtd 9 mús fazer o arranjo de (uma composição). antôn (acepção 1): desarranjar, alterar.

palavra:arranjável 
divisão:ar.ran.já.vel 
descrição:adj m+f (arranjar+vel) 1 que pode ser arranjado. 2 conciliável.

palavra:arranjinho 
divisão:ar.ran.ji.nho 
descrição:sm (arranjo+inho) gír acordo para entrevista amorosa.

palavra:arranjista 
divisão:ar.ran.jis.ta 
descrição:adj m+f (arranjar+ista) que sabe arranjar-se em proveito próprio s m+f 1 pessoa arranjista; fura-vidas. 2 especulador.

palavra:arranjo 
divisão:ar.ran.jo 
descrição:sm (de arranjar) 1 ação ou efeito de arranjar; arrumação, disposição. 2 economia doméstica. 3 mobiliário e utensílios de casa. 4 comodidade, melhoria de haveres. 5 especulação com fundos públicos. 6 acordo, entendimento. 7 combinação fraudulenta; logro, negociata. 8 conveniência. 9 casamento. 10 ch amásia. 11 mat ordem por que podem ser dispostos objetos ou letras em álgebra, relacionando uns com os outros, de modo que cada grupo se distinga dos demais ou por um objeto ou letra, ou pela posição deles ou delas. 12 mús adaptação de uma composição a vozes ou instrumentos para os quais originalmente não havia sido escrita. antôn (acepção 1): desarranjo, transtorno. a. musical: orquestração, ou tratamento novo dado a uma peça.

palavra:arranque 
divisão:ar.ran.que 
descrição:sm (de arrancar) 1 ato ou resultado de arrancar; arranco. 2 investida impetuosa (referindo-se a touro ou toureiro). 3 ato ou efeito de arrancar, de tirar da terra (minério, pedras etc). 4 início de movimento de um motor ou máquina. 5 início de marcha de um veículo a motor ou propulsionado por máquina a vapor. 6 ato de pôr em movimento motor ou máquina; arrancada. 7 aparelho ou dispositivo de pôr em movimento motor ou máquina. 8 tip punho de alavanca a que estão ligados todos os movimentos das rodas excêntricas. 9 arquit parte onde começa a curvatura de uma abóbada. a. automático, eletr: arranque de motor elétrico que executa automaticamente todas as operações de início de funcionamento deste. a. centrífugo, eletr: chave centrífuga ligada ao rotor de pequenos motores de indução, que corta imediatamente a resistência de partida, depois que o motor toma velocidade. a. de inércia: arranque de motor de avião cuja força é obtida de um volante em rotação, posto em movimento por manivela ou por mecanismo elétrico.

palavra:arrapazado 
divisão:ar.ra.pa.za.do 
descrição:adj (part de arrapazar) que tem hábitos ou modos de rapaz.

palavra:arrapazar 
divisão:ar.ra.pa.zar 
descrição:(a1+rapaz+ar2) vpr adquirir hábitos ou modos de rapaz.

palavra:arra-pé 
divisão:ar.ra-pé 
descrição:sm (arra é forma assimilada do verbo errar) bot arbusto ornamental, comum no litoral, de flores vermelhas em cachos. pl: arra-pés.

palavra:arrapinar 
divisão:ar.ra.pi.nar 
descrição:(a1+rapinar) roubar por meio de ardil; rapinar.

palavra:arraposado 
divisão:ar.ra.po.sa.do 
descrição:adj (part de arraposar) que tem astúcia de raposa.

palavra:arraposar 
divisão:ar.ra.po.sar 
descrição:(a1+raposa+ar2) vpr 1 tornar-se astucioso como a raposa. 2 usar simulações ou embustes. 3 acomodar-se bem para dormir. 4 fingir-se morto.

palavra:arrarar 
divisão:ar.ra.rar 
descrição:(a1+raro+ar2) vtd fazer ou tornar raro; rarear, rarefazer.

palavra:arras 
divisão:ar.ras 
descrição:sf pl (lat arrhas) 1 dir sinal, que uma das partes contratantes entrega à outra como garantia de um contrato. 2 dir bens dotais assegurados pelo noivo à noiva mediante contrato. 3 garantia, penhor. 4 vantagem que um jogador dá a outro. 5 expansão, ensejo, oportunidade: dar arras aos maus instintos.

palavra:arrás 
divisão:ar.rás 
descrição:sm (fr arras, np) tapeçaria para adornar paredes.

palavra:arrasa
divisão:ar.ra.sa1
descrição:sf (de arrasar) ação de arrasar (medidas).

palavra:arrasa
divisão:ar.ra.sa2
descrição:adj m+f (de arrasar) glutão, guloso; insaciável.

palavra:arrasadeira 
divisão:ar.ra.sa.dei.ra 
descrição:sf (arrasar+deira) 1 v rasoura. 2 operária que arrasa o feltro do chapéu, procedente da fula.

palavra:arrasado 
divisão:ar.ra.sa.do 
descrição:adj (part de arrasar) 1 tornado raso. 2 arruinado, deitado por terra, destruído. 3 cheio até as bordas. 4 cheio de água; inundado.

palavra:arrasador 
divisão:ar.ra.sa.dor 
descrição:adj (arrasar+dor2) que arrasa. sm 1 aquele que arrasa. 2 operário que arrasa o feltro, na fabricação de chapéus. 3 pau roliço com que se arrasam as medidas dos grãos; rasoura.

palavra:arrasadura 
divisão:ar.ra.sa.du.ra 
descrição:sf (arrasar+dura1) 1 ação de arrasar. 2 o que resta da medida, depois de rasa.

palavra:arrasamento 
divisão:ar.ra.sa.men.to 
descrição:sm (arrasar+mento2) 1 ato ou resultado de arrasar. 2 vet desgaste dos dentes de cavalo ou boi.

palavra:arrasar 
divisão:ar.ra.sar 
descrição:(a1+raso+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) raso: arrasar as matas. arrasam-se os campos. vtd 2 demolir, derrubar (uma construção). vtd 3 arruinar, estragar: arrasou a saúde. vtd 4 abater: arrasar uma ditadura. arrasar vaidades, pretensões. vtd e vpr 5 encher(-se) até as bordas: jovialmente, arrasou os copos dos companheiros. arrasaram-se de lágrimas os olhos de muitos espectadores. vtd 6 descompor, humilhar com injúrias e palavras violentas: joão batista arrasava os falsos religiosos. vtd 7 fazer perder os bens, a paz de espírito, a coragem: negócios mal-sucedidos o arrasaram. vpr 8 acabar: com uma guerra atômica arrasar-se-á o mundo. vtd e vint 9 gír agradar, impressionar, destacar-se: usando apenas um biquíni minúsculo, a garota arrasou a praia inteira.

palavra:arrasista 
divisão:ar.ra.sis.ta 
descrição:s m+f (arrás+ista) fabricante de panos de arrás.

palavra:arraso 
divisão:ar.ra.so 
descrição:sm (de arrasar) pop conflito.

palavra:arrasourar 
divisão:ar.ra.sou.rar 
descrição:(a1+rasourar) vint aplainar com vassoura.

palavra:arrastadeira 
divisão:ar.ras.ta.dei.ra 
descrição:sf (arrastar+deira) receptáculo em que o doente pode defecar deitado; comadre.

palavra:arrastadeiro 
divisão:ar.ras.ta.dei.ro 
descrição:adj (arrastar+deiro) diz-se do que arrasta.

palavra:arrastadiço 
divisão:ar.ras.ta.di.ço 
descrição:adj (arrastar+diço) 1 próprio para arrastar. 2 que se deixa arrastar ou influenciar facilmente por outrem.

palavra:arrastado 
divisão:ar.ras.ta.do 
descrição:adj (part de arrastar) 1 levado ou trazido de rastos. 2 que não se levanta do chão; rasteiro: andar arrastado. 3 delongado, demorado, moroso: voz arrastada. 4 cheio de dificuldades; infeliz, miserável. 5 abatido, oprimido, vexado. 6 barato. 7 diz-se da interpretação forçada, que se afasta da verdadeira significação: sentido arrastado. a. de asa: galanteio.

palavra:arrastador 
divisão:ar.ras.ta.dor 
descrição:adj (arrastar+dor2) que arrasta. sm 1 v arrastadouro. 2 ressalto ou perno em uma peça móvel de máquina, que transmite movimento a outra peça, levando-a consigo.

palavra:arrastadouro 
divisão:ar.ras.ta.dou.ro 
descrição:sm (arrastar+douro2) 1 caminho estreito; vereda. 2 picada tosca, através do mato, para condução de madeira. 3 trilho, no mato, para comunicação com pastos de gado. var: arrastador.

palavra:arrastadura 
divisão:ar.ras.ta.du.ra 
descrição:sf (arrastar+dura1) v arrastamento.

palavra:arrastamento 
divisão:ar.ras.ta.men.to 
descrição:sm (arrastar+mento2) 1 ação de arrastar. 2 mec transmissão de movimento de uma peça móvel por meio de ressalto ou atrito. var: arrastadura.

palavra:arrastante 
divisão:ar.ras.tan.te 
descrição:adj m+f (de arrastar) que arrasta.

palavra:arrastão 
divisão:ar.ras.tão 
descrição:sm (arrastar+ão2) 1 esforço que faz quem arrasta. 2 marca deixada no solo por coisa arrastada. 3 rede em forma de saco, que, atrás das embarcações de pesca, se arrasta pelo fundo da água. 4 agr vara que nasce junto ao pé da videira. 5 gír furto coletivo praticado por turmas de pivetes em locais de grande concentração de pessoas, como praças públicas e praias, em geral sem violência física. a. de praia: rede de cercar e puxar para terra. ir no arrastão: deixar-se levar por boa-fé ou circunstância.

palavra:arrasta-pé 
divisão:ar.ras.ta-pé 
descrição:sm pop baile, folia, pagodeira pejorativamente, baile reles, com mistura de bêbados e prostitutas. pl: arrasta-pés.

palavra:arrastar 
divisão:ar.ras.tar 
descrição:(a1+rastro+ar2) vtd 1 levar ou trazer de rastros ou à força. vti, vint e vpr 2 ir de rojo ou rojando o corpo ou a maior parte dele pelo chão: cobras arrastam na (ou pela) terra. têm de ir, embora arrastando. arrastam-se folhas e galhos secos, impelidos pelo vento. vtd 3 levar, puxar ou mover com dificuldade, custosamente: magro e abatido, arrasta o corpo, devagarinho. arrastaram-no para a calçada. arrastou-o de dentro para fora. vtd 4 mec acionar, impulsionar, levando ou puxando uma peça por meio de ressalto, atrito etc. vpr 5 ir ou andar a custo: mal se arrastava nos pés. vtd 6 atrair, levar após si: vibrantes clarins arrastavam o povo à praça. vtd 7 rolar ou levar com ímpeto ou violência: ondas encapeladas arrastam tudo que lhes fica ao alcance. vtd e vint 8 roçar: arrastava a cauda do vestido pelo chão. o longo fraque tinha abas que iam arrastando. vtd 9 falar morosamente, por indolência ou dificuldade na pronúncia: arrastar a voz. vtd 10 acarretar como consequência: essa medida drástica arrastará reações fortes. vpr 11 agric encher-se de arrastões ou ficar rasteira (diz-se da cepa) vpr 12 passar muito lentamente: o tempo arrasta-se para quem sofre. var: arrastrar. arrastar a âncora, náut: o mesmo que garrar. arrastar a asa: galantear, namorar. arrastar a voz: falar pausadamente. arrastar e soltar, inform: ação de arrastar uma área de texto, ícone ou objeto sobre um outro ícone de programa, o qual ativa o programa a ele correspondente, ali inserindo os dados. arrastar na lama, no lodo ou arrastar pela rua da amargura: abocanhar no crédito e na reputação; difamar. arrastar os pés: andar arrastando os pés; dançar; espalhar os pés.

palavra:arraste 
divisão:ar.ras.te 
descrição:sm (de arrastar) v arrasto.

palavra:arrastelar 
divisão:ar.ras.te.lar 
descrição:(a1+rastelo+ar2) vtd limpar com rastelo (o linho).

palavra:arrasto 
divisão:ar.ras.to 
descrição:sm (de arrastar) 1 ação de arrastar. 2 transporte de toros de madeira em carreta ou zorra. 3 porção de madeira, que se conduz para fora da mata, fazendo-a deslizar sobre o solo por força animal. 4 condução de minério em vasilhas que rolam pelas galerias ou poços inclinados. 5 lugar mais alto do leito dos rios em que as canoas roçam com o fundo. 6 aparelho volante da rede de arrastar, composto de saco e alares.7 estado de indigência. 8 mec o mesmo que arrastador, acepção 2. var: arraste. pau de arrasto, pop: a) madeiro que se puxa sobre a superfície do solo para aplainar, limpar, aceitar etc; b) pessoa sem personalidade ou em má situação, que se deixa manejar sem reação.

palavra:arrastrar 
divisão:ar.ras.trar 
descrição:(a1+rastro+ar2) v arrastar.

palavra:arrastre 
divisão:ar.ras.tre 
descrição:sm (de arrastrar) miner moinho em que minérios auríferos ou argentíferos são reduzidos a pó, mediante uma pedra pesada, arrastada em círculo, sobre uma base pétrea circular ou anular.

palavra:arrátel 
divisão:ar.rá.tel 
descrição:sm (ár ar-ratl) antiga unidade de peso equivalente a 16 onças, ou 429 gramas. pl: arráteis.

palavra:arratelar 
divisão:ar.ra.te.lar 
descrição:(arrátel+ar2) vtd 1 pesar aos arráteis. 2 dividir em parcelas equivalentes cada uma a um arrátel. 3 vender aos arráteis.

palavra:arrazoação 
divisão:ar.ra.zo.a.ção 
descrição:sf (arrazoar+ção) v arrazoamento.

palavra:arrazoado 
divisão:ar.ra.zo.a.do 
descrição:adj (part de arrazoar) 1 justo, sensato. 2 acertado, congruente. 3 adequado, proporcionado. 4 argumentado, justificado. sm 1 discurso oral ou escrito, que tem por fim defender uma causa. 2 exposição justificada. 3 dir conjunto de razões num recurso.

palavra:arrazoador 
divisão:ar.ra.zo.a.dor 
descrição:adj+sm (arrazoar+dor2) que, ou o que arrazoa.

palavra:arrazoamento 
divisão:ar.ra.zo.a.men.to 
descrição:sm (arrazoar+mento2) ato de arrazoar. var: arrazoação.

palavra:arrazoar 
divisão:ar.ra.zo.ar 
descrição:(a1+razão+ar2) vtd 1 expor o direito de (uma causa), alegando razões: arrazoaram suas reivindicações. arrazoou sua absolvição com hábeis argumentos. vint 2 discorrer, raciocinar: chega de arrazoar, entremos em ação. vti e vint 3 discutir, disputando: arrazoar com alguém. arrazoou sobre política. gênios opostos, vivem arrazoando. vtd 4 arguir, censurar: o patrão arrazoou o negligente empregado.

palavra:arre! 
divisão:ar.re! 
descrição:interj (ár harre) 1 exprime irritação ou aborrecimento. 2 usa-se para incitar animais à marcha: arre, burro!

palavra:arreação 
divisão:ar.re.a.ção 
descrição:sf (arrear+ção) 1 o mesmo que arreamento. 2 sangria da seringueira, por meio de entalhes.

palavra:arreada 
divisão:ar.re.a.da 
descrição:sf (arrear+ada1) condução de gado em tropa.

palavra:arreado
divisão:ar.re.a.do1
descrição:adj (part de arrear1) em que se colocou arreio (falando-se de cavalgaduras ou animal de tração). 2 ataviado, enfeitado. 3 mobiliado.

palavra:arreado
divisão:ar.re.a.do2
descrição:adj (part de arrear2) 1 abaixado, abatido. 2 desanimado.

palavra:arreador 
divisão:ar.re.a.dor 
descrição:sm (arrear+dor2) 1 v arreeiro. 2 pessoa que faz arreatas. 3 corda com que se prende o bezerro para impedir-lhe que mame. 4 relho comprido.

palavra:arreamento 
divisão:ar.re.a.men.to 
descrição:sm (arrear1+mento2) 1 ação de arrear. 2 v arreios. 3 mobília. 4 adorno. var: arreação.

palavra:arrear
divisão:ar.re.ar1
descrição:(arreio+ar2) vtd 1 pôr arreio em: arrear um cavalo. vtd e vpr 2 colocar enfeites em; adornar(-se): a menina arreava a boneca. arreou-se com seus melhores vestidos. vtd 3 guarnecer de móveis: arrear um apartamento. vpr 4 gloriar-se, jatar-se: arreava-se de seu título. vtd 5 pop tocar tropa de.

palavra:arrear
divisão:ar.re.ar2
descrição:(cat arriar) v arriar.

palavra:arrearia 
divisão:ar.re.a.ri.a 
descrição:sf (arreio+aria) 1 casa de arreios. 2 ação ou palavra própria de arreeiro. 3 vida de arreeiros.

palavra:arreata 
divisão:ar.re.a.ta 
descrição:sf (de arreatar) 1 corda ou correia que se prende ao cabresto ou cabeçada para conduzir animal. 2 correia, em geral de couro cru, com a qual se prende a alpercata ao pé. 3 qualquer tira ou cadarço que sirva para ajustar peça do vestuário ao corpo. 4 tira forte de couro com que se cinge a carga em animal de cangalha, para apertá-la; sobrecarga. 5 fileira, série: arreata de cadáveres. var: arriata.

palavra:arreatada 
divisão:ar.re.a.ta.da 
descrição:sf (arreata+ada1) 1 pancada com arreata. 2 conjunto de bestas arreatadas.

palavra:arreatado 
divisão:ar.re.a.ta.do 
descrição:adj (part de arreatar) 1 preso por arreata; amarrado. 2 provido de arreata. 3 náut atracado.

palavra:arreatadura 
divisão:ar.re.a.ta.du.ra 
descrição:sf (arreatar+dura1) 1 ação de arreatar. 2 náut voltas de cabo com que se arreatam os mastros, vergas etc. 3 corda ou cinta que se ata à roda de alguma coisa.

palavra:arreatar 
divisão:ar.re.a.tar 
descrição:(a1+eatar) vtd atar dando muitas voltas.

palavra:arreaz 
divisão:ar.re.az 
descrição:sf (arreio+az) fivela em que passam loros do estribo. var: arriaz

palavra:arrebadela 
divisão:ar.re.ba.de.la 
descrição:sf armadilha de pesca, com anzóis flutuantes.

palavra:arrebanhado 
divisão:ar.re.ba.nha.do 
descrição:adj (part de arrebanhar) 1 metido em rebanho. 2 levado a modo de rebanho.

palavra:arrebanhador 
divisão:ar.re.ba.nha.dor 
descrição:adj+sm (arrebanhar+dor2) que, ou o que arrebanha.

palavra:arrebanhadura 
divisão:ar.re.ba.nha.du.ra 
descrição:sf (arrebanhar+dura1) ato ou efeito de arrebanhar.

palavra:arrebanhar 
divisão:ar.re.ba.nhar 
descrição:(a1+rebanho+ar2) vtd 1 juntar em rebanho, juntar o gado para ser levado à mangueira ou ao rodeio. vtd 2 reunir: arrebanhar gente. vint 3 estender-se (a solda), cobrindo a junta do que se está soldando. vtd 4 retirar animais dos seus donos, em consentimento, e, às vezes, com violência. antôn (acepções 1 e 2): dispersar.

palavra:arrebatado 
divisão:ar.re.ba.ta.do 
descrição:adj (part de arrebatar) 1 impetuoso, precipitado, veloz. 2 açodado, apressado. 3 impulsivo, inconsiderado. 4 embevecido, enlevado, extasiado. 5 iroso, irritado, ríspido. 6 forte, veemente, violento. 7 arrancado.

palavra:arrebatador 
divisão:ar.re.ba.ta.dor 
descrição:adj+sm (arrebatar+dor2) que, ou o que arrebata.

palavra:arrebatadura 
divisão:ar.re.ba.ta.du.ra 
descrição:sf (arrebatar+dura1) v arrebatamento.

palavra:arrebatamento 
divisão:ar.re.ba.ta.men.to 
descrição:sm (arrebatar+mento2) 1 ação de arrebatar. 2 furor repentino; impulso. 3 excitação, transporte. var: arrebatadura, arroubamento.

palavra:arrebatando 
divisão:ar.re.ba.tan.do 
descrição:adj (de arrebatar) heráld diz-se da ação da ave de rapina com a presa nas garras.

palavra:arrebatante 
divisão:ar.re.ba.tan.te 
descrição:adj m+f (de arrebatar) heráld diz-se do lobo e da raposa, quando estão arrebatando a presa.

palavra:arrebata-punhadas 
divisão:ar.re.ba.ta-pu.nha.das 
descrição:sm sing e pl brigão, desordeiro, valentão.

palavra:arrebatar 
divisão:ar.re.ba.tar 
descrição:(a1+rebate+ar2) vtd 1 tirar com violência. vtd 2 levar para longe e de súbito. vtd 3 levar para o outro mundo: a tuberculose arrebatou-lhe a esposa. vtd 4 raptar: os ciganos arrebataram-lhe o filho mais novo. vtd 5 arrancar, arrastar ou transportar com ímpeto vtd. 6 atrair com força irresistível; encantar: o seu sorriso me arrebata. vtd 7 conseguir em virtude do entusiasmo provocado: arrebatar aplausos. vtd e vpr 9 levar ou deixar-se levar da ira ou outra paixão violenta; enfurecer(-se): a ironia arrebatou-o. arrebataram-se com a provocação. vpr 10 entusiasmar-se, extasiar-se: arrebatavam-se ante a maravilhosa paisagem. vpr 11 precipitar-se: a correnteza arrebatava-se em enorme volume dágua. ergueu-se assustado e arrebatou-se a casa. var: arroubar.

palavra:arrebém 
divisão:ar.re.bém 
descrição:sm náut 1 cabo fino, de vários usos a bordo. 2 açoite de marinheiros.

palavra:arrebenta-boi 
divisão:ar.re.ben.ta-boi 
descrição:sm 1 bot erva campanulácea também chamada arrebenta-cavalo, cega-olho e jasmim-da-itália (isotoma longiflora). 2 bot o mesmo que arrebenta-cavalo, acepção 1. 3 zool o mesmo que perereca.

palavra:arrebenta-burro 
divisão:ar.re.ben.ta-bur.ro 
descrição:sf reg (maranhão) certa mandioca.

palavra:arrebentação 
divisão:ar.re.ben.ta.ção 
descrição:sf (arrebentar+ção) 1 ação de arrebentar. 2 marulhada. 3 agr lançamento de botões ou gomos. 4 falta de dinheiro.

palavra:arrebenta-cavalo 
divisão:ar.re.ben.ta-ca.va.lo 
descrição:sm bot 1 planta solanácea, também chamada arrebenta-boi, babá, bobó, melancia-da-praia, juati, juá, juá-brabo, mijola (solanum aculeatissimum). 2 o mesmo que arrebenta-boi, acepção 1. 3 designação comum a outras plantas nocivas aos cavalos ou ao gado bovino.

palavra:arrebentadela 
divisão:ar.re.ben.ta.de.la 
descrição:sf (arrebentar+dela2) ato ou efeito de arrebentar.

palavra:arrebentadiço 
divisão:ar.re.ben.ta.di.ço 
descrição:adj (arrebentar+diço) fácil ou suscetível de arrebentar.

palavra:arrebentado 
divisão:ar.re.ben.ta.do 
descrição:adj (part de arrebentar) 1 que se arrebentou. 2 inutilizado, por grandes esforços: cavalo arrebentado. 3 que está em más condições financeiras. 4 falido, quebrado.

palavra:arrebentamento 
divisão:ar.re.ben.ta.men.to 
descrição:sm (arrebentar+mento2) 1 ação de arrebentar. 2 estouro, explosão. 3 estampido do que arrebenta. 4 ruptura.

palavra:arrebentante 
divisão:ar.re.ben.tan.te 
descrição:adj m+f (de arrebentar) 1 que arrebenta. 2 heráld diz-se do lobo ou da raposa, na posição de leão rompente.

palavra:arrebentão 
divisão:ar.re.ben.tão 
descrição:sm (arrebentar+ão) agr pequena haste que sai da planta e produz nova planta; rebentão.

palavra:arrebenta-panela 
divisão:ar.re.ben.ta-pa.ne.la 
descrição:sm ictiol o mesmo que corcoroca, acepção 2.

palavra:arrebenta-pedra 
divisão:ar.re.ben.ta-pe.dra 
descrição:sm bot o mesmo que quebra-pedra, acepção 2.

palavra:arrebenta-peito 
divisão:ar.re.ben.ta-pei.to 
descrição:sm lasca-peito. sf cachaça, pinga. pl: arrebenta-peitos.

palavra:arrebentar 
divisão:ar.re.ben.tar 
descrição:(a1+rebentar) v rebentar.

palavra:arrebento 
divisão:ar.re.ben.to 
descrição:sm (a1+rebento) bot botão, rebento.

palavra:arrebicado 
divisão:ar.re.bi.ca.do 
descrição:adj (part de arrebicar) que tem arrebiques ou afetação.

palavra:arrebicar 
divisão:ar.re.bi.car 
descrição:(arrebique+ar2) vtd e vpr 1 enfeitar(-se) com arrebiques. 2 alindar(-se) com minucioso e ridículo apuro.

palavra:arrebique 
divisão:ar.re.bi.que 
descrição:sm (ár ar-rabîk) 1 ingrediente com que se procura conservar ou restabelecer a beleza; cosmético. 2 enfeite exagerado, que desperta riso; artifício. sin: arremesquinho.

palavra:arrebitado 
divisão:ar.re.bi.ta.do 
descrição:adj (part de arrebitar) 1 virado para cima: nariz arrebitado. 2 esperto, petulante.

palavra:arrebitamento 
divisão:ar.re.bi.ta.men.to 
descrição:sm (arrebitar+mento2) 1 ação de arrebitar. 2 qualidade de quem é petulante.

palavra:arrebitar 
divisão:ar.re.bi.tar 
descrição:(a1+rebitar) vtd e vpr 1 revirar(-se) para cima, a ponta, extremidade ou aba de: arrebitar o nariz, a orelha. com o vento o chapéu arrebitou-se. vti 2 aumentar o preço pedido, alegando engano: arrebitar nos preços. vpr 3 altear-se, levantar-se. vpr 4 abespinhar-se, irritar-se.

palavra:arrebita-rabo 
divisão:ar.re.bi.ta-ra.bo 
descrição:sf o mesmo que sabiá-do-campo, em minas gerais.

palavra:arrebite 
divisão:ar.re.bi.te 
descrição:sm (a1+rebite) 1 ímpeto, repente. 2 o mesmo que rebite.

palavra:arrebito 
divisão:ar.re.bi.to 
descrição:sm (de arrebitar) 1 altivez, orgulho, soberba. 2 petulância.

palavra:arrebol 
divisão:ar.re.bol 
descrição:sm (a1+lat rubore) 1 cor avermelhada que tomam as nuvens ao nascer do dia ou ao morrer da tarde. 2 rosicler. 3 princípio, início. pl: arrebóis.

palavra:arrebolado 
divisão:ar.re.bo.la.do 
descrição:adj (part de arrebolar) que tem cor de arrebol.

palavra:arrebolar
divisão:ar.re.bo.lar1
descrição:(a1+rebolar) vtd dar forma de bola a, tornar redondo.

palavra:arrebolar
divisão:ar.re.bo.lar2
descrição:(arrebol+ar2, com dissimilação) vtd dar cor de arrebol a.

palavra:arrebunhar o mesmo que 
divisão:ar.re.bu.nhar o mesmo que 
descrição:arranhar.

palavra:arre-burrinho 
divisão:ar.re-bur.ri.nho 
descrição:sm 1 prancha móvel sobre um eixo ou tronco, no chão; gangorra, jangalamaste. 2 fam indivíduo que se submete cegamente a outro.

palavra:arrecabe 
divisão:ar.re.ca.be 
descrição:sm (arre(cadar)+cabo) cabo ou corda para puxar a rede de arrasto.

palavra:arrecada 
divisão:ar.re.ca.da 
descrição:sf (ár alakrat) 1 ornato em forma de argola, para as orelhas; brinco, arrecádea. 2 bons predicados de uma pessoa. var: arrecádea.

palavra:arrecadação 
divisão:ar.re.ca.da.ção 
descrição:sf (arrecadar+ção) 1 ação de arrecadar. 2 cobrança de receitas e impostos. 3 lugar onde se arrecadam coisas para depósito. 4 prisão segura; custódia, guarda. var: arrecadamento.

palavra:arrecadado 
divisão:ar.re.ca.da.do 
descrição:adj (part de arrecadar) 1 colocado, depositado em lugar seguro. 2 recolhido em arrecadação. 3 econômico, poupado, parco.

palavra:arrecadador 
divisão:ar.re.ca.da.dor 
descrição:adj+sm (arrecadar+dor2) que, ou o que arrecada.

palavra:arrecadamento 
divisão:ar.re.ca.da.men.to 
descrição:sm (arrecadar+mento2) v arrecadação.

palavra:arrecadar 
divisão:ar.re.ca.dar 
descrição:(a1+recadar) vtd 1 pôr em lugar seguro: arrecademos esse dinheiro antes que o percamos. vtd 2 cobrar, receber: arrecadar impostos, aluguéis. vtd 3 tomar posse de: até o natal arrecadaremos nosso apartamento. vtd 4 recolher: arrecade a roupa dos varais, que a chuva não demora. vtd 5 pôr em custódia, segurança: a polícia arrecadou o tarado, antes que fosse linchado pelo povo. vint 6 conseguir algo que se desejava: custou, mas arrecadamos.

palavra:arrecádea 
divisão:ar.re.cá.dea 
descrição:sf (ár al-akrat) v arrecada.

palavra:arrecamar 
divisão:ar.re.ca.mar 
descrição:(a1+recamar) vtd ornamentar muito; recamar, revestir.

palavra:arreçanhal 
divisão:ar.re.ça.nhal 
descrição:sm (arreçã+al3) v arçanhal.

palavra:arrecear 
divisão:ar.re.ce.ar 
descrição:(a1+recear) vtd e vpr recear(-se), temer(-se), ter receio de.

palavra:arreceio 
divisão:ar.re.cei.o 
descrição:sm (a1+receio) v receio.

palavra:arrecife 
divisão:ar.re.ci.fe 
descrição:sm (ár ar-rasîf) o mesmo que recife.

palavra:arrecolher 
divisão:ar.re.co.lher 
descrição:(a1+recolher) pop o mesmo que recolher.

palavra:arrecova 
divisão:ar.re.co.va 
descrição:sf (a1+recova) 1 malas e pacotes, transportados por quem viaja. 2 bagagem, carga.

palavra:arrecto 
divisão:ar.rec.to 
descrição:adj (lat arrectum) teso, ereto.

palavra:arrecua 
divisão:ar.re.cu.a 
descrição:sf (a1+recua) o mesmo que recua (somente na locução adverbial às arrecuas: que anda para trás, recuando).

palavra:arreda! 
divisão:ar.re.da! 
descrição:interj (de arredar) exprime aversão ou repulsa e equivale a fora!, para trás!

palavra:arredado 
divisão:ar.re.da.do 
descrição:adj (part de arredar) afastado, desviado, removido para trás.

palavra:arredagem 
divisão:ar.re.da.gem 
descrição:sf (arredar+agem) em prestidigitação, ato de desviar uma carta do baralho.

palavra:arredamento 
divisão:ar.re.da.men.to 
descrição:sm (arredar+mento2) ação de arredar.

palavra:arredar 
divisão:ar.re.dar 
descrição:(lat *ad retare) vtd 1 afastar, desviar: arredar a cadeira. vtd e vpr 2 remover(-se) para trás. vint e vpr 3 afastar-se, apartar-se, pôr-se longe: vamos arredar, que é melhor. arredem-se depressa, pois vai haver uma explosão. antôn: aproximar. arredar o pé: despegar-se de um lugar.

palavra:arredável 
divisão:ar.re.dá.vel 
descrição:adj m+f (arredar+vel) que se pode arredar.

palavra:arre-diabo 
divisão:ar.re-di.a.bo 
descrição:sm bot o mesmo que cansanção-de-leite. pl: arre-diabos.

palavra:arredio 
divisão:ar.re.di.o 
descrição:adj (lat errativu) 1 que anda por longe do lugar aonde costumava ir ou da companhia que tinha. 2 que se afasta do trato social. 3 apartado, arredado. 4 tresmalhado.

palavra:arredoar 
divisão:ar.re.do.ar 
descrição:vtd (a1+redo(ndo)+ar2) aparar, dando forma redonda.

palavra:arredoiça 
divisão:ar.re.doi.ça 
descrição:sf (a1+redoiça) o mesmo que redoiça ou retouça.

palavra:arredondado 
divisão:ar.re.don.da.do 
descrição:adj (part de arredondar) 1 de forma algo redonda ou circular: folha arredondada. 2 curvo, obtuso, rombo: canto arredondado.

palavra:arredondamento 
divisão:ar.re.don.da.men.to 
descrição:sm (arredondar+mento2) ação de arredondar.

palavra:arredondar 
divisão:ar.re.don.dar 
descrição:(a1+redondo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) redondo, dar forma de círculo a: arredondar a massa. os contornos arredondaram-se. vtd 2 tornar curvo, obtuso, rombo, o que estava agudo: arredondar os cantos, as arestas. vtd 3 exprimir por número redondo, cortando os quebrados; tornar em número redondo, cortando a fração: arredondar a conta. vtd 4 dar aspecto convexo a: arredondar os beiços. vpr 5 tornar-se saliente: "arredondam-se maiores os contornos das costas" (e. da cunha) vtd e vpr 6 tornar(-se) harmônico: arredondar(-se) a frase, o período.

palavra:arredor
divisão:ar.re.dor1
descrição:adv (a1+redor) ao redor, em redor, em volta de.

palavra:arredor
divisão:ar.re.dor2
descrição:adj (de arredor1) circunvizinho.

palavra:arredor
divisão:ar.re.dor3
descrição:sm (de arredor1) 1 terreno circunvizinho. 2 v arrabalde.

palavra:arredrar 
divisão:ar.re.drar 
descrição:(a1+redrar) o mesmo que redrar.

palavra:arreeirada 
divisão:ar.re.ei.ra.da 
descrição:sf (arreeiro+ada1) 1 ação ou palavra indecorosa, própria de arreeiro. 2 grupo de arreeiros.

palavra:arreeirado 
divisão:ar.re.ei.ra.do 
descrição:adj (arreeiro+ado3) que tem maneiras de arreeiro.

palavra:arreeirático 
divisão:ar.re.ei.rá.ti.co 
descrição:adj (arreeiro+ático) que é peculiar a arreeiro.

palavra:arreeiro 
divisão:ar.re.ei.ro 
descrição:sm (arreio+eiro) 1 almocreve, azemel, recoveiro. 2 alquilador. 3 sujeito sem educação, que usa palavras indecentes ou insultantes. var: arrocheiro.

palavra:arrefanhar 
divisão:ar.re.fa.nhar 
descrição:vtd tirar com violência das mãos de outrem; arrancar.

palavra:arrefeçado 
divisão:ar.re.fe.ça.do 
descrição:adj (part de arrefeçar) v aviltado.

palavra:arrefeçar 
divisão:ar.re.fe.çar 
descrição:(a1+refece+ar2) vtd 1 tornar vil. 2 vender muito barato.

palavra:arrefecedor 
divisão:ar.re.fe.ce.dor 
descrição:adj+sm (arrefecer+dor2) que, ou o que faz arrefecer.

palavra:arrefecer 
divisão:ar.re.fe.cer 
descrição:(a1+lat refrigescere) vtd 1 abaixar a temperatura de; fazer esfriar. vint e vpr 2 esfriar, tornar-se frio: a febre arrefeceu. arrefeceu-se-lhe o entusiasmo. vtd 3 refrescar: arrefecer a cabeça. vtd 4 moderar: arrefecer o entusiasmo, o fervor, o zelo. vint 5 espairecer: sentou-se para arrefecer. vti e vint 6 desalentar, desanimar, entibiar: arrefeceu no interesse com que antes estudava música. o seu entusiasmo arrefeceu logo. antôn: aquecer, animar, estimular, excitar. var: arrefentar.

palavra:arrefecido 
divisão:ar.re.fe.ci.do 
descrição:adj (part de arrefecer) que se arrefeceu; esfriado.

palavra:arrefecimento 
divisão:ar.re.fe.ci.men.to 
descrição:sm (arrefecer+mento2) 1 ação de arrefecer; esfriamento. 2 estado de coisa arrefecida.

palavra:arrefentado 
divisão:ar.re.fen.ta.do 
descrição:adj (part de arrefentar) um pouco frio; arrefecido.

palavra:arrefentar 
divisão:ar.re.fen.tar 
descrição:(a1+lat refrigescentia+ar2) v arrefecer.

palavra:arreflexia 
divisão:ar.re.fle.xi.a 
descrição:sf (a4+reflexo+ia1) falta de reflexos.

palavra:arregaçada 
divisão:ar.re.ga.ça.da 
descrição:sf (arregaçar+ada1) 1 quantidade que o regaço pode comportar. 2 grande quantidade.

palavra:arregaçado 
divisão:ar.re.ga.ça.do 
descrição:adj (part de arregaçar) 1 que se arregaçou. 2 puxado, enrolado para cima. 3 levantado. de manga arregaçada: empenhosamente.

palavra:arregaçamento 
divisão:ar.re.ga.ça.men.to 
descrição:sm (arregaçar+mento2) 1 ação ou efeito de arregaçar. 2 bot cicatrização da ferida de uma árvore por formação de neoplasma nas bordas, o qual, no caso de cicatrização perfeita, acaba por cobrir completamente a superfície lesada.

palavra:arregaçar 
divisão:ar.re.ga.çar 
descrição:(a1+regaço+ar2) vtd 1 juntar, puxar, fazendo regaço. vtd 2 puxar para cima ou para trás; enrolar para cima (calça, mangas, saias etc.). vtd 3 colher a parte do vestuário que cobre (uma parte do corpo). vint 4 ir para cima ou para trás (parte do vestuário). vtd e vpr 5 levantar(-se), enrolando ou enrugando: arregaçar (ou arregaçarem-se) as pálpebras, os lábios. vint 6 elevar (o solípede) os membros anteriores. var: arregambiar.

palavra:arregaço 
divisão:ar.re.ga.ço 
descrição:sm (de arregaçar) 1 estado do que está arregaçado. 2 conflito. 3 carão, repreensão.

palavra:arregalado 
divisão:ar.re.ga.la.do 
descrição:adj (part de arregalar) 1 muito aberto; esbugalhado. 2 satisfeito plenamente.

palavra:arregalar 
divisão:ar.re.ga.lar 
descrição:(a1+regalar) vtd 1 abrir muito (os olhos) por espanto ou satisfação. vpr 2 fruir plenamente: arregalou-se com o doce.

palavra:arregambiar 
divisão:ar.re.gam.bi.ar 
descrição:v arregaçar.

palavra:arreganhada 
divisão:ar.re.ga.nha.da 
descrição:sf (de arreganhar) ictiol 1 designação de vários peixes da família dos esqualos. 2 peixe plagióstomo.

palavra:arreganhado 
divisão:ar.re.ga.nha.do 
descrição:adj (part de arreganhar) 1 que arreganha os dentes por qualquer motivo. 2 reg (sul) diz-se do animal que, em dia de grande calor, após marcha excessiva, tendo bebido pouco, ou por sede excessiva em viagem longa (bois embarcados, por exemplo), é acometido de uma espécie de espasmo que se caracteriza pela contração dos belfos e das narinas.

palavra:arreganhamento 
divisão:ar.re.ga.nha.men.to 
descrição:sm (arreganhar+mento2) 1 ação ou resultado de arreganhar. 2 ch excitação erótica.

palavra:arreganhar 
divisão:ar.re.ga.nhar 
descrição:(a1+lat vulg *recaniare) vtd 1 mostrar (os dentes), abrindo os lábios com expressão de cólera ou riso. vint 2 abrir fendas, arregoar, gretar (diz-se principalmente dos frutos que, de maduros, se abrem e mostram as sementes). vpr 3 chacotear, escarnecer. vint 4 cerrar os queixos, distender as ventas e ficar com o coração batendo acelerado (diz-se do animal arreganhado, acepção 2). arreganhar a taxa: mostrar os dentes, rir-se; dizer gracejos.

palavra:arreganho 
divisão:ar.re.ga.nho 
descrição:sm (de arreganhar) 1 ação de arreganhar. 2 abrimento da boca, mostrando os dentes, como faz o cão, o tigre etc. 3 gesto ou semblante ameaçador ou de desafio. 4 altivez. 5 intrepidez. a. militar: aspecto que denota intrepidez, ar marcial.

palavra:arregenerativo 
divisão:ar.re.ge.ne.ra.ti.vo 
descrição:adj (a1+regenerativo) med 1 caracterizado pela ausência de regeneração após doença ou lesão. 2 diz-se da falta de regeneração dos glóbulos vermelhos do sangue na anemia aplástica.

palavra:arregimentação 
divisão:ar.re.gi.men.ta.ção 
descrição:sf (arregimentar+ção) ação de arregimentar.

palavra:arregimentado 
divisão:ar.re.gi.men.ta.do 
descrição:adj (part de arregimentar) 1 que faz parte de um regimento. 2 que está unido como sócio.

palavra:arregimentar 
divisão:ar.re.gi.men.tar 
descrição:(a1+regimento+ar2) vtd e vpr 1 mil alistar(-se) ou reunir(-se) em regimento: arregimentar batalhões. 2 reunir(-se) em bando, partido ou sociedade: arregimentar hostes. as hostes arregimentaram-se.

palavra:arreglar 
divisão:ar.re.glar 
descrição:(espanholismo, usado no rio grande do sul) vtd e vpr 1 combinar(-se), concertar(-se) vtd e vpr 2 arranjar(-se). vtd e vpr 3 pôr(-se) (as coisas) em ordem. vtd 4 ajustar alguma coisa com alguém.

palavra:arreglo 
divisão:ar.re.glo 
descrição:sm (espanholismo, usado no rio grande do sul) 1 ato de arreglar. 2 arranjo, ajuste, combinação.

palavra:arregoado 
divisão:ar.re.go.a.do 
descrição:adj (part de arregoar) 1 cheio de regos ou sulcos. 2 em forma de rego.

palavra:arregoar 
divisão:ar.re.go.ar 
descrição:(a1+rego+ar2) vtd 1 abrir regos em; sulcar. vti 2 tomar a forma de rego: o sangue arregoava no pavimento do quartel. vint 3 gretar, rachar de maduro (diz-se das frutas): os frutos sazonaram e arregoaram.

palavra:arreia 
divisão:ar.rei.a 
descrição:sf (a1+relha) parte terminal em forma de segmento de círculo das rodas cheias dos carros de bois.

palavra:arreia 
divisão:ar.rei.a 
descrição:(éi) sf (a1+reia) med supressão de um fluxo.

palavra:arreigada 
divisão:ar.rei.ga.da 
descrição:sf (part de arreigar, no fem) v arraigada.

palavra:arreigado 
divisão:ar.rei.ga.do 
descrição:adj (part de arreigar) v arraigado.

palavra:arreigar 
divisão:ar.rei.gar 
descrição:(a1+lat radicare) v arraigar.

palavra:arreio 
divisão:ar.rei.o 
descrição:sm (de arrear) 1 adorno, atavio, enfeite, ornamento. 2 aeron cinturão de paraquedas. sm pl 1 conjunto das peças com que se arreia o cavalo para montaria. 2 peças com que se preparam os animais de tiro. 3 peça principal do arreamento de montar, que corresponde à que em geral se chama sela. var: arreamento.

palavra:arreitado 
divisão:ar.rei.ta.do 
descrição:adj (part de arreitar) excitado eroticamente.

palavra:arreitamento 
divisão:ar.rei.ta.men.to 
descrição:sm (arreitar+mento2) ação de arreitar, excitação erótica.

palavra:arreitar 
divisão:ar.rei.tar 
descrição:(lat arrectare) vtd provocar apetite venéreo em.

palavra:arrejeitar 
divisão:ar.re.jei.tar 
descrição:(a1+rejeitar) vtd atirar para longe; rejeitar.

palavra:arrelar 
divisão:ar.re.lar 
descrição:vint gír gritar.

palavra:arrelhada 
divisão:ar.re.lha.da 
descrição:sf (a1+relha+ada1) agr instrumento de ferro com que se limpam os arados.

palavra:arrelhador 
divisão:ar.re.lha.dor 
descrição:sm (arrelhar+dor2) agr tira de couro para amarrar o bezerro à perna da vaca, quando esta é ordenhada; arreador.

palavra:arrelhar 
divisão:ar.re.lhar 
descrição:(a1+relho+ar2) vtd agr amarrar com relho ou correia (o bezerro), à perna da vaca, na ordenha.

palavra:arrelia 
divisão:ar.re.li.a 
descrição:sf 1 ato ou efeito de arreliar. 2 mau agouro, mau pressentimento. 3 divertimento, pagodeira.

palavra:arreliação 
divisão:ar.re.li.a.ção 
descrição:sf (arreliar+ção) 1 ato de arreliar. 2 implicância.

palavra:arreliado 
divisão:ar.re.li.a.do 
descrição:adj (part de arreliar) em que há arrelia.

palavra:arreliador 
divisão:ar.re.li.a.dor 
descrição:adj+sm (arreliar+dor2) que, ou o que arrelia.

palavra:arreliante 
divisão:ar.re.li.an.te 
descrição:adj m+f (de arreliar) que promove arrelia.

palavra:arreliar 
divisão:ar.re.li.ar 
descrição:(arrelia+ar2) vtd 1 causar arrelia a. vpr 2 tornar-se impaciente.

palavra:arrelica 
divisão:ar.re.li.ca 
descrição:sf (a1+relíquia) pop v arrelíquia (relíquia).

palavra:arreliento 
divisão:ar.re.li.en.to 
descrição:adj (arrelia+ento) 1 que causa arrelia. 2 implicante, provocante, arrelioso.

palavra:arreligioso 
divisão:ar.re.li.gi.o.so 
descrição:adj (a4+religioso) 1 que não professa uma religião. 2 que não se interessa por nenhuma religião; que é neutro em assuntos religiosos.

palavra:arrelioso 
divisão:ar.re.li.o.so 
descrição:adj (arrelia+oso) v arreliento.

palavra:arrelique 
divisão:ar.re.li.que 
descrição:sm (a1+relique) bot nome de certa planta (vicia angustifolia).

palavra:arrelíquia 
divisão:ar.re.lí.quia 
descrição:sf (a1+relíquia) o mesmo que relíquia.

palavra:arrelvado 
divisão:ar.rel.va.do 
descrição:adj (part de arrelvar) 1 em que há relva; relvado. 2 coberto de relva ou de flores.

palavra:arrelvar 
divisão:ar.rel.var 
descrição:(a1+relva+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) de relva ou plantá-la; enrelvar(-se); relvar(-se).

palavra:arremangado 
divisão:ar.re.man.ga.do 
descrição:adj (part de arremangar) 1 de mangas arregaçadas. 2 com a boca da calça ou punho da bombacha arregaçados.

palavra:arremangar 
divisão:ar.re.man.gar 
descrição:(a1+re+manga+ar2) vint e vpr 1 arregaçar as mangas. 2 fazer que vai atacar. 3 simular que trabalha.

palavra:arremansado 
divisão:ar.re.man.sa.do 
descrição:adj (part de arremansar) em que se estabeleceu remanso; remansado.

palavra:arremansar 
divisão:ar.re.man.sar 
descrição:(a1+remanso+ar2) vpr ficar em remanso (diz-se dos rios e riachos).

palavra:arrematação 
divisão:ar.re.ma.ta.ção 
descrição:sf (arrematar+ção) 1 ação de arrematar. 2 venda, adjudicação ou compra em leilão.

palavra:arrematado 
divisão:ar.re.ma.ta.do 
descrição:adj (part de arrematar) 1 adquirido ou adjudicado em leilão. 2 diz-se do acabamento, ou do ornato final de uma obra. 3 reg (sul) cansado, esfalfado, exausto. sm reg (sul) parte final da raia à qual o parelheiro já chega fatigado, acabando as forças.

palavra:arrematador 
divisão:ar.re.ma.ta.dor 
descrição:adj+sm (arrematar+dor2) que, ou o que arremata. var: arrematante.

palavra:arrematante 
divisão:ar.re.ma.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de arrematar) v arrematador.

palavra:arrematar
divisão:ar.re.ma.tar1
descrição:(a1+rematar) vtd 1 adquirir ou adjudicar em leilão. vtd 2 comprar ou tomar de arrendamento em leilão ou almoeda. vint 3 dar por vendida a coisa que se pôs em leilão ou almoeda.

palavra:arrematar
divisão:ar.re.ma.tar2
descrição:(a1+remate+ar2) vtd 1 acabar, terminar; rematar: arrematar um discurso. vtd 2 fazer remate de pontos em (costura): arrematar um vestido. vtd 3 ligar em nó (o cabelo). vtd 4 carpir (o milho) pela segunda vez. vtd 5 dar o retoque final a. vint 6 no futebol, terminar uma série de jogadas, atirando a bola com intuito de marcar ponto.

palavra:arremate
divisão:ar.re.ma.te1
descrição:sm (de arrematar1) feira de animais, onde se fazem transações de compra e venda.

palavra:arremate
divisão:ar.re.ma.te2
descrição:sm (de arrematar2) ação de arrematar; remate.

palavra:arremedado 
divisão:ar.re.me.da.do 
descrição:adj (part de arremedar) feito à imitação de alguma pessoa, animal ou coisa; contrafeito, macaqueado.

palavra:arremedador 
divisão:ar.re.me.da.dor 
descrição:adj+sm (arremedar+dor2) que, ou o que arremeda.

palavra:arremedar 
divisão:ar.re.me.dar 
descrição:(a1+remedar) vtd 1 imitar grotescamente. 2 contrafazer, reproduzir imitando. 3 assemelhar. 4 falar mal (um idioma).

palavra:arremedilho 
divisão:ar.re.me.di.lho 
descrição:sm (arremedo+ilho) 1 diminutivo de arremedo. 2 arremedo ridículo.

palavra:arremedo 
divisão:ar.re.me.do 
descrição:(mê) sm (de arremedar) 1 ação de arremedar. 2 cópia, imitação. 3 mostras, aparência.

palavra:arremenicar 
divisão:ar.re.me.ni.car 
descrição:(a1+remenicar) o mesmo que remenicar.

palavra:arremesquinhos 
divisão:ar.re.mes.qui.nhos 
descrição:sm pl v arrebiques.

palavra:arremessado 
divisão:ar.re.mes.sa.do 
descrição:adj (part de arremessar) 1 lançado de arremesso. 2 impetuoso, violento. 3 inconsiderado, precipitado. 4 diz-se de cavalo que o cavaleiro lança a toda brida.

palavra:arremessador 
divisão:ar.re.mes.sa.dor 
descrição:adj+sm (arremessar+dor2) que, ou o que arremessa.

palavra:arremessamento 
divisão:ar.re.mes.sa.men.to 
descrição:sm (arremessar+mento2) v arremesso.

palavra:arremessão 
divisão:ar.re.mes.são 
descrição:sm (arremessar+ão2) 1 impulso de arremessar. 2 o que se arremessa. 3 arma que se arremessa como dardo, lança, zagaia etc.

palavra:arremessar 
divisão:ar.re.mes.sar 
descrição:(a1+remessar) vtd 1 arrojar, lançar com ímpeto. vpr 2 arrojar-se, atirar-se com força. vtd 3 repelir. vpr 4 correr ou avançar com precipitação. vpr 5 acometer, arremeter, investir. vpr 6 abalançar-se, atrever-se, aventurar-se, expor-se. vtd 7 fazer (o cavalo) partir com ímpeto. vtd 8 induzir.

palavra:arremesso 
divisão:ar.re.mes.so 
descrição:(mê) sm (de arremessar) 1 ação ou resultado de arremessar. 2 arma ou qualquer coisa que se atira. 3 investida. 4 ameaça. 5 movimento de repulsa. 6 qualidade de quem é temerário. 7 excesso em uma ação. sm pl aparências, mostras; assomos, rasgos. a. lateral: ato de repor com as duas mãos a bola em jogo após ter saído por uma das linhas laterais, no futebol. var: arremessamento.

palavra:arremetedor 
divisão:ar.re.me.te.dor 
descrição:adj+sm (arremeter+dor2) que, ou o que arremete.

palavra:arremetedura 
divisão:ar.re.me.te.du.ra 
descrição:sf (arremeter+dura1) v arremetida.

palavra:arremetente 
divisão:ar.re.me.ten.te 
descrição:adj e s m+f (de arremeter) v arremetedor.

palavra:arremeter 
divisão:ar.re.me.ter 
descrição:(a1+lat remittere) vti e vint 1 acometer, assaltar ou atacar com fúria ou ímpeto; investir: açulado, arremeteu ao bando. arremeteu contra o adversário. a polícia arremeteu sobre os turbulentos. a multidão arremetia, praguejando estrepitosamente. vti e vint 2 avançar com ímpeto ou com ar ameaçador. vti 3 entrar impetuosamente: os caçadores arremeteram pelo bosque. vti 4 afrontar: os sofistas arremeteram com os cristãos. vti 5 arrojar-se com presteza para lançar mão de alguma coisa: iminente o naufrágio, arremeteram aos botes. vti e vint 6 abalançar-se a fazer ação árdua ou perigosa: intrépido, arremetera pela toca da fera adentro. corajosamente arremeteu, enfrentando o perigo. vtd 7 açular, incitar (um animal) para sair com ímpeto ou fúria: assim que me viu, arremeteu o cavalo.

palavra:arremetida 
divisão:ar.re.me.ti.da 
descrição:sf (part de arremeter, no fem) 1 ação de arremeter; ataque, irrupção, arremetedura, arremetimento. 2 impulso.

palavra:arremetimento 
divisão:ar.re.me.ti.men.to 
descrição:sm (arremeter+mento2) v arremetida.

palavra:arreminação 
divisão:ar.re.mi.na.ção 
descrição:sf (arreminar+ção) ação de arreminar-se.

palavra:arreminado 
divisão:ar.re.mi.na.do 
descrição:adj (part de arreminar) pop 1 irado, zangado. 2 recalcitrante. 3 de cara feia.

palavra:arreminar 
divisão:ar.re.mi.nar 
descrição:(a1+re+lat minari) vpr pop tornar-se irado; negar-se com mau humor.

palavra:arrenal 
divisão:ar.re.nal 
descrição:sm (gr árrhen+al3) farm preparado em que entra arsênico.

palavra:arrendação 
divisão:ar.ren.da.ção 
descrição:sf (arrendar+ção) v arrendamento.

palavra:arrendado
divisão:ar.ren.da.do1
descrição:adj (part de arrendar1) 1 dado ou tomado de arrendamento. 2 que paga renda anual. 3 que tem boas rendas.

palavra:arrendado
divisão:ar.ren.da.do2
descrição:adj (part de arrendar2) 1 que imita a renda. 2 ornado de rendas. sm pl ornatos parecidos com renda. arquit ornamentos miúdos e delicados.

palavra:arrendado
divisão:ar.ren.da.do3
descrição:adj (a1+cast rienda, rédea+ado3) 1 aplica-se ao cavalo que, estando dócil ao bocal, está pronto para receber o freio. 2 enfrenado (diz-se do animal). 3 comedido (diz-se do homem).

palavra:arrendado
divisão:ar.ren.da.do4
descrição:adj (part de arrendar4) agr cavado à roda do pé (diz-se das vinhas, milhos etc.).

palavra:arrendador 
divisão:ar.ren.da.dor 
descrição:adj+sm (arrendar+dor2) que, ou o que arrenda.

palavra:arrendamento 
divisão:ar.ren.da.men.to 
descrição:sm (arrendar+mento2) 1 ato de arrendar. 2 contrato pelo qual uma pessoa cede a outra, por prazo certo e renda convencionada, o uso e gozo de coisa infungível: prédio urbano ou rústico, veículo etc. 3 o preço por que se arrenda. var: arrendação.

palavra:arrendar
divisão:ar.ren.dar1
descrição:(a1+renda1+ar2) vtd 1 dar em arrendamento: arrendar uma fazenda. arrendou o escritório a um colega. 2 tomar em arrendamento: arrendou a casa onde estabeleceu a clínica. arrendou do pai a fazenda onde vive com a família.

palavra:arrendar
divisão:ar.ren.dar2
descrição:(a1+renda2+ar2) vtd 1 dar a forma de renda a. 2 guarnecer com rendas; rendilhar.

palavra:arrendar
divisão:ar.ren.dar3
descrição:(a1+cast rienda, rédea+ar2) vtd o mesmo que enfrear, acepção 1.

palavra:arrendar
divisão:ar.ren.dar4
descrição:(arrenda+ar2) vtd cavar segunda vez (vinhas ou milharais), para tirar a erva.

palavra:arrendatário 
divisão:ar.ren.da.tá.rio 
descrição:sm (arrendar+ário) o que toma em arrendamento alguma coisa; rendeiro. antôn: arrendador.

palavra:arrendável 
divisão:ar.ren.dá.vel 
descrição:adj m+f (arrendar+vel) que pode ser arrendado.

palavra:arrendilhado 
divisão:ar.ren.di.lha.do 
descrição:adj (a1+rendilhado) o mesmo que rendilhado.

palavra:arrenegação 
divisão:ar.re.ne.ga.ção 
descrição:sf (arrenegar+ção) 1 ação de arrenegar. 2 apostasia. 3 enfado. 4 zanga.

palavra:arrenegada 
divisão:ar.re.ne.ga.da 
descrição:sf (arrenegar+ada1) 1 certo jogo de cartas, também chamado zanga. 2 arbusto cujas folhas são usadas como cáustico.

palavra:arrenegado
divisão:ar.re.ne.ga.do1
descrição:adj (part de arrenegar) 1 que arrenegou da religião cristã. 2 traidor. 3 irritado, zangado. 4 ansioso. 5 com violento desgosto por algo: ficou arrenegado com a multa.

palavra:arrenegado
divisão:ar.re.ne.ga.do2
descrição:sm (part de arrenegar) 1 o que arrenegou da religião cristã. 2 rebelde contra a pátria. 3 diabo, demônio.

palavra:arrenegador 
divisão:ar.re.ne.ga.dor 
descrição:sm (arrenegar+dor2) indivíduo que arrenega.

palavra:arrenegar 
divisão:ar.re.ne.gar 
descrição:(a1+renegar) vtd 1 renegar, renunciar. vtd, vti e vint 2 ter aversão a: arrenegar a política. arrenegou(-se) daquele fanatismo. vtd 3 lançar maldição em. vtd 4 esconjurar. vti 5 abrenunciar. vpr 6 tornar-se irado. vtd 7 desgostar de algo, com intensidade: arrenegou o banco duro do trem.

palavra:arrenego 
divisão:ar.re.ne.go 
descrição:(nê) sm (de arrenegar) ação ou efeito de arrenegar.

palavra:arrengar 
divisão:ar.ren.gar 
descrição:vint (de arrenegar) rejeitar com desprezo.

palavra:arrenita 
divisão:ar.re.ni.ta 
descrição:sf (gr árrhen, enos+ita3) variedade alterada de fergusonita.

palavra:arrenotocia 
divisão:ar.re.no.to.ci.a 
descrição:sf (gr árrhen, enos+toco+ia1) biol faculdade própria de certos himenópteros (como as abelhas) de porem ovos não fecundados dos quais saem somente machos.

palavra:arrentar 
divisão:ar.ren.tar 
descrição:vint (a1+rente+ar2) dizer bravatas, jactar-se; arrotar, blasonar.

palavra:arreol 
divisão:ar.re.ol 
descrição:sm (a1+reo+ol1) farm princípio ativo da essência de sândalo, que era usado como medicamento contra a blenorragia.

palavra:arrepanhado 
divisão:ar.re.pa.nha.do 
descrição:adj (part de arrepanhar) 1 engelhado, enrugado. 2 arregaçado. 3 arrebatado, tirado. 4 sovina.

palavra:arrepanhar 
divisão:ar.re.pa.nhar 
descrição:(a1+re+panhar) vtd 1 engelhar; fazer dobras ou rugas em. 2 apanhar, recolher. 3 economizar com avareza. 4 arrebatar, tirar com violência. 5 arregaçar. 6 roubar.

palavra:arrepanhia 
divisão:ar.re.pa.nhi.a 
descrição:sf (arrepanhar+ia1) ação de arrepanhar.

palavra:arrepanho 
divisão:ar.re.pa.nho 
descrição:sm (de arrepanhar) 1 ação ou efeito de arrepanhar. 2 gelha, ruga, dobra, refego. 3 perplexidade.

palavra:arrepelação 
divisão:ar.re.pe.la.ção 
descrição:sf (arrepelar+ção) ação ou resultado de arrepelar. var: arrepelada, arrepelamento.

palavra:arrepelada 
divisão:ar.re.pe.la.da 
descrição:sf (fem do part de arrepelar) 1 v arrepelação. 2 luta entre dois indivíduos braço a braço.

palavra:arrepeladela 
divisão:ar.re.pe.la.de.la 
descrição:sf (arrepelar+dela2) v arrepelão.

palavra:arrepelado 
divisão:ar.re.pe.la.do 
descrição:adj (part de arrepelar) que teve os cabelos, penas ou pelos arrepiados ou puxados.

palavra:arrepelador 
divisão:ar.re.pe.la.dor 
descrição:adj+sm (arrepelar+dor2) que, ou o que arrepela.

palavra:arrepelamento 
divisão:ar.re.pe.la.men.to 
descrição:sm (arrepelar+mento2) v arrepelação.

palavra:arrepelante 
divisão:ar.re.pe.lan.te 
descrição:adj m+f (de arrepelar) arrepelador.

palavra:arrepelão 
divisão:ar.re.pe.lão 
descrição:sm (arrepelar+ão2) 1 v arrepelação. 2 encontro violento. 3 empurrão. 4 puxão. var: arrepeladela.

palavra:arrepelar 
divisão:ar.re.pe.lar 
descrição:(a1+repelar) vtd e vpr 1 puxar ou arrancar (pelos, penas, cabelos etc.). vpr 2 lamentar-se. vtd 3 arranhar.

palavra:arrepelo 
divisão:ar.re.pe.lo 
descrição:(pê) sm (de arrepelar) o mesmo que arrepelão.

palavra:arrepender 
divisão:ar.re.pen.der 
descrição:(a1+lat repoenitere) vpr 1 ter mágoa ou pesar dos erros ou faltas cometidas. 2 mudar de opinião, parecer ou propósito. (muito excepcionalmente é este verbo empregado como intransitivo.)

palavra:arrependido
divisão:ar.re.pen.di.do1
descrição:adj (part de arrepender) 1 que se arrependeu. 2 contrito. var (pop): arrepeso.

palavra:arrependido
divisão:ar.re.pen.di.do2
descrição:sm (part de arrepender) bot arbusto ramnáceo.

palavra:arrependimento 
divisão:ar.re.pen.di.men.to 
descrição:sm (arrepender+mento2) 1 ato de arrepender-se; pesar sincero de algum ato ou omissão. 2 contrição. 3 mudança de deliberação. 4 desistência de coisa feita ou empreendida. 5 pint emendas feitas em quadro já colorido.

palavra:arrepeso 
divisão:ar.re.pe.so 
descrição:adj (de arrepender, part -penso em vez de -pendido por etimilogia popular) pop v arrependido.

palavra:arrepia 
divisão:ar.re.pi.a 
descrição:sf (de arrepiar) 1 música de viola, com que se acompanha certa dança desenvolta. 2 dança lasciva, adequada àquela música.

palavra:arrepia-cabelo 
divisão:ar.re.pi.a-ca.be.lo 
descrição:sm indivíduo áspero e intratável. adv o mesmo que a arrepia-cabelo. a arrepia-cabelo: em sentido contrário ao natural; a contrapelo; a contragosto; contra a vontade.

palavra:arrepiada 
divisão:ar.re.pi.a.da 
descrição:sf (fem do part de arrepiar) 1 reg (goiás) piracanjuba. 2 o mesmo que cutia. 3 no linguajar de pescadores, água de rio ou lagoa que fica ondulada quando venta ou por correr sobre pedras; encrespada.

palavra:arrepiado 
divisão:ar.re.pi.a.do 
descrição:adj (part de arrepiar) 1 levado ao arrepio. 2 que sente arrepio. 3 com as penas ou pelos eriçados. 4 diz-se da ave a que o tiro do caçador arrancou algumas penas, e que, subindo verticalmente, fecha as asas e cai morta. 5 que é irascível, fácil de rebelar-se. sm pl etnol aborígines que habitavam a serra da araponga, em minas gerais, e usavam os cabelos em trunfa, no alto da cabeça.

palavra:arrepiador 
divisão:ar.re.pi.a.dor 
descrição:adj (arrepiar+dor2) que causa calafrios.

palavra:arrepiadura 
divisão:ar.re.pi.a.du.ra 
descrição:sf (arrepiar+dura1) v arrepiamento.

palavra:arrepiamento 
divisão:ar.re.pi.a.men.to 
descrição:sm (arrepiar+mento2) 1 ato ou efeito de arrepiar. 2 estremecimento causado por uma sensação nervosa; calafrio. var: arrepiadura.

palavra:arrepiante 
divisão:ar.re.pi.an.te 
descrição:adj m+f (de arrepiar) que arrepia; arrepiador.

palavra:arrepiar 
divisão:ar.re.pi.ar 
descrição:(lat horripilare) vtd 1 levantar ou encrespar; fazer eriçar (cabelos, pelos etc). vpr 2 levantar-se, eriçar-se, ouriçar-se. vtd e vpr 3 fazer tremer (ou tremer) de frio, horror, medo ou susto. vint 4 causar arrepios: está um vento frio que arrepia. vint 5 tornar-se desabrido: ele, tão calmo e comedido, dessa vez arrepiou. vtd 6 causar horror a; horripilar: o macabro de tais cenas o arrepiou. vtd 7 arregaçar, enrugar: arrepiar as mangas, a saia. arrepiar a testa. vtd 8 abalar, estremecer: o enorme peso arrepiou o soalho. vpr 9 contrair-se: o semblante arrepiou-se de (ou em) cólera. vint 10 tornar a dizer a mesma coisa; repisar: fraco orador, que tanto arrepia! vtd 11 abandonar, desistir: arrepiemos esse projeto. vtd 12 golpear, salgar e preparar para conserva (o peixe). var: arrupiar. arrepiar caminho ou arrepiar carreira: desandar, voltar para trás; desdizer-se.

palavra:arrepiento 
divisão:ar.re.pi.en.to 
descrição:adj (arrepiar+ento) que tem os cabelos arrepiados.

palavra:arrepio 
divisão:ar.re.pi.o 
descrição:sm (de arrepiar) 1 ato ou efeito de arrepiar. 2 direção inversa da que tem o cabelo, o pelo etc. 3 tremulação. 4 calafrio. ao arrepio: a) ao revés; em sentido inverso ao natural; b) contra a vontade. ao arrepio de: ao contrário de; ao revés de.

palavra:arrepolhado 
divisão:ar.re.po.lha.do 
descrição:adj (part de arrepolhar) 1 em forma de repolho. 2 pop baixo e gordo. 3 pop envolvido em muitas roupas.

palavra:arrepolhar 
divisão:ar.re.po.lhar 
descrição:(a1+repolho+ar2) vtd 1 dar configuração de repolho a. vint 2 tomar a forma de repolho.

palavra:arrepsia 
divisão:ar.rep.si.a 
descrição:sf (gr arrhepsía) 1 estado de irresolução em que o espírito não decide entre duas razões opostas e de igual valor. 2 dúvida, hesitação, incerteza, irresolução.

palavra:arrequifado 
divisão:ar.re.qui.fa.do 
descrição:adj (part de arrequifar) adornado com requifes.

palavra:arrequifar 
divisão:ar.re.qui.far 
descrição:(a1+requife+ar2) vtd adornar com requifes.

palavra:arrequife 
divisão:ar.re.qui.fe 
descrição:sm (ár ar-rakhîb) ponta de ferro, na extremidade de uma vara, com que se limpa o algodão.

palavra:arrestado 
divisão:ar.res.ta.do 
descrição:adj (part de arrestar) dir apreendido judicialmente; confiscado, sequestrado. sm dir pessoa contra a qual se faz arresto; o que sofreu arresto.

palavra:arrestando 
divisão:ar.res.tan.do 
descrição:adj (de arrestar) dir que está para sofrer arresto (diz-se dos bens).

palavra:arrestante 
divisão:ar.res.tan.te 
descrição:s m+f (de arrestar) quem requer arresto.

palavra:arrestar 
divisão:ar.res.tar 
descrição:(lat ad+restare) vtd 1 dir fazer arresto em; sequestrar. 2 confiscar. 3 apenar.

palavra:arresto 
divisão:ar.res.to 
descrição:sm (de arrestar) dir 1 apreensão judicial da coisa sobre que se litiga ou de bens suficientes para garantir a solução da dívida, até decidir-se definitivamente a ação já pendente ou ainda a ser proposta. 2 v embargo, acepção 3.

palavra:arretado 
divisão:ar.re.ta.do 
descrição:adj (part de arretar) reg (nordeste) belo, grandioso, vistoso.

palavra:arretar 
divisão:ar.re.tar 
descrição:vtd (lat vulg *arreptar) 1 fazer retornar. 2 fazer parar (referindo-se a animais). 3 vender com pacto de retrovenda.

palavra:arreto 
divisão:ar.re.to 
descrição:(ê) sm (de arretar) 1 ação de arretar. 2 muro que sustenta o peso do terreno em declive; botaréu.

palavra:arreumático 
divisão:ar.reu.má.ti.co 
descrição:adj (a4+reumático) que não sofre de reumatismo.

palavra:arrevesado 
divisão:ar.re.ve.sa.do 
descrição:adj (part de arrevesar) 1 feito ao revés. 2 que não é direito. 3 ininteligível, intricado, obscuro. 4 difícil de pronunciar.

palavra:arrevesamento 
divisão:ar.re.ve.sa.men.to 
descrição:sm (arrevesar+mento2) qualidade do que é obscuro.

palavra:arrevesar 
divisão:ar.re.ve.sar 
descrição:vtd (a1+revés+ar2) 1 colocar ao revés. 2 tornar confuso ou obscuro. 3 dar sentido contrário a. 4 revolver. 5 arrevessar.

palavra:arrevessado 
divisão:ar.re.ves.sa.do 
descrição:adj (part de arrevessar) 1 v arrevesado. 2 v vomitado. sm 1 o que se vomitou. 2 vida desregrada que se levou.

palavra:arrevessar 
divisão:ar.re.ves.sar 
descrição:(a1+lat reversu+ar2) vtd 1 vomitar. vint 2 tornar-se revolto (o mar). vtd 3 v arrevesar.

palavra:arrevesso 
divisão:ar.re.ves.so 
descrição:(vê) adj (part irr de arrevessar) v arrevessado.

palavra:arriação 
divisão:ar.ri.a.ção 
descrição:sf (arriar+ção) ato ou operação de arriar.

palavra:arriada 
divisão:ar.ri.a.da 
descrição:sf (fem do part de arriar) assalto, depredação, saque.

palavra:arriado 
divisão:ar.ri.a.do 
descrição:adj (part de arriar) diz-se do galo que, na ocasião da rinha, por ferido ou cansado, não mais podendo manter-se de pé, sustenta-se apoiando a cabeça no solo.

palavra:arriador 
divisão:ar.ri.a.dor 
descrição:sm (arriar+dor2) 1 aquele que arria. 2 v arrieiro.

palavra:arriamento 
divisão:ar.ri.a.men.to 
descrição:sm (arriar+mento2) 1 abaixamento, desmoronamento. 2 cansaço, derreamento. 3 desistência.

palavra:arriar 
divisão:ar.ri.ar 
descrição:(cast arriar) vtd 1 náut soltar aos poucos (cabo, linha, rede). vtd 2 baixar, pôr no chão (objeto muito pesado): arriar um fardo. vtd 3 depor: arriar armas. vint 4 carp ceder, abaixar: o tablado arriou. 5 afrouxar, desalentar: após tanto esforço, tinha de arriar. antôn (acepção 2): suspender.arriar bandeira: abaixá-la em sinal de submissão. arriar o topete, pop: dar-se por vencido.

palavra:arriaria 
divisão:ar.ri.a.ri.a 
descrição:sf (arre+aria) profissão de arrieiro.

palavra:arriasso 
divisão:ar.ri.as.so 
descrição:sm fundo em que há muito peixe.

palavra:arriata 
divisão:ar.ri.a.ta 
descrição:sf (de arreatar) v arreata.

palavra:arriaz 
divisão:ar.ri.az 
descrição:sm (arreio+az) v arreaz.

palavra:arriba
divisão:ar.ri.ba1
descrição:sf (lat ad+ripa) 1 margem elevada de rio; riba. 2 lugar pedregoso à beira-mar.

palavra:arriba
divisão:ar.ri.ba2
descrição:adv (lat ad+ripa) 1 acima, para cima, para lugar elevado. 2 adiante, para diante. arriba de: acima de.

palavra:arriba!
divisão:ar.ri.ba!3
descrição:interj (de arriba2) 1 acima! 2 voz de comando para fazer arribar o navio. 3 ordem de montar, dada ao domador, por quem segura o animal.

palavra:arribação 
divisão:ar.ri.ba.ção 
descrição:sf (arribar+ção) 1 ato ou efeito de arribar. 2 migração de animais em busca de melhores condições biológicas. 3 convalescença. 4 comida feita de feijão, arroz e pombas-de-arribação secas. aves de arribação: a) as que migram em busca de condições mais favoráveis às suas características biológicas; b) forasteiros que não se demoram no país onde buscam meios de vida.

palavra:arriba-coelha 
divisão:ar.ri.ba-co.e.lha 
descrição:sf ornit nome popular da gallinula chlorops galeata, ave da família dos ralídeos, também conhecida pelas denominações de franga-do-rio, galinha-dágua, galinha-do-rio, rabicoelha, rabila. pl: arriba-coelhas.

palavra:arribada 
divisão:ar.ri.ba.da 
descrição:sf (de arribar) 1 náut entrada de uma embarcação em porto que não é de seu destino nem de sua escala ou retorno. 2 rebanho disparado. 3 reg (sul) operação de procura de animais ficados em viagem; os animais ficados; o conjunto do arribador e dos animais: joão, faça a arribada, que hoje é seu dia; se for grande a arribada, peça ajuda a fulano. passou aqui uma arribada: uns boiadeiros com as reses escapadas. 4 reg (sul) canto inicial e sem letras que o cantador de cururu faz antes do canto de desafio; faz parte do cerimonial do início dessa dança religiosa. a. forçada, náut: a que é feita por motivo imperioso, como temporal, desarranjo nas máquinas etc.

palavra:arriba de 
divisão:ar.ri.ba de 
descrição:loc prep acima de.

palavra:arribadeiro 
divisão:ar.ri.ba.dei.ro 
descrição:sm (arribar+deiro) corda que se iça do mar para a terra, depois de lançada a rede de arrastar.

palavra:arribadiço 
divisão:ar.ri.ba.di.ço 
descrição:adj (arribar+diço) 1 diz-se da ave de arribação. 2 adventício, estrangeiro, vindiço.

palavra:arribado 
divisão:ar.ri.ba.do 
descrição:adj (part de arribar) 1 náut acolhido a um porto. 2 chegado. 3 restabelecido. 4 esgueinado. 5 trazido em arribada, acepção 3.

palavra:arribador 
divisão:ar.ri.ba.dor 
descrição:sm (arribar+dor2) quem volta em arribada, acepção 3.

palavra:arribana 
divisão:ar.ri.ba.na 
descrição:sf 1 choupana, palhoça. 2 choupana onde se recolhe o gado.

palavra:arribanceirado 
divisão:ar.ri.ban.cei.ra.do 
descrição:adj (a1+ribanceira+ado3) que tem ribanceiras.

palavra:arribar 
divisão:ar.ri.bar 
descrição:(lat arripare) vti e vint 1 náut dirigir-se ou chegar a embarcação ao porto de mandado ou, em virtude de temporal ou qualquer outro risco, a outro porto a que não se destinava: arribar ao porto. ali chegando, a escuna arribou. vint 2 náut girar um navio de barlavento para sotavento. vti 3 náut virar ou voltar a embarcação para chegar a alguma parte. vti e vint 4 subir ou chegar ao cimo de algum lugar. vti 5 chegar a algum lugar, mesmo que seja por terra e sem subir: arribaram ao povoado. vti 6 exceder: arribou de duzentos reais o preço deste sobre aquele. vtd 7 erguer, levantar: ajude-me a arribar este peso. vti e vint 8 sair ou ausentar-se sem licença: espertamente, o garoto arribou da aula. vendo a situação complicar-se, eles arribaram. vint 9 abandonar o posto, fugir. vti 10 não prosseguir em alguma coisa: arribar num empreendimento. vint 11 melhorar de fortuna: com uma herançazinha a gente arribaria. vti e vint 12 convalescer, restabelecer-se: arribar de uma gripe. com uma semana à beira-mar o doente arribará. vint 13 estourar para trás (a tropa). vtd 14 fazer arribada de, acepção 3.

palavra:arribe 
divisão:ar.ri.be 
descrição:sm (de arribar) 1 ação de arribar. 2 chegada. 3 importação.

palavra:arriboflavinose 
divisão:ar.ri.bo.fla.vi.no.se 
descrição:sf (a1+riboflavina+ose) fisiol deficiência acentuada e prolongada de riboflavina na dieta, cujas consequências são lesões nos ângulos da boca, nos lábios e ao redor do nariz e dos olhos, dermatite seborreica e sensibilidade à luz, devida a alterações na córnea e outras partes do olho.

palavra:arriçado 
divisão:ar.ri.ça.do 
descrição:adj (part de arriçar) 1 preso ou amarrado com cordas. 2 arrepiado, crespado, eriçado.

palavra:arriçar 
divisão:ar.ri.çar 
descrição:(a1+riçar) vtd 1 náut amarrar ou prender com cordas. 2 eriçar, encrespar, arrepiar (o cabelo).

palavra:arridar 
divisão:ar.ri.dar 
descrição:(arrida+ar2) náut 1 atar as arridas aos botões de. 2 segurar com as arridas.

palavra:arridas 
divisão:ar.ri.das 
descrição:sf pl náut cordões com que se prendem os toldos às bordas dos escaleres.

palavra:arrieira 
divisão:ar.ri.ei.ra 
descrição:sf (fr arrière) vet carbúnculo mortífero, que dá no reto do gado bovino.

palavra:arrieirada 
divisão:ar.ri.ei.ra.da 
descrição:sf (arrieiro+ada1) palavra ou ação própria de arrieiro.

palavra:arrierático 
divisão:ar.ri.e.rá.ti.co 
descrição:adj (arrieiro+ático) próprio de arrieiro.

palavra:arrieirice 
divisão:ar.ri.ei.ri.ce 
descrição:sf (de arrieiro) ação ou expressão indecorosa própria de arrieiro.

palavra:arrieiro 
divisão:ar.ri.ei.ro 
descrição:sm (de arreeiro) 1 v arreeiro. 2 aquele que inspeciona e cura os animais da tropa. 3 náut um dos tripulantes da baleeira. var: arriador.

palavra:arriel 
divisão:ar.ri.el 
descrição:sm (a1+cast riel) 1 barra de prata. 2 argola ou anel de ouro.

palavra:arrife 
divisão:ar.ri.fe 
descrição:sm (ár ar-rîf) recife.

palavra:arrijar 
divisão:ar.ri.jar 
descrição:(a1+rijo+ar2) o mesmo que enrijar.

palavra:arrimadiço 
divisão:ar.ri.ma.di.ço 
descrição:adj (arrimar+diço) 1 que se arrima. 2 que tem o hábito de arrimar-se. 3 que se arrima a outrem por seu interesse particular.

palavra:arrimado 
divisão:ar.ri.ma.do 
descrição:adj (part de arrimar) amparado, encostado.

palavra:arrimador 
divisão:ar.ri.ma.dor 
descrição:sm (arrimar+dor2) aquele que arrima ou põe em rima.

palavra:arrimar 
divisão:ar.ri.mar 
descrição:vtd e vpr (a1+rima3+ar2) 1 apoiar(-se), encostar(-se), escorar(-se): arrimar uma escada. arrimou-a à (ou na) parede. muito idoso, arrimava o corpo numa bengala. arrimaram o veículo contra o muro. arrimar-se em muletas. arrimaram-se pelos cantos do aposento. arrimou-se à (ou contra) a porta. vtd 2 amparar, servir de arrimo a: arrimava os velhos pais. vtd 3 abandonar, pôr de parte: arrimemos as normas de bem viver e vivamos bem. vpr 4 socorrer-se, valer-se de: ele só se arrima aos clássicos portugueses. naquela dificuldade, arrimou-se à igreja.

palavra:arrimo 
divisão:ar.ri.mo 
descrição:sm (de arrimar) 1 amparo, auxílio, encosto, proteção. 2 pessoa que serve de amparo a outra.

palavra:arrinco 
divisão:ar.rin.co 
descrição:adj (a1+rinco) sem nariz. var: arrino.

palavra:arrincoar 
divisão:ar.rin.co.ar 
descrição:(a1+rincão+ar2) vtd e vpr 1 colocar(-se) em rincão. vtd e vpr 2 pôr(-se) em lugar estreito ou sem saída; encurralar(-se). vpr 3 separar-se do convívio social; recolher-se, retirar-se. vint 4 acampar. var: arrinconar.

palavra:arrinconar 
divisão:ar.rin.co.nar 
descrição:(a1+rincão+ar2) v arrincoar.

palavra:arrinencefalia 
divisão:ar.ri.nen.ce.fa.li.a 
descrição:sf (a4+rinencéfalo+ia1) terat falta congênita do rinencéfalo.

palavra:arringaíba 
divisão:ar.rin.ga.í.ba 
descrição:sf bot arbusto das aráceas, de valor medicinal (caladium arborescens).

palavra:arrino 
divisão:ar.ri.no 
descrição:adj v arrinco.

palavra:arrió 
divisão:ar.ri.ó 
descrição:sm v arriós.

palavra:arriol 
divisão:ar.ri.ol 
descrição:sm v arriós.

palavra:arriola 
divisão:ar.ri.o.la 
descrição:sf v arriosca.

palavra:arriós 
divisão:ar.ri.ós 
descrição:sm 1 pedrinha redonda do jogo de alguergue. 2 pelouro de arcabuz. 3 fava amargosa, de casca grossa e cinzenta. var: arrió e arriol.

palavra:arriosca 
divisão:ar.ri.os.ca 
descrição:sf 1 certo jogo de pedrinhas redondas que se colhem na areia à beira dos rios; arriol, arriós. 2 cilada, engano, esparrela, falcatrua, logro. var: arriola.

palavra:arrioste 
divisão:ar.ri.os.te 
descrição:sm 1 cordão. 2 náut cabo ou arame de ancoragem ou retenção; espia2.

palavra:arriota 
divisão:ar.ri.o.ta 
descrição:sf trabalho para a obtenção do látex da seringueira.

palavra:arriscada 
divisão:ar.ris.ca.da 
descrição:sf (de arriscar) aventura muito perigosa.

palavra:arriscado 
divisão:ar.ris.ca.do 
descrição:adj (part de arriscar) 1 que oferece risco. 2 arrojado, temerário.

palavra:arriscar 
divisão:ar.ris.car 
descrição:(a1+risco+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) em risco ou perigo: arriscar a saúde, a vida. vtd e vpr 2 expor(-se) a bom ou mau sucesso, oferecer(-se) ao arbítrio da fortuna; aventurar(-se): seria arriscar a um tempo a saúde e a fazenda. arriscou-se em negócios escusos.

palavra:arrispidado 
divisão:ar.ris.pi.da.do 
descrição:adj (part de arrispidar) 1 áspero, grosseiro, ríspido. 2 enfadado, irritado.

palavra:arrispidar 
divisão:ar.ris.pi.dar 
descrição:(a1+ríspido+ar2) vpr 1 tornar-se ríspido ou intratável. 2 ficar de mau humor.

palavra:arritmia 
divisão:ar.rit.mi.a 
descrição:sf (gr arrhythmía) med falta de regularidade nas pulsações.

palavra:arrítmico 
divisão:ar.rít.mi.co 
descrição:adj (arritmo+ico2) 1 em que há falta de ritmo. 2 med que não tem regularidade nas pulsações.

palavra:arritmo 
divisão:ar.rit.mo 
descrição:sm (gr árrhythmos) 1 falta de ritmo. 2 med irregularidade nas pulsações.

palavra:arritmocinesia 
divisão:ar.rit.mo.ci.ne.si.a 
descrição:sf (arritmo+cinesia) med perturbação da faculdade de executar movimentos sucessivos voluntários de um ritmo determinado.

palavra:arrivismo 
divisão:ar.ri.vis.mo 
descrição:sm (fr arrivisme) gal comportamento de quem procura galgar posições e obter dinheiro, sem atender aos meios.

palavra:arrivista 
divisão:ar.ri.vis.ta 
descrição:s m+f (fr arriviste) 1 pessoa dada ao arrivismo. 2 felizardo. 3 pop paraquedista.

palavra:arrizado 
divisão:ar.ri.za.do 
descrição:adj (part de arrizar) 1 atado com rizes. 2 posto nos rizes.

palavra:arrizar 
divisão:ar.ri.zar 
descrição:(a1+rizes+ar2) vtd náut 1 atar com rizes. 2 colocar nos rizes. 3 amarrar com corda.

palavra:arrizo 
divisão:ar.ri.zo 
descrição:adj (gr árrhizos) 1 sem raiz. 2 bot diz-se dos embriões que não têm radícula aparente.

palavra:arrizoblasto 
divisão:ar.ri.zo.blas.to 
descrição:adj (arrizo+blasto2) bot que não produz radículas na germinação.

palavra:arrizotônico 
divisão:ar.ri.zo.tô.ni.co 
descrição:adj (arrizo+tônico) gram diz-se das palavras cuja sílaba tônica está na terminação ou na desinência e não na raiz.

palavra:arro
divisão:ar.ro1
descrição:sm ant lama, lodo.

palavra:arroaz 
divisão:ar.ro.az 
descrição:sm (a1+lat vulg *rodace) ictiol o mesmo que roaz.

palavra:arroba 
divisão:ar.ro.ba 
descrição:(ô) sf (ár ar-ruba) 1 peso antigo igual a 32 arráteis (= 14,688 quilogramas). 2 hoje, peso equivalente a quinze quilogramas.

palavra:arrobação 
divisão:ar.ro.ba.ção 
descrição:sf (arrobar+ção) ação de arrobar; pesagem por arroba. var: arrobamento.

palavra:arrobado
divisão:ar.ro.ba.do1
descrição:adj (part de arrobar1) pesado às arrobas.

palavra:arrobado
divisão:ar.ro.ba.do2
descrição:adj (part de arrobar2) temperado com arrobe.

palavra:arrobamento 
divisão:ar.ro.ba.men.to 
descrição:sm (arrobar+mento2) v arrobação.

palavra:arrobar
divisão:ar.ro.bar1
descrição:(arroba+ar2) vtd 1 pesar por arroba. 2 avaliar a olho.

palavra:arrobar
divisão:ar.ro.bar2
descrição:(arrobe+ar2) vtd temperar com arrobe.

palavra:arrobe 
divisão:ar.ro.be 
descrição:(ô) sm (ár ar-rubb) 1 designação genérica dos extratos obtidos pela evaporação ao banho-maria dos sucos previamente clarificados de certos frutos. 2 mosto da uva cozido para temperar vinho ou licores vinosos. 3 geleia ou conserva de frutas.

palavra:arrobobô 
divisão:ar.ro.bo.bô 
descrição:sm folc saudação ao orixá oxumarê.

palavra:arrobustar 
divisão:ar.ro.bus.tar 
descrição:(a1+robusto+ar2) vpr p us ficar robusto.

palavra:arrocado 
divisão:ar.ro.ca.do 
descrição:adj (a1+roca+ado3) em forma de roca.

palavra:arrochada 
divisão:ar.ro.cha.da 
descrição:sf (arrocho+ada1) 1 batida com arrocho. 2 cacetada, paulada. 3 tip linha cujos espaços automáticos não chegaram a abrir para justificar.

palavra:arrochado 
divisão:ar.ro.cha.do 
descrição:adj (part de arrochar) 1 apertado com arrocho. 2 muito apertado.

palavra:arrochadora 
divisão:ar.ro.cha.do.ra 
descrição:sf (arrochar+dor2, no fem) peça de atafona com que se aperta a almanjarra.

palavra:arrochadura 
divisão:ar.ro.cha.du.ra 
descrição:sf (arrochar+dura1) ação de arrochar. var: arrojadura.

palavra:arrochar 
divisão:ar.ro.char 
descrição:(arrocho+ar2) vtd 1 ligar, apertando com arrocho: arrochar a cavalgadura. vtd 2 apertar fortemente: arrochar a bagagem. vpr 3 apertar-se, comprimir-se: ela arrochava-se muito, para fazer delgada a cintura. vtd 4 p us dar pancada com arrocho em.

palavra:arrocheiro 
divisão:ar.ro.chei.ro 
descrição:sm (arrochar+eiro) v arreeiro.

palavra:arrocho 
divisão:ar.ro.cho 
descrição:(ô) sm (de arrochar) 1 ação de arrochar. 2 pau curto que serve para apertar as cordas de um volume. 3 vara com que se aperta a carga de um veículo. 4 correia de apertar a carga no animal cargueiro. 5 aparelho que serve para espremer a mandioca, na fabricação da farinha. 6 compressão. 7 situação difícil. 8 reg (alagoas) aconchego. sm pl 1 voltas de corda que cinge e aperta. 2 náut cabos que têm nós nas extremidades.

palavra:arrociar 
divisão:ar.ro.ci.ar 
descrição:(a1+rociar) o mesmo que rociar.

palavra:arrocinador 
divisão:ar.ro.ci.na.dor 
descrição:sm (arrocinar+dor2) indivíduo que arrocina animais.

palavra:arrocinar 
divisão:ar.ro.ci.nar 
descrição:(a1+rocim+ar2) vtd tornar (o animal recentemente domado) aproveitável para todo trabalho deixando-o sem manhas e obediente à rédea, às ordens do carreiro, do treinador etc.

palavra:arrodear 
divisão:ar.ro.de.ar 
descrição:(a1+rodear) o mesmo que rodear1.

palavra:arrodeio 
divisão:ar.ro.dei.o 
descrição:sm (a1+rodeio) ato ou efeito de rodear.

palavra:arrodelado 
divisão:ar.ro.de.la.do 
descrição:adj (part de arrodelar) 1 formado ou disposto como rodela ou escudo. 2 armado de escudo de rodela. 3 bot diz-se da folha cujo pecíolo se insere no centro da face posterior e cujas nervuras radiam da inserção do pecíolo para a circunferência.

palavra:arrodelar 
divisão:ar.ro.de.lar 
descrição:(a1+rodela+ar2) vtd 1 cobrir, defender, tapar com rodela. vtd 2 armar com rodela. vtd 3 dar forma de rodela a. vpr 4 escudar-se, proteger-se.

palavra:arrodilhar 
divisão:ar.ro.di.lhar 
descrição:(cast arrodillarse) vpr reg (rio grande do sul) ajoelhar-se.

palavra:arrofo 
divisão:ar.ro.fo 
descrição:(ô) sm náut buraco no remate da rede de pesca.

palavra:arrogação 
divisão:ar.ro.ga.ção 
descrição:sf (arrogar+ção) ação de arrogar.

palavra:arrogado 
divisão:ar.ro.ga.do 
descrição:adj (part de arrogar) 1 tomado ou exigido contra direito. 2 perfilhado.

palavra:arrogador 
divisão:ar.ro.ga.dor 
descrição:adj+sm (arrogar+dor2) que, ou o que arroga.

palavra:arrogância 
divisão:ar.ro.gân.cia 
descrição:sf (lat arrogantia) altivez, insolência, orgulho, presunção. antôn: amenidade, afabilidade.

palavra:arrogante 
divisão:ar.ro.gan.te 
descrição:adj m+f (lat arrogante) 1 altivo, insolente, soberbo. 2 brioso, corajoso, intrépido, valente. 3 airoso, galhardo, majestoso. antôn (acepção 1): modesto.

palavra:arrogantear 
divisão:ar.ro.gan.te.ar 
descrição:vtd (arrogante+ar2) alardear, gabar-se de.

palavra:arrogar 
divisão:ar.ro.gar 
descrição:(lat arrogare) vtd 1 apropriar-se de, tomar como próprio. vtd 2 dir receber legalmente como filho (um homem emancipado). vpr 3 atribuir-se indevidamente, tomar como seu: arrogar-se o direito de mandar.

palavra:arroiar 
divisão:ar.roi.ar 
descrição:(arroio+ar2) vint nascer ou deslizar como arroio.

palavra:arroio
divisão:ar.roi.o1
descrição:sm (lat vulg arrugiu por arrugia, de origem ibérica) 1 pequena corrente de água, não permanente. 2 ribeiro, regato. 3 corrente de qualquer líquido.

palavra:arroio
divisão:ar.roi.o2
descrição:sm bot planta hortense da família das quenopodiáceas (atriplex hortensis).

palavra:arrojadiço 
divisão:ar.ro.ja.di.ço 
descrição:adj (arrojar+diço) 1 que se arremessa com facilidade. 2 que se arroja; afoito, ousado, temerário.

palavra:arrojadita 
divisão:ar.ro.ja.di.ta 
descrição:sf (top arrojado+ita3) 1 miner mineral novo, do grupo da wagnerita, composto de fosfato de sódio, ferro e manganês e encontrado no brasil em quantidades apreciáveis, em forma de massas monoclínicas verde-escuras. 2 reg (rio grande do sul) pequena investida a cavalo; lance de laço, por treino ou demonstração; tentativa de leve.

palavra:arrojado 
divisão:ar.ro.ja.do 
descrição:adj (part de arrojar) 1 audaz, denodado, destemido, ousado, valente, valoroso. 2 arriscado, perigoso, temerário. 3 agitado, arrebatado, fogoso, impetuoso. 4 namorado. 5 aparatoso, solene. 6 que anda de rastos. 7 muito humilhado.

palavra:arrojador 
divisão:ar.ro.ja.dor 
descrição:adj+sm (arrojar+dor2) que, ou o que arroja.

palavra:arrojadura 
divisão:ar.ro.ja.du.ra 
descrição:sf (arrojar+dura1) v arrochadura.

palavra:arrojamento 
divisão:ar.ro.ja.men.to 
descrição:sm (arrojar+mento2) ação de arrojar.

palavra:arrojão 
divisão:ar.ro.jão 
descrição:sm (de arrojar+ão2) 1 ação de levar de rojo. 2 empurrão ou tirão para fazer ir de rojo.

palavra:arrojar 
divisão:ar.ro.jar 
descrição:(cast arrojar e este do lat vulgar ad+ *rotulare) vtd e vpr 1 lançar(-se) com ímpeto e força; arremessar(-se): arrojar dardos. o rapaz arrojou-se-lhe aos pés comovidamente. var: arrolhar.vtd 2 lançar fora ou ao lado: arrojar as cobertas. vtd 3 levar ou trazer de rojo: arrastar. vpr 4 andar de rastos, arrastar-se: arrojava-se como uma serpente. vpr 5 abaixar-se, aviltar-se. vpr 6 despenhar-se. vpr 7 abalançar-se, atrever-se: gosta de arrojar-se a empresas arriscadas.

palavra:arrojo 
divisão:ar.ro.jo 
descrição:(ô) sm (de arrojar) 1 ação de arrojar. 2 apresentação pomposa, magnificência, solenidade. 3 ousadia. 4 auge: arrojo da seca. 5 pop furúnculo. sm pl restos de naufrágio que chegam à praia.

palavra:arrolado
divisão:ar.ro.la.do1
descrição:adj (part de arrolar1) 1 tomado a rol; inventariado. 2 alistado, engajado.

palavra:arrolado
divisão:ar.ro.la.do2
descrição:adj (part de arrolar2) enrolado.

palavra:arrolado
divisão:ar.ro.la.do3
descrição:adj (part de arrolar3) atormentado.

palavra:arrolador 
divisão:ar.ro.la.dor 
descrição:adj+sm (arrolar+dor2) que, ou o que arrola.

palavra:arrolamento 
divisão:ar.ro.la.men.to 
descrição:sm (arrolar+mento2) 1 ação de arrolar. 2 dir processo de inventário e partilha de acervo de pequeno valor.

palavra:arrolar
divisão:ar.ro.lar1
descrição:(a1+rol+ar2) vtd 1 inscrever em uma lista ou rol. vtd 2 fazer relação de; inventariar. vtd 3 classificar, pôr no rol de. vtd e vpr 4 alistar(-se), engajar(-se) recrutar(-se).

palavra:arrolar
divisão:ar.ro.lar2
descrição:(a1+rolo+ar2) vtd 1 dar forma de rolo a. vtd 2 envolver em rolo; enrolar. vint 3 formar rolos.

palavra:arrolar
divisão:ar.ro.lar3
descrição:(a1+rolo+ar2) vint 1 arrulhar. 2 cantarolar a meia voz, para acalentar crianças.

palavra:arrolhado 
divisão:ar.ro.lha.do 
descrição:adj (part de arrolhar1) tapado com rolha.

palavra:arrolhador 
divisão:ar.ro.lha.dor 
descrição:adj (arrolhar+dor2) 1 que arrolha. 2 diz-se do que facilmente se deixa intimidar ou derrotar. sm 1 o que arrolha. 2 indivíduo que impede alguém de exprimir o que pensa. 3 ervateiro que desfolha o mate.

palavra:arrolhamento 
divisão:ar.ro.lha.men.to 
descrição:sm (arrolhar+mento2) desfolhamento da erva-mate.

palavra:arrolhar
divisão:ar.ro.lhar1
descrição:(a1+rolha+ar2) vtd 1 tapar com rolha. 2 fazer emudecer.

palavra:arrolhar
divisão:ar.ro.lhar2
descrição:(cast arrollar) vtd e vpr 1 agrupar(-se) (animais) em bando que ocupe uma espécie de circo ou roda. vtd e vpr 2 vencer(-se) ou confundir(-se) (o inimigo). vpr 3 reg acovardar-se, calar-se. vpr 4 reg (rio grande do sul) fugir amedrontado, derrotado. vtd 5 intimidar (o adversário). vint 6 encolher-se o cavalo, ameaçando corcovear. vtd e vpr 7 reg (sul) o mesmo que arrojar, acepção 1.

palavra:arrolo 
divisão:ar.ro.lo 
descrição:(ô) sm (de arrolar) canto para adormentar crianças.

palavra:arromançado 
divisão:ar.ro.man.ça.do 
descrição:adj (part de arromançar) 1 contado em forma de romance; romanceado. 2 traduzido em romance ou latim vulgar.

palavra:arromançar 
divisão:ar.ro.man.çar 
descrição:(a1+romance+ar2) vtd 1 contar em forma de romance; romancear. 2 traduzir em romance ou latim vulgar.

palavra:arromba 
divisão:ar.rom.ba 
descrição:sf (de arrombar) 1 canção para viola, muito ruidosa e viva. de arromba: diz-se de coisa muito boa ou que causa espanto.

palavra:arrombada 
divisão:ar.rom.ba.da 
descrição:sf (de arrombar) 1 ação ou resultado de arrombar. 2 rotura feita pelo arrombamento. 3 náut borda falsa de navio. 4 ch meretriz. 5 ch diz-se da mulher solteira que já não é virgem. sf pl náut reforços de madeira, cordoalha etc, para realçar os navios de baixo bordo, e para neles embaraçar as balas.

palavra:arrombadela 
divisão:ar.rom.ba.de.la 
descrição:sf (arrombar+dela2) v arrombamento.

palavra:arrombado 
divisão:ar.rom.ba.do 
descrição:adj (part de arrombar) 1 roto com violência. 2 penetrado. 3 quebrantado. 4 humilhado. 5 ch diz-se do pederasta passivo.

palavra:arrombador 
divisão:ar.rom.ba.dor 
descrição:adj+sm (arrombar+dor2) que, ou o que arromba.

palavra:arrombamento 
divisão:ar.rom.ba.men.to 
descrição:sm (arrombar+mento2) 1 ação ou resultado de arrombar. 2 dir destruição violenta de qualquer coisa destinada à segurança e proteção da propriedade. var: arrombadela.

palavra:arromba-peito 
divisão:ar.rom.ba-pei.to 
descrição:sm lasca-peito. pl: arromba-peitos.

palavra:arrombar 
divisão:ar.rom.bar 
descrição:(a1+rombo+ar2) vtd 1 fazer rombo em: arrombar um cofre. 2 despedaçar, quebrar: arrombar uma fechadura. 3 abrir com violência: arrombar uma porta. 4 abater, humilhar: arrombar o ânimo. 5 causar ruína a: o jogo arrombou-lhe a fortuna. 6 derrotar.

palavra:arromeno 
divisão:ar.ro.me.no 
descrição:adj (romeno aromân) etnol 1 relativo aos arromenos, povo do sul da iugoslávia, bulgária, albânia e grécia setentrional. 2 dialeto romeno falado pelos arromenos. sm indivíduo desse povo.

palavra:arrosetado 
divisão:ar.ro.se.ta.do 
descrição:adj (a1+roseta+ado3) 1 que tem a configuração de roseta. 2 bot diz-se da corola monopétala regular de tubo curto e limbo espalmado e plano.

palavra:arrostado 
divisão:ar.ros.ta.do 
descrição:adj (part de arrostar) 1 encarado sem medo. 2 acometido.

palavra:arrostar 
divisão:ar.ros.tar 
descrição:(a1+rosto+ar2) vtd 1 afrontar, encarar com afoiteza, fazer face a, olhar de frente; resistir a, sem demonstrar covardia ou fraqueza: arrostar uma grande empresa. com aqueles agasalhos podia arrostar qualquer inverno. vti e vpr 2 apresentar-se, encontrar-se face a face, ou rosto a rosto, para resistir: arrostou com (ou contra) as convenções sociais. não se arrostaram àquela perigosa jornada. var: arrostrar.

palavra:arrostrar 
divisão:ar.ros.trar 
descrição:(a1+rostro+ar2) v arrostar.

palavra:arrotação 
divisão:ar.ro.ta.ção 
descrição:sf (arrotar+ção) 1 ato de arrotar. 2 prosápia, fanfarronice.

palavra:arrotado 
divisão:ar.ro.ta.do 
descrição:adj (part de arrotar) 1 que se arrotou. 2 que saiu como arroto, ou semelhante a ele.

palavra:arrotador 
divisão:ar.ro.ta.dor 
descrição:sm (arrotar+dor2) 1 pessoa que arrota. 2 blasonador, fanfarrão.

palavra:arrotadura 
divisão:ar.ro.ta.du.ra 
descrição:sf (a1+lat rota+dura1) náut volta de um cabo, com que se liga o mastro a uma trave, fortificando-o.

palavra:arrotar 
divisão:ar.ro.tar 
descrição:(lat eructare) vint 1 dar arrotos; eructar. vtd e vti 2 fazer alarde de: arrotar sapiência. arrotou a (ou de) valente. vint 3 alardear valentia, dizer desaforos.

palavra:arroteação 
divisão:ar.ro.te.a.ção 
descrição:sf (arrotear+ção) o mesmo que arroteamento.

palavra:arroteado 
divisão:ar.ro.te.a.do 
descrição:adj (part de arrotear) que se arroteou; desbravado, lavrado.

palavra:arroteador 
divisão:ar.ro.te.a.dor 
descrição:adj+sm (arrotear+dor2) que, ou o que arroteia.

palavra:arroteamento 
divisão:ar.ro.te.a.men.to 
descrição:sm (arrotear+mento2) ação ou efeito de arrotear. var: arroteação.

palavra:arrotear 
divisão:ar.ro.te.ar 
descrição:(a1+rotear) vtd 1 romper terreno inculto. 2 desbravar para cultura: arrotear montes e descampados. 3 educar, instruir.

palavra:arroteia 
divisão:ar.ro.tei.a 
descrição:(éi) sf (baixo-lat arruptela, de ruptus) agr terreno desbravado há pouco, para cultivo.

palavra:arroto 
divisão:ar.ro.to 
descrição:(ô) sm (de arrotar) 1 emissão com ruído, pela boca, de gases provenientes do estômago; eructação. 2 saída ou respiradouro de gruta ou caverna.

palavra:arroto de gruna 
divisão:ar.ro.to de gru.na 
descrição:loc entre os garimpeiros, lugar onde aflora à superfície o curso de água subterrânea, após atravessar as grunas ou grutas cavadas no subsolo.

palavra:arroubamento 
divisão:ar.rou.ba.men.to 
descrição:sm (arroubar+mento2) 1 ação de arroubar. 2 v arrebatamento. var: arroubo.

palavra:arroubar 
divisão:ar.rou.bar 
descrição:(a1+roubar) v arrebatar.

palavra:arroubo 
divisão:ar.rou.bo 
descrição:sm (de arroubar) v arroubamento.

palavra:arroucado 
divisão:ar.rou.ca.do 
descrição:adj (a1+rouco+ado3) reg (rio grande do sul) enrouquecido.

palavra:arroupar 
divisão:ar.rou.par 
descrição:(a1+roupa+ar2) vtd 1 cobrir com roupa; enroupar. 2 fazer roupa a.

palavra:arroxado 
divisão:ar.ro.xa.do 
descrição:adj (part de arroxar) 1 de cor roxa; arroxeado. 2 purpureado.

palavra:arroxar 
divisão:ar.ro.xar 
descrição:(a1+roxo+ar2) v arroxear.

palavra:arroxeado 
divisão:ar.ro.xe.a.do 
descrição:adj (part de arroxear) 1 que se tornou roxo. 2 que se aproxima do roxo.

palavra:arroxear 
divisão:ar.ro.xe.ar 
descrição:vtd e vpr (a1+roxo+ear) tornar(-se) roxo. var: arroxar.

palavra:arroz 
divisão:ar.roz 
descrição:sm (ár ar-ruz) 1 bot planta graminácea de que há muitas variedades (oryza sativa), muito cultivada em climas quentes e cujo grão é usado como alimento básico em vários países, sobretudo da ásia, e também em grande parte do brasil. 2 grão produzido por essa planta. col: batelada, partida. 3 preparação culinária em que entram somente esses grãos, com ou sem tempero. 4 nome comum a muitas outras plantas gramíneas mais ou menos parecidas com o arroz típico. 5 boda nupcial. 6 dinheiro. 7 pancada. a.-agulha: a) variedade de arroz de grãos compridos e translúcidos; b) semente descascada dessa planta como artigo de comércio. a.-amarelão: a) variedade de arroz de grãos de cor amarelada e grande tamanho; b) semente descascada dessa planta, como artigo de comércio. a.-blue-rose: a) variedade de arroz de porte médio ou mesmo pequeno, de grãos translúcidos; b) semente descascada dessa planta, como artigo de comércio. a.bravo: a) o mesmo que maçambará; b) erva graminácea (homalocenchrus hexandrus). a-cateto: a) variedade de arroz de porte grande e grãos de tamanho médio, duros, curvados e translúcidos; b) semente dessa planta como artigo de comércio. a.-de-guiana: o mesmo que a-bravo. a.-das águas: o mesmo que a.-do-brejo. a.-de-auçá: arroz cozido sem tempero, e sobre o qual se deita a carne-seca em bocadinhos e molho de pimenta. a.-de-cachorro: planta graminácea (pharus glaber); capim bambu. a.-de-cuxá: arroz cozido simplesmente que se come em mistura com o cuxá. a.-de-espinho: erva graminácea, também chamada a-do-mato, a-silvestre (oryza subulata). a. de leite: o mesmo que arroz-doce. a.-de-sequeiro: variedade de arroz comestível, própria para cultivo em lombadas ou terras firmes, sem a inundação obrigatória. a.-de-telhado: o mesmo que conchelo, coucelo e pinhões-de-rato. a.de-uçá: o mesmo que a.-de-auçá. a.-do-brejo: erva graminácea (luziola peruviana), também chamada a.-das-águas e a.-silvestre. a-do-campo: a) erva graminácea (leersia monandra); b) erva graminácea, também chamada capim-agreste (trachypogon polymorphus). a.-doce: a) iguaria feita de arroz, leite e açúcar; b) diz-se de quem não falta a festas; c) diz-se de certa cor amarelada do gado vacum. a.-do-mato: a) o mesmo que a.-de-espinho; b) arbusto da família das rubiáceas (chomelia obtusa); c) erva graminácea (streptochaeta spicata). a.-do-méxico: o mesmo que a.-bravo. a.-do-morro: erva graminácea (oryzopis ovata). a.dos-ratos: a.-dos-telhados. a.-dos-telhados: a-de-telhado; saião pequeno. a.-miúdo-do-peru: erva quenopodiácea (chenopodium quinoa). a.-paxaril: variedade de arroz fino. a.-silvestre: o mesmo que a.-do-mato, a.-de-espinho e a.-do-brejo. a.-tropeiro, cul: arroz cozido em água e sal a que se junta charque picado.

palavra:arrozal 
divisão:ar.ro.zal 
descrição:sm (arroz+al3) terreno plantado de arroz. var: arrozeira.

palavra:arrozalina 
divisão:ar.ro.za.li.na 
descrição:sf (arroz+al4+ina) fécula de arroz. var: arrozalva.

palavra:arrozalva 
divisão:ar.ro.zal.va 
descrição:sf (arroz+alva) o mesmo que arrozalina.

palavra:arrozeira 
divisão:ar.ro.zei.ra 
descrição:sf (arroz+eira) v arrozal.

palavra:arrozeiro 
divisão:ar.ro.zei.ro 
descrição:adj (arroz+eiro) 1 pertencente ou relativo à lavoura do arroz: indústria arrozeira. 2 diz-se do indivíduo que gosta muito de arroz. sm 1 plantador de arroz. 2 comerciante de arroz.

palavra:arrózia 
divisão:ar.ró.zia 
descrição:sf (de arroz) v arroz-do-mato.

palavra:arruá 
divisão:ar.ru.á 
descrição:adj m+f (de aruá) 1 arisco, espantadiço, indócil. 2 que desconfia. 3 mau, perverso.

palavra:arruaça 
divisão:ar.ru.a.ça 
descrição:sf (de arruar) desordem nas ruas, alvoroto, tumulto popular.

palavra:arruaçador 
divisão:ar.ru.a.ça.dor 
descrição:sm (arruaçar+dor2) o mesmo que arruaceiro.

palavra:arruação 
divisão:ar.ru.a.ção 
descrição:sf (de arruar+ção) 1 traçado de ruas onde ainda não há construções. 2 abertura de novas ruas.

palavra:arruaçar 
divisão:ar.ru.a.çar 
descrição:(arruaça+ar2) vint promover arruaça.

palavra:arruaceiro 
divisão:ar.ru.a.cei.ro 
descrição:sm (arruaça+eiro) sujeito que faz arruaça. var: arruaçador.

palavra:arruadeira 
divisão:ar.ru.a.dei.ra 
descrição:sf (arruar+deira) 1 diz-se da mulher que está sempre na rua. 2 meretriz, prostituta, rameira.

palavra:arruado 
divisão:ar.ru.a.do 
descrição:adj (part de arruar1) distribuído ou disposto em ruas. sm 1 v arruamento. 2 série de casas à beira de uma estrada. 3 lugarejo de uma só rua.

palavra:arruador 
divisão:ar.ru.a.dor 
descrição:sm (arruar+dor2) 1 vagabundo. 2 arruaceiro. 3 pessoa que arrua ou cuida do alinhamento das construções.

palavra:arruamento 
divisão:ar.ru.a.men.to 
descrição:sm (arruar+mento2) 1 ação de arruar. 2 distribuição em ruas. 3 disposição de prédio ao longo de uma rua. 4 fileira de estabelecimentos de pessoas da mesma profissão na mesma rua. 5 rua. var: arruado.

palavra:arruar
divisão:ar.ru.ar1
descrição:(a1+rua+ar2) vtd 1 dividir ou distribuir em ruas: arruar um loteamento. vtd 2 alinhar (ruas ou passeios). vpr 3 vir para as ruas: os marinheiros arruaram-se. vtd e vint 4 passear com ostentação, vadiar pelas ruas. vtd 5 puxar pelas ruas (um poldro) para acostumar com as coisas e o movimento.

palavra:arruar
divisão:ar.ru.ar2
descrição:vint (voc onom) 1 grunhir (diz-se do javali quando foge, sentindo que o perseguem). 2 dar certo mugido (o boi ou touro, quando anda perdido pelos matos).

palavra:arrubé 
divisão:ar.ru.bé 
descrição:sm óleo que se extrai de certa mandioca.

palavra:arruçado 
divisão:ar.ru.ça.do 
descrição:adj (part de arruçar) 1 que ficou ruço. 2 que encaneceu.

palavra:arruçar 
divisão:ar.ru.çar 
descrição:(a1+ruço+ar2) vint 1 tornar-se ruço. 2 encanecer.

palavra:arruda 
divisão:ar.ru.da 
descrição:sf (a1+lat ruta) bot 1 erva lenhosa europeia da família das rutáceas (ruta graveolens), de cujas folhas, que são verde-cinzentas, se obtêm um óleo volátil, irritante e venenoso, usado como arborífero e emenagogo. segundo a superstição popular, a arruda tem a qualidade de espantar o mau-olhado. 2 nome comum a várias outras plantas, das quais a maioria é da família das rutáceas. a.-brava: variedade de arruda (ruta montana); ásciro. a.-comum: arruda. a.-de-campinas: planta leguminosa de pernambuco (indigofera campinaria). a.-de-folhas-miúdas: arbusto rutáceo (ruta chalepensis). a.-de-são-paulo: o mesmo que a.-do-campo. a.-do-campo: arbusto gutiferáceo, também chamado a.-de-são-paulo (hypericum terreliusculum).a.-do-mato: arbusto rutáceo (pilocarpus officinalis); arbusto rutáceo (xanthoxylum peckoltianum); arbusto leguminoso (indigofera similirula). a.-dos-muros: planta medicinal polipodiácea; variedade de arruda (asplenium ruta muraria). a.-galera: planta da espécie da arruda. a. parietária: a.-dos-muros.

palavra:arrudado 
divisão:ar.ru.da.do 
descrição:adj (arruda+ado3) 1 zangado. 2 impulsivo. 3 bravo.

palavra:arrudão 
divisão:ar.ru.dão 
descrição:sm (arruda+ão1) bot planta rutácea (ruta lemifolia).

palavra:arrúdia 
divisão:ar.rú.dia 
descrição:sf (de arruda) bot certa planta clusiácea.

palavra:arruela 
divisão:ar.ru.e.la 
descrição:sf (a1+fr ant roelle) 1 mec anel de metal, couro, borracha etc, destinado a assegurar a vedação de uma junta ou o aperto de parafuso ou porca. 2 heráld círculo em forma de moeda; ornamento de cor, igual ao besante. 3 pedaço redondo de prata que se obtém vazando a prata fundida no tijolo. 4 chapa de ferro, na ponta da cavilha. 5 poço em que se juntam as águas dos terrenos mais altos, de onde descem para as sarjetas. 6 arco de ferro, para apertar ou reforçar, usado em construções navais. 7 aparelho com que se inscrevem, nas árvores cortadas, o comprimento, diâmetro e número de ordem de cada toro. a. besante, heráld: besante-arruela. a. de aperto: arruela fendida de aço temperado, que evita o afrouxamento, pela trepidação, do parafuso no qual está colocada; arruela de fricção. a. dentada: arruela dentada internamente. a. elástica: arruela de borracha ou de outro material elástico. a. de espacejamento: arruela destinada a proporcionar o afastamento entre duas peças. a. excêntrica: arruela cujo furo fica fora de centro. a. de feltro: arruela feita de feltro empregada geralmente para fins de lubrificação. a. retentora: arruela que mantém no devido lugar uma peça, um parafuso ou um mecanismo.

palavra:arruelado 
divisão:ar.ru.e.la.do 
descrição:adj (part de arruelar) guarnecido de arruelas.

palavra:arrufada 
divisão:ar.ru.fa.da 
descrição:sf (de arrufar) espécie de pão de farinha de trigo, ovos e açúcar.

palavra:arrufadiço 
divisão:ar.ru.fa.di.ço 
descrição:adj (arrufar+diço) que se arrufa com facilidade.

palavra:arrufado 
divisão:ar.ru.fa.do 
descrição:adj (part de arrufar) 1 arrugado, encrespado, eriçado. 2 agastado, enfadado. sm náut embarcação que tem a proa muito elevada.

palavra:arrufamento 
divisão:ar.ru.fa.men.to 
descrição:sm (arrufar+mento2) náut ângulo formado pelo eixo do gurupés com a linha do horizonte.

palavra:arrufanado 
divisão:ar.ru.fa.na.do 
descrição:adj (a1+rufião+ado3) v arrufianado.

palavra:arrufar 
divisão:ar.ru.far 
descrição:(a1+rufo+ar2) vtd e vpr 1 irritar(-se), tornar(-se) agastado. vtd 2 fazer rufos em. vtd e vpr 3 tornar(-se) crespo: o pássaro arrufou a plumagem e cantou. arrufaram-se as penas do canário. vpr 4 intumescer-se: "deixa o oceano de arrufar-se em vagas" (c. neto). vpr 5 desavir-se. vpr 6 ficar com má cara e sem dizer o motivo; amuar. vpr 7 encolher-se: a sensitiva arrufa-se, quando alguém lhe toca. vpr 8 agastar-se, enfadar-se: vive bem com o marido; nem ao menos se arrufa com ele.

palavra:arrufianado 
divisão:ar.ru.fi.a.na.do 
descrição:adj (a1+rufião+ado3) 1 com jeito de rufião. 2 próprio de rufião. var: arrufanado.

palavra:arrufo 
divisão:ar.ru.fo 
descrição:sm (de arrufar) 1 ação de arrufar. 2 má disposição de espírito, mau humor; amuo. 3 despeito. 4 agastamento passageiro entre pessoas que se querem bem.

palavra:arrugado 
divisão:ar.ru.ga.do 
descrição:adj (part de arrugar) o mesmo que enrugado.

palavra:arrugadura 
divisão:ar.ru.ga.du.ra 
descrição:sf (arrugar+dura1) v arrugamento.

palavra:arrugamento 
divisão:ar.ru.ga.men.to 
descrição:sm (arrugar+mento2) ato ou efeito de arrugar. var: arrugadura.

palavra:arrugar 
divisão:ar.ru.gar 
descrição:(a1+ruga+ar2) vtd e vpr 1 fazer rugas ou pregas em; enrugar(-se). vtd 2 encrespar a superfície de.

palavra:arrúgia 
divisão:ar.rú.gia 
descrição:sf (lat arrugia) canal por onde escoam as águas, nas minas. var: aruga.

palavra:arruído 
divisão:ar.ru.í.do 
descrição:sm (a1+ruído) 1 ruído. 2 clamor confuso e tumultuoso de muitas vozes reunidas. 3 tumulto. 4 ostentação ruidosa de qualquer festa.

palavra:arruinação 
divisão:ar.rui.na.ção 
descrição:(u-i) sf (arruinar+ção) v arruinamento.

palavra:arruinado 
divisão:ar.ru.i.na.do 
descrição:(u-i) adj (part de arruinar) 1 abalado, destruído. 2 desbaratado. 3 empobrecido.

palavra:arruinador 
divisão:ar.rui.na.dor 
descrição:(u-i) adj+sm (arruinar+dor2) 1 que, ou o que arruína. 2 desbaratador, dissipador, esbanjador.

palavra:arruinamento 
divisão:ar.rui.na.men.to 
descrição:(u-i) sm (arruinar+mento2) ação de arruinar; ruína. var: arruinação.

palavra:arruinar 
divisão:ar.ru.i.nar 
descrição:(u-i) (a1+ruína+ar2) vtd 1 abalar, aluir, derrocar, pôr em ruína: arruinar a fazenda. vint e vpr 2 cair em ruína, destruir-se, perder-se: o café arruinou inteiramente na tulha. arruinou-se a casa em que morava. vtd 3 prejudicar. vtd 4 empobrecer, reduzir à miséria. vpr 5 ficar na miséria, perdendo ou desbaratando os bens. vtd 6 fazer perder a saúde. vpr 7 estragar-se.

palavra:arruir 
divisão:ar.ru.ir 
descrição:vint (a1+ruir) 1 o mesmo que ruir. vtd 2 reg (rio grande do sul) destruir, derrubar.

palavra:arruivado 
divisão:ar.rui.va.do 
descrição:adj (a1+ruivo+ada1) meio ruivo; ruivacento; arruivascado.

palavra:arruivascado 
divisão:ar.rui.vas.ca.do 
descrição:adj (a1+ruivo+asco+ado3) v arruivado.

palavra:arrular 
divisão:ar.ru.lar 
descrição:(voc onom) v arrulhar.

palavra:arrulhador 
divisão:ar.ru.lha.dor 
descrição:adj (arrulhar+dor2) que arrulha. sm aquele que arrulha.

palavra:arrulhante 
divisão:ar.ru.lhan.te 
descrição:adj m+f (de arrulhar) que arrulha.

palavra:arrulhar 
divisão:ar.ru.lhar 
descrição:(voc onom) vint 1 produzir arrulhos, como as pombas e rolas. vtd 2 dizer em tom de meiguice. vtd 3 embalar, cantando. var: arrular.

palavra:arrulho 
divisão:ar.ru.lho 
descrição:sm (de arrulhar) 1 ato de arrulhar. 2 som produzido pelas pombas e rolas. 3 toada para acalentar crianças.

palavra:arrulo 
divisão:ar.ru.lo 
descrição:sm (de arrular) ato de arrular; arrulho.

palavra:arrumá 
divisão:ar.ru.má 
descrição:sf bot planta marantácea que produz fécula como a araruta (maranta aroumá).

palavra:arrumação 
divisão:ar.ru.ma.ção 
descrição:sf (arrumar+ção) 1 ação ou efeito de arrumar. 2 arranjo, boa disposição. 3 colocação, emprego. 4 escrituração em ordem. 5 náut lançamento na carta marítima do ponto em que o navio está. 6 posição no mapa. 7 náut conjunto de sinais atmosféricos, por que os marítimos sabem em que direção há terra. 8 náut disposição conveniente da carga; estiva. 9 coisa complicada e desconhecida. 10 traficância, esperteza. a. de contas: escrituração nos livros de contabilidade. a. de nuvens: conjunto de nuvens no horizonte. var: arrumo.

palavra:arrumaços 
divisão:ar.ru.ma.ços 
descrição:sm pl amuos, arrufos, caprichos de namorados.

palavra:arrumadeira 
divisão:ar.ru.ma.dei.ra 
descrição:adjf (arrumar+deira) diz-se da mulher incumbida da arrumação da casa. sf 1 mulher que tem cuidado com a arrumação das coisas de casa. 2 empregada, cujo serviço é arrumar a casa.

palavra:arrumadela 
divisão:ar.ru.ma.de.la 
descrição:sf (arrumar+dela2) arrumação ligeira, superficial.

palavra:arrumado 
divisão:ar.ru.ma.do 
descrição:adj (part de arrumar) 1 arranjado, posto em ordem. 2 dirigido a certo rumo. 3 ajustado, empregado. 4 em situação econômica razoável.

palavra:arrumador 
divisão:ar.ru.ma.dor 
descrição:sm (arrumar+dor2) 1 indivíduo que arruma. 2 criado que cuida do mobiliário.

palavra:arrumamento 
divisão:ar.ru.ma.men.to 
descrição:sm (arrumar+mento2) v arrumação.

palavra:arrumar 
divisão:ar.ru.mar 
descrição:(fr arrumer, formado do germ rûm) vtd 1 arranjar, pôr em ordem: arrumar a casa. vtd 2 dirigir em determinado rumo. vtd 3 náut colocar e distribuir bem (a carga de um navio); estivar. vtd 4 ordenar ou distribuir segundo os rumos. vtd 5 empregar num ofício ou indústria: arrumou o filho numa companhia impressora. vtd 6 reunir (o gado) para descansar ou pernoitar. vtd 7 arremessar, atirar: os moleques arrumavam pedras às laranjeiras. arrumou a bola nas costas de um transeunte. vtd 8 pespegar: arrumaram-lhe alguns bofetões. vpr 9 avir-se: arrume-se como puder. vpr 10 tirar bom partido do emprego ou comissão. vtd e vpr 11 casar. vint 12 colocar-se, empregar-se, estabelecer-se. vtd 13 dar cabo de; matar. antôn (acepção 1): desarrumar. arrumar as contas: escriturar os livros e registros de uma casa de comércio a a vara: deixar a magistratura por expirar o tempo da jurisdição. arrumar os livros: pô-los em ordem; o mesmo que arrumar as contas.

palavra:arruminado 
divisão:ar.ru.mi.na.do 
descrição:adj (a1+ruminar+ado3) reg encolerizado, intratável.

palavra:arrumo 
divisão:ar.ru.mo 
descrição:sm (de arrumar) v arrumação.

palavra:arrunhar 
divisão:ar.ru.nhar 
descrição:vtd (de arruinar) 1 abrir, rasgar. 2 aparar (a sola em redor do calçado).

palavra:arrupiar 
divisão:ar.ru.pi.ar 
descrição:(lat horripilare, com dissimilação) v arrepiar.

palavra:arsamina 
divisão:ar.sa.mi.na 
descrição:sf o mesmo que atoxil.

palavra:arsenal 
divisão:ar.se.nal 
descrição:sm (ár dar-sinâa, através do ital arsenale) 1 estabelecimento em que se fabricam armas, munições e petrechos de guerra. 2 estabelecimento onde se fazem e consertam navios. 3 lugar onde se guardam munições e instrumentos de guerra. 4 casa muito bem provida e apetrechada de armas. 5 meios terapêuticos de que dispõe o médico para combater as doenças. 6 cir instrumental.

palavra:arsenalista 
divisão:ar.se.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (arsenal+ista) neol relativo a arsenal. s m+f quem trabalha em arsenal.

palavra:arsenamina 
divisão:ar.se.na.mi.na 
descrição:sf (arsên(io)+amina) quím o mesmo que arsina, acepção 2.

palavra:arsenargentita 
divisão:ar.se.nar.gen.ti.ta 
descrição:sf (arsên(io)+argento2+ita3) miner arseniato natural de prata.

palavra:arseniado 
divisão:ar.se.ni.a.do 
descrição:adj (arsênio+ado3) 1 quím que contém arsênio. 2 combinado, tratado, impregnado com arsênio. var: arsenicado, arsenífero, arseniurado.

palavra:arseníase 
divisão:ar.se.ní.a.se 
descrição:sf (arsênio+íase) med intoxicação arsenical. var: arsenicalismo.

palavra:arseniatado 
divisão:ar.se.ni.a.ta.do 
descrição:adj (arseniato+ado3) quím combinado com arseniato.

palavra:arseniato 
divisão:ar.se.ni.a.to 
descrição:sm (arsênio+ato5) quím sal ou éster do ácido arsênico. a. de cálcio: composto derivado do ácido arsênico pela substituição de hidrogênio por cálcio; mistura comercial, obtida em forma de pó branco, comumente pelo aquecimento de pentóxido de arsênio e hidróxido de cálcio em água; usado como inseticida. a. de chumbo: sal ácido cristalino, produzido comumente pela reação de monóxido de chumbo com pentóxido arsênico; usado como inseticida. a. de sódio: arseniato, obtido do ácido arsênico pela substituição do hidrogênio por sódio; usado em tinturaria, na medicina, no fabrico de outros arseniatos e como inseticida.

palavra:arsenicado 
divisão:ar.se.ni.ca.do 
descrição:adj (arsênico+ado3) o mesmo que arseniado.

palavra:arsenical 
divisão:ar.se.ni.cal 
descrição:adj m+f (arsênico+al3) 1 em que há arsênio. 2 referente a arsênio. sm composto ou preparado que contém arsênio.

palavra:arsenicalismo 
divisão:ar.se.ni.ca.lis.mo 
descrição:sm (arsenical+ismo) v arseníase.

palavra:arsenicíase 
divisão:ar.se.ni.cí.a.se 
descrição:sf (arsênico+iase) med envenenamento arsenical crônico. var: arsenicismo.

palavra:arsenicismo 
divisão:ar.se.ni.cis.mo 
descrição:sm (arsênico+ismo) med 1 doença causada pelo uso ou abuso do arsênico. 2 v arsenicíase.

palavra:arsênico 
divisão:ar.sê.ni.co 
descrição:adj (gr arsenikón) quím que contém arsênio pentavalente. sm v arsênio.

palavra:arsenicofagia 
divisão:ar.se.ni.co.fa.gi.a 
descrição:sf (arsênico+fago2+ia1) hábito de comer arsênio.

palavra:arsenicófago 
divisão:ar.se.ni.có.fa.go 
descrição:sm (arsênico+fago2) indivíduo que come arsênio.

palavra:arsenicóxido 
divisão:ar.se.ni.có.xi.do 
descrição:(cs) sm (arsênico+óxido) denominação genérica dos minerais que contêm óxidos de arsênio.

palavra:arsenieto 
divisão:ar.se.ni.e.to 
descrição:sm (arsênio+eto2) quím composto binário de arsênio, de que este elemento é o elemento negativo. a. de cobalto: composto de arsênio e cobalto; cobalto arsenical. a. de hidrogênio: o mesmo que arsina, acepção 2.

palavra:arsenífero 
divisão:ar.se.ní.fe.ro 
descrição:adj (arsênio+fero1) v arseniado.

palavra:arsênio 
divisão:ar.sê.nio 
descrição:sm (gr arsenikón) quím 1 elemento sólido que se apresenta sob forma metálica ou metalóidica. na forma metálica cristaliza no sistema hexagonal e na forma metalóidica, no sistema regular. símb: as; massa atômica 74,91, número atômico 33; densidade 4,7 ou 5,7; ponto de fusão 450°c. 2 o mesmo que trióxido de arsênio. a. amarelo: o mesmo que ouro-pigmento. a.-antimonieto: sal resultante da combinação de um metal com o arsênio e o antimônio. a.-branco: o mesmo que trióxido de arsênio. a.-sulfureto: combinação mista de um arsenieto e de um sulfureto metálico. var: arsênico.

palavra:arseniopleíta 
divisão:ar.se.nio.ple.í.ta 
descrição:sf (arsênio+pleo+ita) quím arseniato neutral, que contém cálcio, chumbo, ferro, magnésio e manganês.

palavra:arsenioso 
divisão:ar.se.ni.o.so 
descrição:adj (arsênio+oso) quím 1 que contém arsênio trivalente. 2 v ácido arsenioso. 3 v anidrido arsenioso.

palavra:arsenita 
divisão:ar.se.ni.ta 
descrição:sf (arsênio+ita) quím anidrido natural que contém arsênio.

palavra:arsenito 
divisão:ar.se.ni.to 
descrição:sm (arsênio+ito3) quím sal ou éster de um ácido arsenioso.

palavra:arseniurado 
divisão:ar.se.ni.u.ra.do 
descrição:adj (arsênio+uro4+ado3) quím o mesmo que arseniado.

palavra:arseno- 
divisão:arseno- 
descrição:elem comp (de arsênio) exprime ideia de arsênio: arsenobenzol, arsenólito, arsenoterapia.

palavra:arsenobenzeno 
divisão:ar.se.no.ben.ze.no 
descrição:sm (arseno+benzeno) quím composto arsenical cristalino, amarelo-pálido, que serve de base a derivados que são usados no tratamento de espiroquetoses.

palavra:arsenobenzol 
divisão:ar.se.no.ben.zol 
descrição:sm (arseno+benzol) quím o mesmo que salvarsã.

palavra:arsenolita 
divisão:ar.se.no.li.ta 
descrição:sf (arseno+lita2) miner trióxido natural de arsênio, que comumente ocorre em forma de eflorescência ou crosta brancas. var: arsenólito.

palavra:arsenólito 
divisão:ar.se.nó.li.to 
descrição:sm (arseno+lito1) o mesmo que arsenolita.

palavra:arsenopirita 
divisão:ar.se.no.pi.ri.ta 
descrição:sf (arseno+pirita) miner sulfarsenieto natural de ferro, duro, de cor branca como a do estanho, ou acinzentada, que ocorre em forma de cristais prismáticos ortorrômbicos ou na de massas compactas ou grãos, principalmente em rochas cristalinas; constitui o minério principal de arsênio; mispíquel.

palavra:arsenoterapia 
divisão:ar.se.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (arseno+terapia) med tratamento por meio dos arsenicais.

palavra:arsenoterápico 
divisão:ar.se.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (arseno+terápico) med relativo à arsenoterapia.

palavra:arsenóxido 
divisão:ar.se.nó.xi.do 
descrição:sm (arseno+óxido) o mesmo que cloridrato de exofernarsina.

palavra:arsina 
divisão:ar.si.na 
descrição:sf (ars(ênio)+ina) quím 1 qualquer membro de um grupo de bases arsenicais voláteis, muito venenosas, que se assemelham às aminas e fosfinas e se formam pelo contato de ácido arsenioso com substâncias albuminosas, ou pela reação de um arsenieto com um ácido. 2 gás incolor (ash3), extremamente venenoso, com cheiro de alho, que queima com chama azulada e causa hemólise, icterícia, gastrenterite e nefrite. é a arsina típica, também chamada arsenamina, arsenieto de hidrogênio, hidrogênio arseniado e hidreto de arsênio.

palavra:ársis 
divisão:ár.sis 
descrição:sf (gr ársis) 1 elevação da voz em uma das sílabas do pé métrico na poesia latina em oposição a tésis. 2 o começo da palavra até a sílaba acentuada inclusive. 3 mús parte do compasso em que se levanta a mão ou a batuta.

palavra:arsônio 
divisão:ar.sô.nio 
descrição:sm (ars(ênio)+(am)ônio) quím radical arsenical, univalente (ash4), que na composição age como amônio.

palavra:arsonvalização 
divisão:ar.son.va.li.za.ção 
descrição:sf (arsonval, np+izar+ção) med aplicação terapêutica ou experimental das correntes elétricas de alta frequência, chamadas de arsonval.

palavra:artaca 
divisão:ar.ta.ca 
descrição:sf (tupi aratáka) 1 gír pau curto e grosso; cacete. 2 pop arataca.

palavra:artanita 
divisão:ar.ta.ni.ta 
descrição:sf bot planta medicinal primulácea, europeia, também denominada pão-de-porco e pão-porcino (cyclamen europoeum), por servir sua raiz de alimento aos porcos. 2 unguento feito com essa planta.

palavra:artão 
divisão:ar.tão 
descrição:sm (gr ártos) gír pão.

palavra:artaxa 
divisão:ar.ta.xa 
descrição:sf refresco feito com sementes de melancia, socadas em pilão.

palavra:art déco 
divisão:art déco 
descrição:(ardecô) (fr) movimento nas artes decorativas, comum nas décadas de 1920/30, e que, inspirando-se basicamente no cubismo e nos preceitos da nova arquitetura, buscava o equilíbrio dos volumes, singeleza de linhas e facilidade de adaptação à produção em escala industrial. adj m+f sing e pl relativo ou pertencente a esse movimento; decô: móveis art déco.

palavra:arte
divisão:ar.te1
descrição:sf (lat arte) 1 conjunto de regras para dizer ou fazer com acerto alguma coisa. 2 livro ou tratado que contêm essas regras. 3 obra didática, que contém os princípios de alguma disciplina. 4 execução prática de uma ideia. 5 saber ou perícia em empregar os meios para conseguir um resultado. 6 filos complexo de regras e processos para a produção de um efeito estético determinado. 7 habilidade. 8 artifício. 9 maneira, modo, jeito. 10 profissão, ofício. 11 manufatura. 12 habilidade calculada, por vezes, inocente, mas, outras vezes, implicando dissimulação e hipocrisia; artimanha, astúcia, engano. 13 maldade, malícia. 14 ação ruim. 15 travessura de criança; traquinada. 16 sociol objetivação social, isto é, coisa que, como os outros fenômenos culturais, é determinada, em forma e conteúdo, pela estrutura social. sf pl certos aparelhos de pesca. a. abstrata: a que trata de criar um quadro meramente com harmonias e contrastes de cores e linhas, prescindindo total ou parcialmente das coisas ou objetos reais, convencida de que somente a renúncia a todas as associações materiais possibilite a representação figurativa no espiritual, psíquico, vivo, em toda a sua pureza. a. angélica: conjunto de meios supersticiosos pelos quais se julgava, na idade média, poder-se saber o que se desejava conhecer, pondo-se em contato com um anjo ou demônio. a. aplicada: a empregada na decoração, desenho ou execução de objetos úteis. a. cerâmica: arte de fabricar vasos e utensílios de argila. a. cinética: aquela em que o movimento é componente estético. a. comercial: arte aplicada a fins comerciais, por exemplo, promoção de vendas. a. culinária: arte de cozinhar. a. da palavra: retórica. a. de santo anselmo: conjunto de meios supersticiosos empregados antigamente para a cura das feridas. a. dos espíritos: a. angélica. a. dramática: gênero literário que compreende todas as obras destinadas a serem representadas na cena. a.-final: a) em propaganda, acabamento final dos desenhos para o anúncio; b) trabalho de arte, quando terminado e pronto para apresentação e produção. a.-finalista: em propaganda, desenhista que executa a arte-final. a. heráldica: heráldica. a. mágica: magia; prestidigitação; manigância. a. maior: designação do verso de nove sílabas, com pausas na 3.ª, 6.ª e 9.ª. a. mecânica: a) arte ou ofício que requer habilidade e aprendizagem manuais e mecânicas; b) artesanato. a. menor: diz-se do verso com menos de nove sílabas, como a redondilha. a. métrica: parte da poética que ensina a compor e medir os versos. a. militar: tática ou arte de dirigir os movimentos e a formatura das tropas e o emprego de suas armas. a. mnemônica: mnemônica. a. náutica: arte da navegação; náutica. a. notória: pretenso meio de adquirir de improviso o conhecimento de todas as ciências por jejum e observância de práticas supersticiosas. a. oratória: arte de empregar os recursos da eloquência; oratória. a. plástica: a) arte de plasmar; plástica; b) arte como a escultura e a pintura em que se produzem formas tridimensionais ou que dão a impressão de serem tridimensionais. a. sacerdotal: ciência mágica dos egípcios; filosofia hermética. a. sagrada: o mesmo que a. sacerdotal. artes de adorno: as consideradas como complemento da educação, ou como meios recreativos (o desenho, a pintura, as prendas, a música, a dança, a esgrima). artes de berliques e berloques: artimanhas, pantomimices. artes de imitação: as que têm por fim a reprodução dos objetos ou das suas aparências. artes e ofícios: as artes de desenho decorativo e de artesanato, tais como encadernação, tecelagem e trabalhos de agulha, que se ocupam da manufatura de objetos de uso. artes gráficas: a) belas-artes e artes aplicadas, ocupadas na representação, decoração, escrita e impressão, em superfícies planas, junto com as técnicas e artifícios a elas associados, tais como o desenho e a pintura; b) gravura, litografia, fotografia, xilografia etc., relacionadas à confecção de livros e outras formas de publicações. artes liberais: as que requerem estudo e aplicação da inteligência. artes recreativas: as consideradas simples divertimentos, como a dança.

palavra:arte-
divisão:arte-2
descrição:elem comp (lat arte) exprime a ideia de arte: artefato.

palavra:artecida 
divisão:ar.te.ci.da 
descrição:s m+f (arte2+cida) v articida.

palavra:artecido 
divisão:ar.te.ci.do 
descrição:adj v artesoado.

palavra:artefactar 
divisão:ar.te.fac.tar 
descrição:vtd (artefacto+ar2) v artefatar.

palavra:artefacto 
divisão:ar.te.fac.to 
descrição:sm (lat artefactu) v artefato1.

palavra:artefatar 
divisão:ar.te.fa.tar 
descrição:(artefato+ar2) vtd produzir como artefato: artefatar o papel. var: artefactar.

palavra:artefato
divisão:ar.te.fa.to1
descrição:sm (lat arte factu) designação dada a qualquer objeto produzido pelas artes mecânicas. var: artefacto.

palavra:artefato
divisão:ar.te.fa.to2
descrição:adj (de artefato1) v artificial.

palavra:arteirice 
divisão:ar.tei.ri.ce 
descrição:sf (arteiro+ice) 1 ação astuciosa; ardil, manha. 2 travessura.

palavra:arteiro 
divisão:ar.tei.ro 
descrição:adj (arte2+eiro) 1 que tem arte; astuto, fino, manhoso. 2 que faz travessuras; peralta, traquinas.

palavra:arteiroso 
divisão:ar.tei.ro.so 
descrição:adj (arteiro+oso) 1 destro. 2 sagaz. 3 astuto, manhoso.

palavra:artelete 
divisão:ar.te.le.te 
descrição:(lê) sm (cast artelete) pastel ou torta de ave ou vitela.

palavra:artelho
divisão:ar.te.lho1
descrição:(ê) sm (lat articulu) 1 anat articulação por onde o pé se prende com a perna; junta, nó. 2 região tibiotársica; tornozelo.

palavra:artelho
divisão:ar.te.lho2
descrição:(ê) sm (fr orteil) dedo do pé.

palavra:artemágico 
divisão:ar.te.má.gi.co 
descrição:sm (arte+mágico) pop aquele que pratica a arte mágica; feiticeiro, nigromante.

palavra:artemão 
divisão:ar.te.mão 
descrição:sm (lat artemone) náut vela mestra. var: artimão.

palavra:artêmia 
divisão:ar.tê.mia 
descrição:sf (gr artemía) zool 1 gênero (artemia) de crustáceos da ordem dos anóstracos, encontrados em lagos de água salgada e na água salobra de salinas. 2 crustáceo desse gênero.

palavra:artemigem 
divisão:ar.te.mi.gem 
descrição:sf bot (corr de artemísia) pop v artemísia. a.-da-praia: erva da família das compostas (ambrosia humilis).

palavra:arteminiácea 
divisão:ar.te.mi.ni.á.cea 
descrição:sf (lat artemisia+ácea) bot espécime das arteminiáceas.

palavra:arteminiáceas 
divisão:ar.te.mi.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, que engloba os gêneros próximos da artemísia.

palavra:arteminiáceo 
divisão:ar.te.mi.ni.á.ceo 
descrição:adj (lat artemisia+áceo) bot relativo às arteminiáceas.

palavra:artemísia 
divisão:ar.te.mí.sia 
descrição:sf (gr artemísia) bot 1 gênero (artemisia) de arbustos e ervas da família das compostas, das regiões temperadas dos dois hemisférios e da antártica, com folhagem fortemente cheirosa. 2 planta desse gênero. 3 planta da família das compostas, também denominada artemigem, artemísia-verdadeira, erva-de-são-joão (artemisia vulgaris). 4 planta das compostas (ambrosia tenuifolia). 5 planta das compostas (artemisia scoparia). a.-do-campo: variedade da artemísia medicinal, porém menos enérgica (artemisia campestris). a.-verdadeira: o mesmo que artemísia, acepção 3. var: artemigem.

palavra:artemisila 
divisão:ar.te.mi.si.la 
descrição:sf (artemísia+ila) bot variedade silvestre de artemísia.

palavra:artemisina 
divisão:ar.te.mi.si.na 
descrição:sf (artemísia+ina) princípio amargo, extraído da artemísia.

palavra:artemoniano 
divisão:ar.te.mo.ni.a.no 
descrição:adj (gr artémon, np+i+ano2) pertencente ou relativo a artemão, heresiarca do século iii, que negava a divindade de cristo, ou aos seus sectários. sm sectário de artemão. var: artemonita.

palavra:artemonita 
divisão:ar.te.mo.ni.ta 
descrição:adj e s m+f (gr artémon, np+ita2) v artemoniano.

palavra:artena 
divisão:ar.te.na 
descrição:sf ornit ave aquática palmípede.

palavra:arterenol 
divisão:ar.te.re.nol 
descrição:sm farm adrenalina n-desmetilada. tem a mesma origem e as mesmas propriedades fisiológicas da adrenalina, possuindo porém maior grau de atividade; noradrenalina.

palavra:artéria 
divisão:ar.té.ria 
descrição:sf (gr artería) 1 anat designação dos vasos sanguíneos que levam o sangue dos ventrículos do coração às diferentes partes do corpo. 2 grande via de comunicação.

palavra:arteríaco 
divisão:ar.te.rí.a.co 
descrição:adj (artéria+aco) farm qualificativo do medicamento empregado contra doenças da traqueia e da laringe.

palavra:arterial 
divisão:ar.te.ri.al 
descrição:adj m+f (artéria+al3) 1 relativo ou pertencente a uma artéria ou às artérias: sistema arterial. 2 relativo ao sangue vermelho-claro, presente na maioria das artérias e em algumas veias que foi oxigenado e arterializado durante sua passagem através dos pulmões ou brânquias: sangue arterial. 3 que afeta as artérias: doença arterial. sin: (p us) arterioso. var: artério.

palavra:arterialidade 
divisão:ar.te.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (arterial+dade) fisiol qualidade de sangue arterial. var: arteriosidade.

palavra:arterialização 
divisão:ar.te.ri.a.li.za.ção 
descrição:sf (arterializar+ção) fisiol ação de arterializar.

palavra:arterializar 
divisão:ar.te.ri.a.li.zar 
descrição:(arterial+izar) vtd e vpr fisiol transformar(-se) (o sangue venoso) em arterial.

palavra:arteriarctia 
divisão:ar.te.ri.arc.ti.a 
descrição:sf (artério2+lat arctare+ia1) med estreitamento das artérias.

palavra:arteriectasia 
divisão:ar.te.ri.ec.ta.si.a 
descrição:sf (artério2+ectasia) med dilatação mórbida das artérias.

palavra:arteriectomia 
divisão:ar.te.ri.ec.to.mi.a 
descrição:sf (artério2+ectomia) cir excisão de porção da artéria principal de um membro.

palavra:arteriectopia 
divisão:ar.te.ri.ec.to.pi.a 
descrição:sf (artério2+ectopia) med deslocação teratológica ou patológica de uma artéria.

palavra:arteri- ou arterio- 
divisão:arteri- ou arterio- 
descrição:elem comp (de artéria) artéria: arteriosclerose.

palavra:artério
divisão:ar.té.rio1
descrição:adj (de artéria) v arterial.

palavra:artério-
divisão:artério-2
descrição:elem comp (gr artería) exprime a ideia de artéria: arteriografia, arteriosclerose.

palavra:arteriocapilar 
divisão:ar.te.rio.ca.pi.lar 
descrição:adj m+f (artério2+capilar) anat relativo às artérias e aos capilares.

palavra:arterióclise 
divisão:ar.te.ri.ó.cli.se 
descrição:sf (artério2+clise) med injeção intra-arterial de soro fisiológico ou medicamento.

palavra:arteriofibrose 
divisão:ar.te.rio.fi.bro.se 
descrição:sf (arterio2+fibrose) med estreitamento das artérias e capilares, por uma fibrose inflamatória interna.

palavra:arterioflebotomia 
divisão:ar.te.rio.fle.bo.to.mi.a 
descrição:sf (artério2+flebo+tomo2+a1) med sangria capilar.

palavra:arteriografia 
divisão:ar.te.rio.gra.fi.a 
descrição:sf (artério2+grafo+ia1) 1 anat descrição das artérias. 2 med radiografia de uma região arterial, obtida após injeção de uma solução de iodeto de sódio.

palavra:arteriográfico 
divisão:ar.te.rio.grá.fi.co 
descrição:adj (artério2+grafo+ico2) relativo à arteriografia.

palavra:arteríola 
divisão:ar.te.rí.o.la 
descrição:sf (artéria+ola) anat artéria de pequeno calibre.

palavra:arteriolite 
divisão:ar.te.rio.li.te 
descrição:sf (arteríola+ite1) med inflamação das arteríolas.

palavra:arteriólito 
divisão:ar.te.ri.ó.li.to 
descrição:sm (artéria2+lito1) med concreção calcária nas artérias.

palavra:arteriologia 
divisão:ar.te.rio.lo.gi.a 
descrição:sf (artéria2+logo2+ia1) anat 1 soma dos conhecimentos acerca das artérias. 2 estudo ou ciência das artérias.

palavra:arteriológico 
divisão:ar.te.rio.ló.gi.co 
descrição:adj (arteriologia+ico2) relativo ou pertencente à arteriologia.

palavra:arteriomalacia 
divisão:ar.te.rio.ma.la.ci.a 
descrição:sf (artéria2+malacia) med amolecimento das artérias.

palavra:arteriomérico 
divisão:ar.te.rio.mé.ri.co 
descrição:adj (arteriômero+ico2) relativo ao arteriômero.

palavra:arteriômero 
divisão:ar.te.ri.ô.me.ro 
descrição:sm (artério2+mero3) no sistema arterial, parte representada no metâmero.

palavra:arterionecrose 
divisão:ar.te.rio.ne.cro.se 
descrição:sf (artério2+necro+ose) med necrose de artéria.

palavra:arteriopatia 
divisão:ar.te.rio.pa.ti.a 
descrição:sf (artério2+pato5+ia1) med doença arterial.

palavra:arterioplania 
divisão:ar.te.rio.pla.ni.a 
descrição:sf (artério2+plano+ia1) med trajeto anômalo de uma artéria.

palavra:arteriorisma 
divisão:ar.te.rio.ris.ma 
descrição:sf (artério2+gr rhysmós) med dilatação de uma artéria.

palavra:arteriorrafia 
divisão:ar.te.rior.ra.fi.a 
descrição:sf (artério2+rafia) cir sutura de uma artéria.

palavra:arteriorragia 
divisão:ar.te.rior.ra.gi.a 
descrição:sf (artério2+ragia) med hemorragia por ruptura de artéria.

palavra:arteriorrexe 
divisão:ar.te.rior.re.xe 
descrição:(cs) sf (artério2+rexe) med ruptura de artéria.

palavra:arteriosclerose 
divisão:ar.te.rios.cle.ro.se 
descrição:sf (artério2+esclero+ose) med endurecimento das túnicas arteriais com tendência a obliteração.

palavra:arterioscleroso 
divisão:ar.te.rios.cle.ro.so 
descrição:adj (artério2+esclero+oso) med 1 pertencente ou relativo à arteriosclerose. 2 que tem arteriosclerose. sm indivíduo que sofre de arteriosclerose.

palavra:arteriosidade 
divisão:ar.te.rio.si.da.de 
descrição:sf (arterioso+i+dade) v arterialidade.

palavra:arterioso 
divisão:ar.te.ri.o.so 
descrição:adj (artéria+oso) v arterial.

palavra:arteriostenose 
divisão:ar.te.rios.te.no.se 
descrição:sf (artério2+esteno1+ose) med estreitamento ou obstrução de uma artéria.

palavra:arteriosteose 
divisão:ar.te.rios.te.o.se 
descrição:sf (artério+ósteo+ose) med ossificação das artérias. var: arteriostose.

palavra:arteriostose 
divisão:ar.te.rios.to.se 
descrição:sf (artério2+ósteo+ose) v arteriosteose.

palavra:arteriotomia 
divisão:ar.te.rio.to.mi.a 
descrição:sf (artério2+tomo2+ia1) cir 1 disseção das artérias. 2 sangria numa artéria.

palavra:arteriotômico 
divisão:ar.te.rio.tô.mi.co 
descrição:adj (artério2+tomo2+ico2) cir relativo à arteriotomia.

palavra:arteriótomo 
divisão:ar.te.ri.ó.to.mo 
descrição:sm (artério2+tomo2) cir instrumento com que se faz a arteriotomia.

palavra:arteriotrepsia 
divisão:ar.te.rio.trep.si.a 
descrição:sf (artério2+gr trépsis+ia1) cir torção de artéria, para fazer cessar hemorragia.

palavra:arteriovenoso 
divisão:ar.te.rio.ve.no.so 
descrição:adj (artério2+lat vena+oso) med pertencente ou relativo ao mesmo tempo às artérias e às veias.

palavra:arterioxerose 
divisão:ar.te.rio.xe.ro.se 
descrição:(cs) sf (artério2+xero2+ose) med lesão das artérias, diferente da arterite crônica e devida à senilidade.

palavra:arterite 
divisão:ar.te.ri.te 
descrição:sf (artéria+ite1) med inflamação em artéria.

palavra:arterogênio 
divisão:ar.te.ro.gê.nio 
descrição:sm (artério2+geno+io) farm medicamento sulfo-iodado, indicado para o tratamento de arteriosclerose em período premonitório.

palavra:artesã 
divisão:ar.te.sã 
descrição:sf feminino de artesão.

palavra:artesa 
divisão:ar.te.sa 
descrição:(ê) sf (do gr artós) amassadeira de pão, em forma de caixote estreito no fundo.

palavra:artesanal 
divisão:ar.te.sa.nal 
descrição:adj m+f (artesão+al3) relativo ou pertencente a artesanato.

palavra:artesanato 
divisão:ar.te.sa.na.to 
descrição:sm (artesão+ato2) 1 técnica e tirocínio do artesão; artesania. 2 peça artesanal.

palavra:artesania 
divisão:ar.te.sa.ni.a 
descrição:sf (artesão+ia1) 1 artesanato. 2 o que diz respeito às técnicas artesanais.

palavra:artesão
divisão:ar.te.são1
descrição:sm (ital artigiano) v artífice. pl: artesãos.

palavra:artesão
divisão:ar.te.são2
descrição:sm (de artesa) arquit lavor entre molduras, nas abóbadas, voltas de arcos e tetos. pl: artesões. var: aringão.

palavra:artesianismo 
divisão:ar.te.si.a.nis.mo 
descrição:sm (artesiano+ismo) nos poços artesianos, fenômeno da elevação da água por si mesma a fim de manter o equilíbrio do lençol subterrâneo.

palavra:artesiano 
divisão:ar.te.si.a.no 
descrição:adj (fr artesien) 1 pertencente ou relativo à província francesa de artois ou aos seus habitantes. 2 relativo ao movimento ascendente de água sob pressão hidrostática em rochas ou solo não consolidados: pressão artesiana. 3 que envolve tal pressão ou é por ela suprido: poço artesiano.

palavra:artesoado 
divisão:ar.te.so.a.do 
descrição:adj (part de artesoar) em que há artesões. var: artecido.

palavra:artesoar 
divisão:ar.te.so.ar 
descrição:(artesão+ar2) vtd enfeitar com artesões. var: artesonar.

palavra:artesonar 
divisão:ar.te.so.nar 
descrição:(artesão+ar2) v artesoar.

palavra:artético 
divisão:ar.té.ti.co 
descrição:adj+sm (gr arthritikós) v artrítico.

palavra:arti- 
divisão:arti- 
descrição:elem comp (lat ars, artis) exprime a ideia de arte: artimanha.

palavra:articida 
divisão:ar.ti.ci.da 
descrição:s m+f (arte2+cida) pessoa que maltrata a arte ou objetos de arte. var: artecida.

palavra:articita 
divisão:ar.ti.ci.ta 
descrição:sf miner silicato duplo de alumínio e cálcio.

palavra:ártico 
divisão:ár.ti.co 
descrição:adj (lat arcticu) 1 situado na região do polo norte. 2 relacionado à região circumpolar do norte; boreal, setentrional. antôn: antártico, austral, austrino, meridional.

palavra:articulação 
divisão:ar.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (lat articulatione) 1 ato ou efeito de articular. 2 anat junta entre dois ossos ou cartilagens, no esqueleto de um vertebrado, que não permite movimento quando os ossos são unidos diretamente; permite leve movimento quando são unidos por uma substância intermediária, e movimento mais ou menos livre quando as superfícies articulares são cobertas de uma cartilagem lisa e circundadas por uma cápsula fibrosa revestida de uma membrana sinovial. 3 mec ligação entre peças móveis de aparelho ou máquina. há vários tipos de articulação, cada um permitindo certa espécie de movimento a essas peças; junta. 4 qualquer peça que liga duas outras, rígidas, ou conjunto de dois trechos limítrofes da borda de duas peças rígidas, que permitem a estas dobrarem-se uma sobre a outra; dobradiça, charneira. 5 zool união dos artículos dos animais articulados. 6 gram pronúncia das palavras. 7 fon produção dos sons pelo aparelho fonador. uma articulação completa comporta três fases: implosão ou tomada de posição dos órgãos fonadores; tensão ou oclusão, que é a conservação da posição por alguns momentos; e explosão ou relaxamento dos órgãos. a segunda fase é também chamada articulação sistente. 8 dir exposição de fatos ou alegações, dividida em parágrafos numerados. 9 bot junta ou lugar entre duas partes, onde se pode dar separação espontânea, como na base do pecíolo de uma folha ou do pedúnculo de uma flor. 10 bot ponto de união de dois segmentos de um caule; nó. a. ambomalear: articulação do martelo com a bigorna. a. carpeal: a) anat: a do pulso; b) zool: articulação do joelho de um animal. a. condiliana, anat: condilartrose. a. de cardan: v junta universal. a. em sela: articulação por encaixe recíproco. a. esférica, mec: articulação em que uma esfera se move dentro de uma cavidade esférica de modo a permitir um movimento rotatório em todas as direções. a. imóvel: sinartrose. a.móvel: diartrose. a. por encaixe recíproco: diartrose em que as superfícies articulares, conquanto se correspondam exatamente, são convexas em um sentido e côncavas no outro. a. semimóvel: anfiartrose. a. troclear: trocleartrose. a. trocoide: diartrose em que uma das duas superfícies articulares é constituída por um cilindro ósseo móvel em torno do próprio eixo e a outra por um anel osteofibroso. var: artrose.

palavra:articulado 
divisão:ar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (part de articular) 1 provido de articulação, reunido por articulação. 2 proferido em sílabas distintas ou claras e inteligivelmente: discurso mal articulado. 3 dir exposto em artigos: petição articulada. 4 biol que consiste em segmentos ligados por articulações: animais articulados; plantas articuladas. 5 zool que pertence aos articulados. sm 1 dir exposição jurídica, dividida em parágrafos ou artigos. 2 invertebrado articulado. adj+sm zool diz-se do, ou o indivíduo da classe dos articulados, ou de uma das divisões da classificação de cuvier.

palavra:articulador 
divisão:ar.ti.cu.la.dor 
descrição:sm (articular+dor2) 1 aquele que articula. 2 odont aparelho usado para obter a articulação correta de dentaduras artificiais.

palavra:articulados 
divisão:ar.ti.cu.la.dos 
descrição:sm pl zool 1 na classificação de cuvier, uma das grandes divisões do reino animal, compreendendo invertebrados cujo corpo é dividido em segmentos ou artículos. inclui os artrópodes, os anelídeos etc. 2 classe ou outra divisão de braquiópodes que compreende formas com valvas ligadas por charneira e comumente providas de dentes. 3 ordem de equinodermos que inclui todas as formas vivas da classe dos crinóideos.

palavra:articulante 
divisão:ar.ti.cu.lan.te 
descrição:adj m+f (de articular) que articula s m+f 1 pessoa que articula. 2 dir pessoa que em juízo oferece um articulado.

palavra:articular
divisão:ar.ti.cu.lar1
descrição:(lat articulare) vtd 1 unir por meio de uma ou mais articulações. vtd 2 unir por articulação um osso com outro: articulou os ossos do dinossauro. articulou um com outro. vpr 3 unir-se por articulação um osso com outro: ossos que se articulam um com outro. vtd e vpr 4 ligar(-se), unir(-se), vincular(-se). vtd 5 reduzir (uma luxação), colocando as superfícies articulares dos ossos na sua posição natural. vtd 6 odont ajustar ou colocar os dentes em sua relação própria, uns com os outros, ao fazer uma dentadura artificial. vtd 7 pint e escult representar as junturas de (um membro com outro). vtd 8 gram modificar (as vozes) por meio de articulações ou consoantes. vtd 9 pronunciar (sílabas ou palavras). vint 10 pronunciar clara e distintamente. vtd 11 mús executar com inteira clareza e nitidez.

palavra:articular
divisão:ar.ti.cu.lar2
descrição:adj m+f (lat articulare) 1 concernente às articulações. 2 gram relativo ao artigo.

palavra:articulável 
divisão:ar.ti.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (articular+vel) que pode ser articulado.

palavra:articuleiro 
divisão:ar.ti.cu.lei.ro 
descrição:sm (artículo+eiro) v artigoleiro.

palavra:articulista 
divisão:ar.ti.cu.lis.ta 
descrição:s m+f (artículo+ista) autor ou autora de artigos para órgãos de comunicação social.

palavra:artículo 
divisão:ar.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat articulu) 1 anat obsol articulação de ossos. 2 zool e bot segmento interarticulado. 3 falange dos dedos. 4 zool segmento dos apêndices, nos animais articulados. 5 charneira de molusco bivalve. 6 divisão de um trabalho escrito. a. de morte: a hora da morte.

palavra:articuloso 
divisão:ar.ti.cu.lo.so 
descrição:adj (artículo+oso) que tem artículos.

palavra:artífice 
divisão:ar.tí.fi.ce 
descrição:sm (lat artifice) 1 pessoa que se dedica a qualquer arte mecânica; operário. 2 fabricante de artefatos. 3 indivíduo que inventa. 4 autor. var: artesão.

palavra:artificiado 
divisão:ar.ti.fi.ci.a.do 
descrição:adj (part de artificiar) executado com artifício.

palavra:artificial 
divisão:ar.ti.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (lat artificiale) 1 produzido por arte ou indústria do homem e não por causas naturais. 2 produzido ou efetuado pela habilidade do homem para imitar a natureza: pena artificial. 3 produzido, especialmente por processos químicos, para assemelhar-se a uma matéria-prima ou a um derivado dela; sintético: seda artificial. 4 que imita um objeto natural: flor artificial; mosca artificial. 5 efetuado por meios que não são os naturalmente usados: inseminação artificial. 6 contrafeito, fingido, postiço. antôn: natural. var: artefato.

palavra:artificialidade 
divisão:ar.ti.fi.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (artificial+dade) qualidade do que é artificial. var: artificialismo.

palavra:artificialismo 
divisão:ar.ti.fi.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (artificial+ismo) v artificialidade.

palavra:artificializar 
divisão:ar.ti.fi.ci.a.li.zar 
descrição:(artificial+izar) v artificiar.

palavra:artificiar 
divisão:ar.ti.fi.ci.ar 
descrição:(artifício+ar2) vtd executar com artifício. var: artificializar.

palavra:artifício 
divisão:ar.ti.fí.cio 
descrição:sm (lat artificiu) 1 meios com que se consegue fazer um artefato. var: artimanha. 2 produto da arte. 3 expediente, dispositivo ou disposição hábeis ou engenhosos. 4 habilidade, sagacidade. 5 astúcia, ardil, disfarce. 6 simulação, fingimento. 7 obra pirotécnica.

palavra:artificioso 
divisão:ar.ti.fi.ci.o.so 
descrição:adj (lat artificiosu) em que há artifício, que encerra artifício.

palavra:artigo 
divisão:ar.ti.go 
descrição:sm (lat articulu) 1 gram palavra curta que individualiza substantivos quer de modo preciso (artigo definido), a igreja, os amigos; quer de maneira vaga (artigo indefinido), uma igreja, uns amigos; quer sugerindo a ideia de parte de um todo (artigo partitivo). deste último, que não é usual em português, temos amostra em uma frase como: "comerás do leite, ouvirás dos cantos, e partirás quando quiseres" (f. r. lobo). 2 cada um dos assuntos de que se compõe um escrito. 3 dir cada parágrafo de uma articulação. 4 momento: em artigo de morte. 5 escrito de jornal, mais extenso que a simples notícia. 6 cada uma das partes numeradas de uma lei ou de um trabalho escrito. 7 objeto posto à venda; mercadoria. 8 assunto. 9 período de uma carta. 10 conjuntura. a. de fé: ponto de crença religiosa. a. de fundo: o principal artigo de um jornal, geralmente nas primeiras colunas da primeira página. artigos acumulativos, dir: os que se fazem além do libelo; contrariedade, réplica ou tréplica. artigos de consumo, com: artigos ou gêneros que diretamente satisfazem necessidades humanas; também chamados gêneros de consumo. artigos de guerra: código penal militar.

palavra:artigoleiro 
divisão:ar.ti.go.lei.ro 
descrição:sm (artigo+l+eiro) pej articulista de pouco valor, escrevinhador de artigos. var: articuleiro, artigueiro.

palavra:artigueiro 
divisão:ar.ti.guei.ro 
descrição:sm (artigo+eiro) pej v artigoleiro.

palavra:artiguelho 
divisão:ar.ti.gue.lho 
descrição:(ê) sm (artigo+elho) pej artigo sem importância, ou de pouco valor. var: artiguete.

palavra:artiguenho 
divisão:ar.ti.gue.nho 
descrição:adj (de artigas, np+enho) referente ao caudilho uruguaio josé artigas.

palavra:artiguete 
divisão:ar.ti.gue.te 
descrição:(ê) sm (artigo+ete) pej v artiguelho.

palavra:artilhado 
divisão:ar.ti.lha.do 
descrição:adj (part de artilhar) fortalecido com peças de artilharia.

palavra:artilhamento 
divisão:ar.ti.lha.men.to 
descrição:sm (artilhar+mento2) ação de artilhar.

palavra:artilhar 
divisão:ar.ti.lhar 
descrição:vtd (fr ant artiller) 1 fortificar, guarnecer com artilharia. 2 armar com argumentos.

palavra:artilharia 
divisão:ar.ti.lha.ri.a 
descrição:sf (fr artillerie) 1 parte do material bélico constante de canhões, peças e mais bocas de fogo para atirar projéteis a grande distância. 2 tropa de artilheiros. 3 uma das armas do exército. 4 fogo despedido pelas peças e obuses. 5 conhecimentos imprescindíveis a um artilheiro. 6 preparação para um ataque verbal ou discussão. 7 qualquer recurso poderoso de ataque ou defesa. 8 futebol linha de artilheiros, quinteto de ataque. var: artilheria.

palavra:artilheiro 
divisão:ar.ti.lhei.ro 
descrição:sm (artilh(aria)+eiro) 1 soldado pertencente à artilharia. 2 esp futebolista hábil no chute em gol. a. condutor: soldado ou cabo que conduz as cavalgaduras da artilharia de campanha ou de montanha. a. servente: soldado ou cabo a quem incumbe o serviço das bocas de fogo.

palavra:artilheria 
divisão:ar.ti.lhe.ri.a 
descrição:sf (fr artillerie) v artilharia.

palavra:artimanha 
divisão:ar.ti.ma.nha 
descrição:sf (arte2+manha) 1 v artifício. 2 ardil, astúcia, dolo, fraude.

palavra:artimão 
divisão:ar.ti.mão 
descrição:sm (gr artémon) v artemão.

palavra:artinha 
divisão:ar.ti.nha 
descrição:sf (dim de arte) livro de rudimentos.

palavra:artiodáctilo 
divisão:ar.tio.dác.ti.lo 
descrição:adj v artiodátilo.

palavra:artiodátilo 
divisão:ar.tio.dá.ti.lo 
descrição:adj (gr ártios, bem ajustado+dátilo2) zool 1 que tem os dedos em número par. 2 relativo ou pertencente aos artiodátilos. sm espécime dos artiodátilos. var: artiodáctilo.

palavra:artiodátilos 
divisão:ar.tio.dá.ti.los 
descrição:sm pl zool subordem (artiodactyla) de animais ungulados, cujo número de dedos é par, sendo funcionais o 3.º e o 4.º, e rudimentares ou nulos os dedos restantes, como no boi, no carneiro, no porco etc.

palavra:artiozoário 
divisão:ar.tio.zo.á.rio 
descrição:adj (gr ártios, bem ajustado+ zoo+ário) zool relativo aos artiozoários. sm zool espécime dos artiozoários.

palavra:artiozoários 
divisão:ar.tio.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool denominação proposta por ed. perrier para um agrupamento que reuniria todos os metazoários de simetria bilateral, em oposição aos animais de simetria radiada, que seriam reunidos no grupo dos fitozoários (espongiários, celenterados e equinodermos).

palavra:artista 
divisão:ar.tis.ta 
descrição:adj m+f (arte+ista) 1 aplicador da arte. 2 engenhoso. 3 astucioso, manhoso. s m+f 1 indivíduo que se dedica às belas-artes. 2 aquele que faz da arte meio de vida. 3 o que revela sentimento artístico. 4 artesão, artífice. 5 dir trab em face da lei, é o bailarino, músico, artista de teatro, circo e variedades e, mesmo, o atleta profissional, como o jogador de futebol. a. dramático: ator que representa em dramas. col: elenco, grupo.

palavra:artístico 
divisão:ar.tís.ti.co 
descrição:adj (artista+ico2) 1 relativo às artes. 2 feito com arte. 3 de lavor primoroso e original.

palavra:art nouveau 
divisão:art nouveau 
descrição:(arnuvô) (fr) estilo decorativo que floresceu dos últimos anos do século xix até o final da primeira guerra mundial, caracterizado, em princípio, pela assimetria das linhas sinuosas, representação de formas orgânicas (flores, folhas) e originalidade de criação. adj m+f sing e pl relativo ou pertencente a esse estilo: decoração art nouveau.

palavra:arto- 
divisão:arto- 
descrição:elem comp (gr ártos) exprime a ideia de pão: artocarpo, artófago.

palavra:artocarpácea 
divisão:ar.to.car.pá.cea 
descrição:sf (artocarpo+ácea) v artocárpea.

palavra:artocárpea 
divisão:ar.to.cár.pea 
descrição:sf bot planta da ordem das urticáceas, cujo tipo é o artocarpo. var: artocarpácea.

palavra:artocarpo 
divisão:ar.to.car.po 
descrição:sm (arto+carpo2) bot 1 gênero (artocarpus) de árvores altas, sempre verdes, de seiva leitosa, da família das moráceas, de origem asiática, mas agora cultivadas em todas as regiões tropicais. têm grandes folhas alternadas inteiras ou lobadas. das flores, umas se apresentam em racemos amentilhosos; as outras, as pistiladas, em capítulos muito cheios; produzem um fruto múltiplo, carnoso. 2 planta desse gênero. 3 v árvore-do-pão.

palavra:artófago 
divisão:ar.tó.fa.go 
descrição:adj (arto+fago2) que se sustenta de pão, especialmente.

palavra:artoforeira 
divisão:ar.to.fo.rei.ra 
descrição:sf (arto+foro2+eira) cesta de pão.

palavra:artola 
divisão:ar.to.la 
descrição:sf (basco artolak) espécie de padiola.

palavra:artólatra 
divisão:ar.tó.la.tra 
descrição:s m+f (arto+latra) que adora o pão. (aplica-se pejorativamente ao católico, por acreditar na presença do corpo de deus na hóstia e, pois, adorá-la.)

palavra:artolatria 
divisão:ar.to.la.tri.a 
descrição:sf (artólatra+ia1) adoração do pão.

palavra:artolátrico 
divisão:ar.to.lá.tri.co 
descrição:adj (artólatra+ico2) pertencente ou relativo à artolatria.

palavra:artólito 
divisão:ar.tó.li.to 
descrição:sm (arto+lito1) geol concreção pétrea, em forma de pão, e que se encontra em terrenos terciários.

palavra:artomel 
divisão:ar.to.mel 
descrição:sm (arto+mel) farm cataplasma feita de pão e mel. var: artomeli.

palavra:artomeli 
divisão:ar.to.me.li 
descrição:sm (arto+mel) v artomel.

palavra:artonomia 
divisão:ar.to.no.mi.a 
descrição:sf (arto+nomo3+ia1) arte de fazer pão.

palavra:artonômico 
divisão:ar.to.nô.mi.co 
descrição:adj (arto+nomo3+ico2) relativo à artonomia.

palavra:artopleono 
divisão:ar.to.ple.o.no 
descrição:adj zool relativo aos artopleonos. sm zool espécime dos artopleonos.

palavra:artopleonos 
divisão:ar.to.ple.o.nos 
descrição:sm pl zool família de inseto da ordem dos colêmbolos, de corpo alongado, que possuem urômeros em número de cinco a seis ou quatro a seis.

palavra:artopoleiro 
divisão:ar.to.po.lei.ro 
descrição:sm (artopol(ia)+eiro) vendedor de pão.

palavra:artopolia 
divisão:ar.to.po.li.a 
descrição:sf (de arto) venda de pão.

palavra:artragra 
divisão:ar.tra.gra 
descrição:sf (artro+gr ágra) med qualquer afecção gotosa de uma artéria.

palavra:artralgia 
divisão:ar.tral.gi.a 
descrição:sf (artro+algia2) med dor ou nevralgia nas articulações.

palavra:artrálgico 
divisão:ar.trál.gi.co 
descrição:adj (artro+algo4+ico2) med pertencente ou relativo à artralgia.

palavra:artre 
divisão:ar.tre 
descrição:sm espécie de maçarico.

palavra:artrectasia 
divisão:ar.trec.ta.si.a 
descrição:sf (artro+ectasia) med dilatação da cavidade de uma articulação.

palavra:artrectomia 
divisão:ar.trec.to.mi.a 
descrição:sf (artro+ectomia) cir abertura de uma articulação e extirpação total da cápsula e das fungosidades que porventura existam, respeitando-se, porém, os extremos articulares.

palavra:artrêmbolo 
divisão:ar.trêm.bo.lo 
descrição:sm (gr arthrémbolos) cir antigo aparelho com que se fazia o osso luxado voltar ao estado primeiro.

palavra:artremia 
divisão:ar.tre.mi.a 
descrição:sf (artro+hemo+ia1) med congestão articular.

palavra:artrite 
divisão:ar.tri.te 
descrição:sf (artro+ite1) med inflamação dos tecidos de uma articulação. a. degenerativa: forma de artrite crônica, que ocorre principalmente em pessoas de meia-idade e se caracteriza por degenerescência e hipertrofia do osso e da cartilagem de uma ou mais articulações e espessamento da membrana sinovial; também chamada artrite hipertrófica e osteartrite. a. hipertrófica: o mesmo que artrite degenerativa. a. reumatoide: doença crônica das articulações comumente poliarticular caracterizada por alterações inflamatórias nas membranas sinoviais e estruturas articulares, e por atrofia e rarefação dos ossos. nos estágios avançados desenvolvem-se deformações e ancilose. a. seca: reumatismo articular crônico parcial, frequente nos velhos.

palavra:artrítico 
divisão:ar.trí.ti.co 
descrição:adj (artrite+ico2) med 1 relativo à artrite. 2 que sofre de artrite. sm indivíduo que sofre de artritismo. var: artético.

palavra:artrítide 
divisão:ar.trí.ti.de 
descrição:sf (gr arthrîtis, -ítidos) v artritidia.

palavra:artritidia 
divisão:ar.tri.ti.di.a 
descrição:sf (gr arthrîtis, -ítidos+ia1) med afecção cutânea, sintomática do artritismo.

palavra:artritina 
divisão:ar.tri.ti.na 
descrição:sf (artrite+ina) farm medicamento eficaz contra o artritismo, diátese úrica etc.

palavra:artritismo 
divisão:ar.tri.tis.mo 
descrição:sm (artrite+ismo) med 1 diátese gotosa, resultante do retardamento das trocas nutritivas e que se manifesta por vários estados clínicos, como diabete, cálculos urinários, gota, obesidade etc. 2 estado de artrítico. 3 disposição para ser atacado de artrite. 4 v artrite.

palavra:artro- 
divisão:artro- 
descrição:elem comp (gr árthron) exprime a ideia de articulação: artrocéfalo, artrocentese.

palavra:artrócaca 
divisão:ar.tró.ca.ca 
descrição:sf (artro+caco2) v artrócace.

palavra:artrócace 
divisão:ar.tró.ca.ce 
descrição:sf (artro+caco2) med cárie de uma articulação. var: artrócaca.

palavra:artrocéfalo 
divisão:ar.tro.cé.fa.lo 
descrição:adj (artro+céfalo) zool diz-se do crustáceo cuja cabeça é separada do tórax por articulação.

palavra:artrocele 
divisão:ar.tro.ce.le 
descrição:sf (artro+cele) med inchação ou tumor articular.

palavra:artrocentese 
divisão:ar.tro.cen.te.se 
descrição:sf (artro+centese) med punção em uma articulação.

palavra:artrocondrite 
divisão:ar.tro.con.dri.te 
descrição:sf (artro+condro2+ite1) med inflamação de cartilagem articular.

palavra:artródese 
divisão:ar.tró.de.se 
descrição:sf (artro+gr désis) med solda de duas superfícies articulares para produzir ancilose; ancilose artificial.

palavra:artrodesia 
divisão:ar.tro.de.si.a 
descrição:sf (artro+gr désis+ia1) v artródese.

palavra:artrodia 
divisão:ar.tro.di.a 
descrição:sf (gr arthrodía) anat articulação que permite um movimento deslizante das superfícies; articulação deslizante.

palavra:artrodiado 
divisão:ar.tro.di.a.do 
descrição:adj (artrodia+ado3) anat parecido à artrodia.

palavra:artrodial 
divisão:ar.tro.di.al 
descrição:adj m+f (artrodia+al3) anat referente à artrodia.

palavra:artrodinia 
divisão:ar.tro.di.ni.a 
descrição:sf (artro+ódino+ia1) med 1 dor vaga e indeterminada das articulações. 2 reumatismo crônico.

palavra:artrófito 
divisão:ar.tró.fi.to 
descrição:sm (artro+fito2) med corpo estranho articular, formado em consequência de uma lesão patológica ou traumática.

palavra:artrogáster 
divisão:ar.tro.gás.ter 
descrição:adj v artrogastro.

palavra:artrogastro 
divisão:ar.tro.gas.tro 
descrição:adj (artro+gastro1) zool relativo ou pertencente aos artrogastros. sm pl em algumas classificações, divisão primária dos aracnídeos, que compreende os que têm o abdome segmentado e articulado como os escorpiões. var: artrogáster.

palavra:artrógeno 
divisão:ar.tró.ge.no 
descrição:adj (artro+geno) biol 1 que desenvolve células dormentes vegetativas, por exemplo, artrospórios, que exercem função de espórios. 2 formado como artículo separado: espório artrógeno.

palavra:artrografia 
divisão:ar.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (artro+grafo+ia1) 1 anat descrição das articulações. 2 radiografia de uma articulação, após injeção de uma substância opaca.

palavra:artrográfico 
divisão:ar.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (artro+grafo+ico2) relativo ou pertencente à artrografia.

palavra:artrogripose 
divisão:ar.tro.gri.po.se 
descrição:sf (artro+gr grýposis) med flexão permanente das articulações.

palavra:artróideo 
divisão:ar.trói.de.o 
descrição:sm (artro+oide+eo) biol ser orgânico que se compõe de filamentos articulados.

palavra:artrolalia 
divisão:ar.tro.la.li.a 
descrição:sf (artro+lalo+ia1) linguagem articulada.

palavra:artrolálico 
divisão:ar.tro.lá.li.co 
descrição:adj (artro+lalo+ico2) pertencente ou relativo à artrolalia.

palavra:artrólise 
divisão:ar.tró.li.se 
descrição:sf (artro+lise2) cir operação que consiste em libertar uma articulação ancilosada das suas aderências fibrosas, para restituir-lhe a mobilidade.

palavra:artrolitíase 
divisão:ar.tro.li.tí.a.se 
descrição:sf (artro+lito2+íase) med gota arterial.

palavra:artrólito 
divisão:ar.tró.li.to 
descrição:sm (artro+lito1) 1 med concreção gotosa. 2 miner concreção cilíndrica com juntas transversais, às vezes encontrada em argilas ou folhelhos.

palavra:artrologia 
divisão:ar.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (artro+logo2+ia1) 1 anat estudo das articulações. 2 soma dos conhecimentos acerca das articulações.

palavra:artrológico 
divisão:ar.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (artro+logo2+ico2) relativo à artrologia.

palavra:artromeninge 
divisão:ar.tro.me.nin.ge 
descrição:sf (artro+meninge) anat cápsula articular.

palavra:artromeral 
divisão:ar.tro.me.ral 
descrição:adj m+f (artrômero+al3) v artromérico.

palavra:artromérico 
divisão:ar.tro.mé.ri.co 
descrição:adj (artrômero+ico2) zool referente ao artrômero. var: artromeral.

palavra:artrômero 
divisão:ar.trô.me.ro 
descrição:sm (artro+mero3) zool cada um dos segmentos do corpo de um animal articulado.

palavra:artronária 
divisão:ar.tro.ná.ria 
descrição:sf (artro+ária) bot liquens que formam manchas denegridas e reticuladas na casca dos freixos.

palavra:artronco 
divisão:ar.tron.co 
descrição:sm (artro+onco) med tumefação de uma articulação.

palavra:artropatia 
divisão:ar.tro.pa.ti.a 
descrição:sf (artro+pato5+ia1) med doença das articulações.

palavra:artropiose 
divisão:ar.tro.pi.o.se 
descrição:sf (artro+pio4+ose) med supuração de uma articulação.

palavra:artroplastia 
divisão:ar.tro.plas.ti.a 
descrição:sf (artroplasto+ia1) v artroplástica.

palavra:artroplástica 
divisão:ar.tro.plás.ti.ca 
descrição:sf (artro+plástica) cir 1 cirurgia plástica de uma articulação. 2 formação de articulações artificiais para remediar a ancilose. var: artroplastia.

palavra:artroplástico 
divisão:ar.tro.plás.ti.co 
descrição:adj (artroplasto+ico2) relativo ou pertencente à artroplástica.

palavra:artrópodes 
divisão:ar.tró.po.des 
descrição:sm pl (artro+pode) zool filo (arthropoda) que compreende animais invertebrados, com membros articulados, corpo dividido em segmentos metaméricos e geralmente coberto de um tegumento quitinoso que é mudado a intervalos. inclui os crustáceos, insetos, aranhas e animais relacionados. sm espécime dos artrópodes.

palavra:artrose 
divisão:ar.tro.se 
descrição:sf (gr árthrosis) 1 v articulação. 2 doença de uma articulação.

palavra:artrosia 
divisão:ar.tro.si.a 
descrição:sf (artrose+ia1) med artralgia passageira.

palavra:artrospório 
divisão:ar.tros.pó.rio 
descrição:sm (artro+espório) 1 bacter forma modificada de bactéria, considerada associada ao ciclo sexual. 2 bot espório, formado pela fragmentação de hifas. 3 bot célula dormente, vegetativa, de parede grossa, formada pela segmentação do filamento, em certas algas verde-azuladas, especialmente do gênero nostoque.

palavra:artrossinovite 
divisão:ar.tros.si.no.vi.te 
descrição:sf (artro+sinovi(al)+ite2) med inflamação da membrana sinovial de uma articulação.

palavra:artrosteíte 
divisão:ar.tros.te.í.te 
descrição:sf (artro+ósteo+ite) med inflamação dos tecidos ósseos de uma articulação.

palavra:artrostráceo 
divisão:ar.tros.trá.ceo 
descrição:adj (artro+ gr óstrakon, concha+ áceo) zool relativo aos artrostráceos. sm zool espécime dos artrostráceos.

palavra:artrostráceos 
divisão:ar.tros.trá.ceos 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, divisão (arthrostraca) de crustáceos, que compreende as ordens anfípodes, isópodes e comumente tanedáceos, nos quais tanto o tórax quanto o abdome são segmentados, e nos quais há sete pares de apêndices torácicos.

palavra:artrotifo 
divisão:ar.tro.ti.fo 
descrição:sm (artro+tifo) med febre tifoide, com predomínio de manifestações articulares.

palavra:artrotomia 
divisão:ar.tro.to.mi.a 
descrição:sf (artro+tomo2+ia1) cir abertura de uma articulação.

palavra:artróxese 
divisão:ar.tró.xe.se 
descrição:(cs) sf (artro+gr xésis) cir raspagem de uma superfície articular. var: artroxesia.

palavra:artroxesia 
divisão:ar.tro.xe.si.a 
descrição:(cs) sf (artro+gr xésis+ia1) v artróxese.

palavra:artrozoário 
divisão:ar.tro.zo.á.rio 
descrição:adj (artro+zoário) zool relativo ou pertencente aos artrozoários. sm espécime dos artrozoários.

palavra:artrozoários 
divisão:ar.tro.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool divisão (arthrozoa) primária de invertebrados, em que outrora eram agrupados os artrópodes e certos vermes.

palavra:aru 
divisão:a.ru 
descrição:sm (tupi arú) 1 zool espécie de sapo das regiões do amazonas. 2 folc segundo um mito, o aru se transforma em moço bonito e "quem tem filha moça é bom guardar", como se faz em relação ao boto.

palavra:aruá 
divisão:a.ru.á 
descrição:sm (tupi aruá) 1 zool designação comum a vários moluscos de água doce, pertencentes ao gênero ampulária: aruá-do-brejo, aruá-do-mato. var: uruá, arurá. 2 reg (rio grande do sul) indivíduo brigão, valentão.

palavra:aruã 
divisão:a.ru.ã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aruãs, tribo que existia no pará. s m+f indígena dessa tribo. sm língua dos aruãs.

palavra:aruagal 
divisão:a.rua.gal 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aruagais, silvícolas do estado do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aruaí
divisão:a.rua.í1
descrição:adj (tupi aró-aí) chocarreiro, escarnecedor, zombador.

palavra:aruaí
divisão:a.rua.í2
descrição:sm ornit ave da família dos psitacídeos (aratinga leucophtalma); o mesmo que araguaí.

palavra:aruaná
divisão:a.rua.ná1
descrição:sm (tupi aruaná) ictiol peixe osteoglossídeo (osteoglossum bicirrhosum), de água doce e com o comprimento médio de um metro. var: aruanã.

palavra:aruaná
divisão:a.rua.ná2
descrição:adj m+f etnol relativo aos aruanás, indígenas das margens do juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aruanã 
divisão:a.rua.nã 
descrição:sm (tupi aruaná) v aruaná1.

palavra:aruanda 
divisão:a.ru.an.da 
descrição:sm folc o céu onde vivem os orixás.

palavra:aruaque 
divisão:a.rua.que 
descrição:adj m+f (aruaque arwak, comedor de farinha) etnol pertencente aos aruaques ou à sua língua. s m+f indígena dos aruaques. sm família linguística dos aruaques. sm pl 1 grupo de tribos indígenas da bolívia, brasil, colômbia, guiana, paraguai, peru, venezuela e, outrora, também das antilhas. constituem essas tribos uma grande família linguística. 2 tribo desse grupo. var: arauaque, aravaque.

palavra:aruau 
divisão:a.ru.au 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aruaus, antiga tribo indígena do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arubatã 
divisão:a.ru.ba.tã 
descrição:sm (tupi ymbýra pytánga) bot pau-brasil, em certas regiões do país (coesalpinia echinata). var: arabutã.

palavra:arubé 
divisão:a.ru.bé 
descrição:sm (tupi arumbé) 1 certo tempero, feito de mandioca, sal, alho e pimenta e que se desfaz em molho de peixe. 2 espécie de pão de farinha de mandioca.

palavra:arubeba 
divisão:a.ru.be.ba 
descrição:sf (tupi arumbé) v arumbeba.

palavra:aruca 
divisão:a.ru.ca 
descrição:sf (tupi arú-kaá) bot 1 o mesmo que jasmim-do-mato. 2 planta da família das compostas (catea pinnatifida); erva-de-lagarto.

palavra:arucerrana 
divisão:a.ru.cer.ra.na 
descrição:sf bot nome de certa árvore do brasil.

palavra:arucuiana 
divisão:a.ru.cui.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arucuianas, indígenas da família caraíba, da guiana inglesa e parte da venezuela e do norte do brasil. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arucurana 
divisão:a.ru.cu.ra.na 
descrição:sf bot árvore da amazônia.

palavra:arué 
divisão:a.ru.é 
descrição:sm alma dos mortos, para os bororos.

palavra:aruega 
divisão:a.ru.e.ga 
descrição:sf (de noruega, com aférese e assimilação) chuvisco fino acompanhado de neblina.

palavra:aruga 
divisão:a.ru.ga 
descrição:sf (lat arrugia) v arrúgia.

palavra:árula 
divisão:á.ru.la 
descrição:sf (lat arula) 1 diminutivo de ara. 2 pequeno altar.

palavra:árum 
divisão:á.rum 
descrição:sm (gr áron) bot gênero (arum) de ervas, típico da família das aráceas, da europa e ásia, com folhas geralmente cordiformes e uma espata grande involuta na base. var: aro e arão.

palavra:arumá 
divisão:a.ru.má 
descrição:adj m+f etnol relativo aos arumás, aborígines brasileiros da família caraíba, habitantes do alto xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:arumã 
divisão:a.ru.mã 
descrição:sm (tupi arumã) bot espécie de junco, da família das marantáceas (ischnosiphon ovatus); bananeirinha-do-mato. a.-açu: árvore marantácea (ischnosiphon obliquus). a.-membeca: árvore marantácea (ischnosiphon aruma). a.-mirim: árvore marantácea (ischnosiphon simplex).

palavra:arumaçá 
divisão:a.ru.ma.çá 
descrição:sm (tupi aramasá) ictiol o mesmo que linguado e aramaçá.

palavra:arumanduba 
divisão:a.ru.man.du.ba 
descrição:sf bot marantácea, de cujos talos se urdem balaios, paneiros etc.

palavra:arumará 
divisão:a.ru.ma.rá 
descrição:sm o mesmo que arranca-milho.

palavra:arumarana 
divisão:a.ru.ma.ra.na 
descrição:sf (arumã+tupi rána, parecido) bot planta marantácea forraginosa (thalia geniculata).

palavra:arumaru 
divisão:a.ru.ma.ru 
descrição:sm o mesmo que arranca-milho.

palavra:arumbava 
divisão:a.rum.ba.va 
descrição:adj m+f 1 diz-se de pessoa que vive à custa de outrem. 2 adulador.

palavra:arumbeba 
divisão:a.rum.be.ba 
descrição:sf (tupi ururumbéua) bot planta da família das cactáceas (opuntia monacantha), de caule achatado, articulado, com poucos espinhos e flores amarelas; palmatória, cardo-palmatório. var: arubeba, arumbeva.

palavra:arumbeva 
divisão:a.rum.be.va 
descrição:sf v arumbeba.

palavra:arunco 
divisão:a.run.co 
descrição:sm bot 1 gênero (aruncus) de ervas da família das rosáceas, com folhas compostas e racemo ramificado de vistosas flores brancas. 2 o mesmo que barba-de-cabra.

palavra:arundífero 
divisão:a.run.dí.fe.ro 
descrição:adj (lat arundo+fero1) que produz caniços.

palavra:arundináceo 
divisão:a.run.di.ná.ceo 
descrição:adj (lat arundinaceu) 1 relativo à cana ou parecido com ela. 2 que habita os canaviais. 3 que nasce sobre as canas.

palavra:arundinária 
divisão:a.run.di.ná.ria 
descrição:sf (lat arundinariu) bot gênero (arundinaria) de gramíneas altas, lenhosas, tereticaules que se assemelham ao bambu. são originárias da ásia e américa e têm as bainhas das folhas persistentes providas de cerdas rígidas escabrosas e espiguetas de flores, arranjadas em racemos ou panículas.

palavra:arundinela 
divisão:a.run.di.ne.la 
descrição:sf (dim lat de arundo) gênero (arundinella) de ervas brasileiras, da família das gramíneas.

palavra:arundíneo 
divisão:a.run.dí.neo 
descrição:adj (lat arundineu) feito de cana.

palavra:arundinoso 
divisão:a.run.di.no.so 
descrição:adj (lat arundinosu) 1 que produz canas. 2 que tem muitas canas.

palavra:arundo 
divisão:a.run.do 
descrição:sm (lat arundo) bot gênero (arundo) de capins altos, encontrados na maioria dos países quentes, com folhas compridas e panícula ereta com meio metro e mais de comprimento.

palavra:arupanado 
divisão:a.ru.pa.na.do 
descrição:adj 1 açodado. 2 irrefletido. 3 irrequieto. 4 irritadiço. 5 fogoso.

palavra:arupema 
divisão:a.ru.pe.ma 
descrição:sf (tupi urupéma) o mesmo que arupemba.

palavra:arupemba 
divisão:a.ru.pem.ba 
descrição:sf (tupi urupéma) o mesmo que urupema.

palavra:arurá 
divisão:a.ru.rá 
descrição:sm (tupi ururá) nome que, no brasil central, se dá ao jacaré-açu (melanosuchus niger); aruá, arurá, ururau.

palavra:arurão 
divisão:a.ru.rão 
descrição:sm (arurá+ão2) zool nome de um arurá muito grande.

palavra:aruru 
divisão:a.ru.ru 
descrição:sm bot árvore burserácea, também chamada árvore-da-chipa (protium decandrum).

palavra:aruspicação 
divisão:a.rus.pi.ca.ção 
descrição:sf (arúspice+ar2+ção) ciência ou arte dos arúspices; aruspicina.

palavra:aruspicatório 
divisão:a.rus.pi.ca.tó.rio 
descrição:adj (arúspice+ar2+ório1) v aruspicino.

palavra:arúspice 
divisão:a.rús.pi.ce 
descrição:sm (lat aruspice) sacerdote romano que fazia presságios consultando as entranhas das vítimas.

palavra:aruspicina 
divisão:a.rus.pi.ci.na 
descrição:sf (lat aruspicina) v aruspicação.

palavra:aruspicínia 
divisão:a.rus.pi.cí.nia 
descrição:sf (aruspicina+ia2) v aruspicina.

palavra:aruspicino 
divisão:a.rus.pi.ci.no 
descrição:adj (lat aruspicinu) referente aos arúspices. var: aruspicatório.

palavra:aruspício 
divisão:a.rus.pí.cio 
descrição:sm (lat aruspiciu) predição feita pelos arúspices.

palavra:aruspicismo 
divisão:a.rus.pi.cis.mo 
descrição:sm (arúspice+ismo) v aruspicação.

palavra:arva 
divisão:ar.va 
descrição:sf (lat arvu) agr campo de lavoura antes de ser semeado.

palavra:arvada 
divisão:ar.va.da 
descrição:sf (arva+ada1) v arvado.

palavra:arvado 
divisão:ar.va.do 
descrição:sm (arva+ada1) parte em que a foice é encabada. var: arvada.

palavra:arval 
divisão:ar.val 
descrição:adj m+f (lat arvale) 1 referente a terras cultivadas. 2 que se refere ao campo; campesino, campestre.

palavra:arvela 
divisão:ar.ve.la 
descrição:adj m+f 1 manhoso, velhaco. 2 turbulento. 3 indomável.

palavra:arvelas 
divisão:ar.ve.las 
descrição:sf pl náut argolas que os marinheiros colocam nas cavilhas, para segurar as chavetas.

palavra:arveliça 
divisão:ar.ve.li.ça 
descrição:sf v alvéloa.

palavra:arvéloa 
divisão:ar.vé.loa 
descrição:sf v alvéloa.

palavra:arvense 
divisão:ar.ven.se 
descrição:adj m+f (lat arvense) que cresce em terra semeada.

palavra:arvi- 
divisão:arvi- 
descrição:elem comp (lat arvu) exprime a ideia de campo ou terra de lavoura: arvícola, arvicultura.

palavra:arvião 
divisão:ar.vi.ão 
descrição:sm v gavião.

palavra:arvícola 
divisão:ar.ví.co.la 
descrição:adj m+f (arvi+cola7) 1 que habita o campo ou terra de lavoura. s m+f pessoa que vive no campo; agricultor, lavrador. 2 zool gênero de roedores, da europa e da ásia, que abrange arganazes dos campos e das margens de rios e lagos. 3 zool roedor desse gênero.

palavra:arvicultor 
divisão:ar.vi.cul.tor 
descrição:adj+sm (arvi+cultor) o mesmo que agricultor.

palavra:arvicultura 
divisão:ar.vi.cul.tu.ra 
descrição:sf (arvi+cultura) 1 cultura de cereais. 2 cultura dos campos; agricultura.

palavra:arvoado 
divisão:ar.vo.a.do 
descrição:adj (part de arvoar) aturdido, estonteado, perturbado.

palavra:arvoamento 
divisão:ar.vo.a.men.to 
descrição:sm (arvoar+mento2) 1 ação de arvoar. 2 estonteamento.

palavra:arvoar 
divisão:ar.vo.ar 
descrição:vint 1 sentir tonturas. vtd 2 entontecer a.

palavra:arvoeiro 
divisão:ar.vo.ei.ro 
descrição:sm bot trepadeira da família das leguminosas (abrus precatorius), também denominada olho-de-cabra.

palavra:arvorada 
divisão:ar.vo.ra.da 
descrição:sf (de alvorada) 1 fuga, fugida. 2 partida rápida, retirada precipitada.

palavra:arvorado 
divisão:ar.vo.ra.do 
descrição:adj (part de arvorar) 1 plantado de árvores. 2 hasteado, içado. 3 elevado provisoriamente a um cargo, posto ou título. sm soldado com atribuições de cabo.

palavra:arvoragem 
divisão:ar.vo.ra.gem 
descrição:sf (arvorar+agem) ação de arvorar.

palavra:arvorar 
divisão:ar.vo.rar 
descrição:(árvore+ar2) vtd 1 arborizar. vtd 2 elevar, guindar, içar, levantar, pôr a prumo. vtd 3 hastear, desfraldar, soltar ao vento. vtd 4 elevar a um cargo: a assembleia o arvorou presidente. vpr 5 assumir por autoridade própria algum encargo, título ou missão: esse homem arvorou-se em inspetor de quarteirão. vtd 6 náut colocar mastros: arvorar uma nau.

palavra:árvore 
divisão:ár.vo.re 
descrição:sf (lat arbore) 1 bot vegetal lenhoso, de tronco alto, que se ramifica a maior ou menor altura do solo. col: arvoredo, bosque, capão, floresta, mata, restinga, selva; específico da amazônia: hileia. 2 mec, autom peça, geralmente alongada, que transmite potência por torção; eixo, veio, fuso. 3 náut mastro ou peça de mastro. 4 quím nome de várias cristalizações ou precipitações que apresentam forma arborescente. 5 poét navio. 6 inform estrutura usada para representar certos tipos de dados, etapas de algorítmos, de jogos, de programação estruturada etc. á. bronquial: os brônquios com suas ramificações. á.-da-borracha: o mesmo que seringueira; o mesmo que árvore-da-goma-elástica. á.-da-cânfora: o mesmo que canforeira. á.-da-cera: a) nome comum a vários arbustos e árvores da família das miricáceas, especialmente a myrica cerifera, de folhagem aromática e pequenas bagas duras, revestidas de cera branca usada para velas; b) arbusto da família das oleáceas (forestiera porulosa), da amazônia, com folhas coriáceas e, como fruto, uma drupa globosa revestida de substância cerácea, amarelo-acinzentada. á.-da-castidade: agnocasto. á.-da-chipa: aruru. á. da ciência do bem e do mal, teol: árvore colocada por deus no paraíso terrestre, cujos frutos foram proibidos, sob pena de morte, aos nossos primeiros pais. a desobediência ao preceito divino acarretou-lhes a perda da imortalidade, o sofrimento e transmissão do pecado original a seus descendentes, por via de geração (gn, cap. 2 e 3). á. da cruz: a cruz em que jesus cristo foi crucificado. á.-da-goma-arábica: acácia (acacia arabica), largamente distribuída no norte da áfrica, na ásia e grande parte da índia. é uma fonte de goma-arábica, tanino e, em algumas regiões, forragem e madeira para construções. á.-da-goma-elástica: a) morácea que produz borracha de qualidade inferior; b) árvore-da-borracha (seringueira). á.-da-independência: árvore cujas folhas são matizadas de verde e amarelo. á.-da-vida, bot: nome comum a árvores ou arbustos do gênero tuia, especialmente a thuya occidentalis, americana, de raminhos em planos horizontais. fornece um óleo volátil e aromático; tuia, cedro-branco. á. da vida, teol: árvore cujos frutos proporcionariam imortalidade a adão e eva e a seus descendentes no paraíso terrestre, segundo o plano da criação. a desobediência de nossos primeiros pais, comendo o fruto da árvore da ciência do bem e do mal, levou deus a castigá-los com a morte e expulsão do paraíso (gn cap. 2 e 3). á.-de-coral, bot: planta da família das euforbiáceas (jatropha multifida), cujo látex é de uso medicinal para tratamento de feridas; bálsamo. á. de diana, quím: amálgama de prata que forma, quando cristaliza, ramificações à feição de árvore. á. de estanho, quím: precipitado de estanho, cristalizado em palhetas, de cor cinzento-esbranquiçada. á. de judas: o mesmo que olaia. á. de júpiter: á. de estanho. á.-de-maio: árvore ou ramo que, em algumas terras, se coloca no primeiro dia de maio à porta da casa da pessoa a que se quer festejar e cumprimentar. á. de manivelas, mec: a) árvore acionada por, ou que aciona uma manivela; b) autom: componente acionador principal de um motor de explosão, que converte em movimento rotativo a energia oriunda do movimento dos pistões; também chamada eixo de manivela, girabrequim e virabrequim. á. de marte, quím: substância de cor cinzento-esbranquiçada, composta de silicato de ferro e carbonato de potássio, e obtida quando se mergulha um cristal de sulfato de ferro numa mistura de silicato e carbonato de potássio. á. de natal: a) a que se coloca na noite de natal, na sala principal ou na de jantar, e de cujos ramos ornados com muitas luzes pendem bolas coloridas, brindes, doces, brinquedos e outras prendas que depois se dão por sorte às crianças; b) árvore da família das pináceas (cunninghamia sinensis). a. de porfírio, filos: representação gráfica idealizada pelo neoplatônico porfírio, a qual constitui uma hierarquia de conceitos básicos. á.-de-santa-luzia: caxim. á. de saturno, quím: vegetação cristalina que se forma em torno de uma lâmina de zinco mergulhada num sal de chumbo. á. de transmissão, mec: a que suporta as rodas da engrenagem e outras da máquina, e lhes comunica a porção conveniente da potência do motor. á. de transmissão intermediária, mec: o mesmo que contra-árvore. á. de vênus, quím: cristalização que resulta da mistura do cloreto de cobre com uma solução de silicato de potássio. á.-do-algodão, bot: a) cada uma das várias árvores pertencentes aos gêneros bombax e ceiba, especialmente a espécie ceiba pentandra; b) árvore da família das compostas (sipolisia umbraculifera); o mesmo que algodoeiro-arbóreo; c) designação comum a várias outras árvores cujas sementes são revestidas de pelos sedosos. á.-do-céu: o mesmo que ailanto. á.-do-dragão: o mesmo que sangue-de-dragão, acepção 2. á.-do-incenso, bot: a) designação comum a várias árvores, na maioria tropicais, tais como certas espécies dos gêneros comífora e prótio, que produzem gomas ou resinas fragrantes; b) o mesmo que almécega-verdadeira. á.-do-pão: o mesmo que fruta-pão. á.-do-sabão: a) árvore chilena, da família das rosáceas, subfamília das espireóideas (quillaya saponaria), cuja casca é extraordinariamente rica em saponina; b) o mesmo que saboeiro, acepção 4. á.-do-viajante: árvore de madagáscar (revenala madagascariensis), com folhas dísticas cujos pecíolos contêm grandes quantidades de uma seiva clara, aquosa, refrescante, com que os viajantes estancam a sede. á. dos filósofos, alq: mercúrio; a pedra filosofal. á.-enciclopédica: quadro da concatenação sistemática das ciências. á.-filosofia: v á. de diana. á.genealógica: representação diagramática da genealogia de uma família, constituída por linha mestra ou tronco que se ramifica em outras linhas pequenas, que se chamam ramos e mostram todos os descendentes e colaterais. á.-girante, mec: peça longitudinal de madeira, de ferro forjado ou fundido, que suporta as rodas e tambores das máquinas e gira com elas. á.-mãe: a que deitou filhos ou renovos. á.-mocha: a que tem os ramos cortados. á.-motora, mec: a que recebe ação da potência e a transmite às outras partes do sistema. á.-respiratória, fisiol: conjunto dos órgãos respiratórios. á.-seca, náut: mastro sem vela ou com vela ferrada, por causa da violência do temporal. á. secundária, mec: árvore curta em uma máquina (automóvel, p ex) que suporta engrenagens intermediárias, para transmissão de movimento, comumente com mudança de velocidade ou de direção, ou as duas, de um jogo de engrenagens a outro.

palavra:arvoredo 
divisão:ar.vo.re.do 
descrição:sm (árvore+edo) 1 aglomeração de árvores; bosque. 2 náut conjunto de mastros; mastreação.

palavra:arvorejado 
divisão:ar.vo.re.ja.do 
descrição:adj (part de arvorejar) coberta de árvores, cheio de matas.

palavra:arvorejar 
divisão:ar.vo.re.jar 
descrição:(árvore+ejar) vpr cobrir-se de árvores, que crescem sem cultura.

palavra:arvoreta 
divisão:ar.vo.re.ta 
descrição:(ê) sf (árvore+eta) árvore pequena.

palavra:arxar 
divisão:ar.xar 
descrição:vtd agric carpir ligeiramente (a vinha); redrar.

palavra:arzanefe 
divisão:ar.za.ne.fe 
descrição:sf (ár hispânico zarnikh, ár zirnikh) v arzenefe.

palavra:arzegaia 
divisão:ar.ze.gai.a 
descrição:sf (ár az-zagâya) v azagaia.

palavra:arzenefe 
divisão:ar.ze.ne.fe 
descrição:sm (de arzanefe) alq sulfureto amarelo de arsênio. var: arzanefe.

palavra:arzila 
divisão:ar.zi.la 
descrição:sf ictiol variedade de arraia.

palavra:arzola 
divisão:ar.zo.la 
descrição:sf (ár arzula) 1 bot planta anual da família das compostas (xanthium spinosum). 2 amêndoa enquanto verde.

palavra:ás 
divisão:ás 
descrição:sm (lat as) 1 carta de jogar, face de dado ou metade de peça de dominó marcados com um só ponto. 2 pessoa importante ou influente, que tudo consegue junto aos poderes públicos. 3 indivíduo que se destaca numa classe, profissão ou esporte. 4 moeda de bronze da antiga roma.

palavra:às contração da preposição 
divisão:às contração da preposição 
descrição:a com o artigo ou pronome demonstrativo no plural as.

palavra:asa
divisão:a.sa1
descrição:sf (lat ansa) 1 ornit membro das aves guarnecido de penas e que serve para voar. 2 zool apêndice membranoso de alguns insetos, peixes e mamíferos e que lhes serve para voar. 3 parte saliente de certos utensílios, em geral curva e fechada, que serve para pegar neles. 4 peça de metal ou madeira, cravada nas gavetas, que funciona como puxador. 5 náut o prolongamento da moldura superior do beque. 6 pop braço. 7 planos de sustentação dos aviões. 8 braço de moinho de vento; aspa. 9 bot expansão foliácea, membranosa ou lenhosa de partes de uma planta, como, p ex, ao longo dos caules ou pecíolos de várias delas, de certos frutos (sâmaras), de sementes ou de algumas cápsulas. 10 anat parte ou apêndice aliforme: asas do nariz. 11 bot cada uma das duas pétalas laterais em uma corola de papilionácea. sf pl 1 tudo o que, pela rapidez ou pela forma, lembra o voo ou os membros de voo das aves: asas do pensamento, asas dos moinhos de vento; nas asas da tempestade. 2 aeroplanos, aviões. 3 aeron insígnia de piloto. 4 ligeireza. 5 proteção: está sob as asas do governo. 6 ambições, desejos, audácia. 7 zool barbatanas da baleia. 8 arquit naves laterais das igrejas. 9 arquit alas, partes laterais dos edifícios. 10 pás da hélice. a.-branca: espécie de pomba que tem cor branca nas asas (columba picazuro); pomba-trocaz, jacaçu. a. da orelha: a cartilagem externa ou pavilhão da orelha. a. de cesto, geom e constr: curva traçada de um número ímpar de centros, ordinariamente três ou cinco, usada na construção de abóbadas. a.-de-espelho: rola, cujas asas são cinzento-lustrosas. a. de morcego, náut: vela latina. a. de mosca: espécie de prego pequeno; faísco. a.-de-papagaio: o mesmo que flor-de-papagaio. a.-de-telha: ave da família dos icterídeos (molothrus badius). a.-memorável, anat: nervo de conexão entre o esplâncnico maior e o pneumogástrico direito. a.-negra: pessoa que embaraça ou prejudica os negócios de outra; azarento, calisto. asas da noite: manto da noite. asas de pau: sova, pancadaria, surra, tunda. asas do nariz: partes laterais que guarnecem as fossas nasais. a.-sulista: relativo à asa sul, área meridional do plano piloto de brasília.

palavra:asa
divisão:a.sa2
descrição:sf (ingl american standard association) fot unidade de medida empregada para designar a sensibilidade de uma película fotográfica.

palavra:asa
divisão:a.sa3
descrição:(sigla de american standards association) (ingl) sm fot v índice de exposição asa.

palavra:asa-delta 
divisão:a.sa-del.ta 
descrição:sf (asa1+delta) esp grande asa que consiste numa armação em forma de triângulo, coberta de tecido fino, com um trapézio de tubos metálicos ao centro onde o praticante desse esporte se apoia e ao qual se prende por tiras de lona, a fim de voar. pl: asas-deltas.

palavra:asado 
divisão:a.sa.do 
descrição:adj (asa1+ado3) anat que é provido de asas; alado. sm o que tem asas.

palavra:asafia 
divisão:a.sa.fi.a 
descrição:sf (a4+gr saphés+ia1) vício de pronunciação, que impede a articulação distinta das palavras.

palavra:asáfico 
divisão:a.sá.fi.co 
descrição:adj (asafia+ico2) relativo à asafia.

palavra:asa-nortista 
divisão:a.sa-nor.tis.ta 
descrição:adj m+f (top asa-norte+ista) de, relativo ou pertencente à asa norte, área setentrional do plano piloto de brasília. s m+f nativo ou habitante dessa área. pl: asa-nortistas.

palavra:asarabácara 
divisão:a.sa.ra.bá.ca.ra 
descrição:sf (lat asaru+bacchare) v ásaro.

palavra:asarato 
divisão:a.sa.ra.to 
descrição:sm (asár(ico)+ato5) quím sal do ácido asárico.

palavra:asarcia 
divisão:a.sar.ci.a 
descrição:sf (a4+sarco+ia1) med atrofia geral, magreza extrema; caquexia.

palavra:asárcico 
divisão:a.sár.ci.co 
descrição:adj (a4+sarco+ico2) diz-se do indivíduo atrofiado; caquético.

palavra:asárico 
divisão:a.sá.ri.co 
descrição:adj (ásaro+ico2) quím diz-se de um ácido que se obtém pela oxidação da asarona.

palavra:asarina 
divisão:a.sa.ri.na 
descrição:sf (ásaro+ina) 1 quím princípio acre e purgativo que se extrai do ásaro. 2 tintura vermelha e brilhante, obtida do alcatrão de hulha.

palavra:ásaro 
divisão:á.sa.ro 
descrição:sm (gr ásaron) bot 1 gênero (asarum) de ervas acaulescentes da família das aristoloquiáceas, das regiões temperadas do hemisfério norte, com raízes pungentes, aromáticas e flores de cor marrom-desmaiado. 2 planta rasteira europeia (asarum europeum), de propriedades diuréticas, diaforéticas, purgativas e eméticas; também chamada asarabácara ou bacarija. 3 farm rizoma e raiz secos de uma espécie do gênero ásaro (asarum canadense), usados como estimulante aromático e como condimento.

palavra:asaroide 
divisão:a.sa.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ásaro+oide) parecido com o ásaro.

palavra:asarona 
divisão:a.sa.ro.na 
descrição:sf (ásaro+ona) quím éter fenólico cristalino, encontrado em óleos de várias plantas, especialmente do gênero ásaro.

palavra:asaronato 
divisão:a.sa.ro.na.to 
descrição:sm (asarona+ato5) quím sal do ácido asarônico.

palavra:asarônico 
divisão:a.sa.rô.ni.co 
descrição:adj (asarona+ico2) quím diz-se do ácido orgânico extraído da asarona.

palavra:asa-sulista 
divisão:a.sa-su.lis.ta 
descrição:adj m+f (top asa-sul+ista) de, relativo ou pertencente à asa sul, área meridional do plano piloto de brasília. s m+f nativo ou habitante dessa área. pl: asa-sulistas.

palavra:asbestiforme 
divisão:as.bes.ti.for.me 
descrição:adj m+f (asbesto+forme) que tem uma estrutura fibrosa como o asbesto.

palavra:asbestino 
divisão:as.bes.ti.no 
descrição:adj (asbesto+ino) 1 pertencente ou relativo ao asbesto. 2 feito de amianto ou asbesto. 3 que tem as características do asbesto. 4 incombustível. sm 1 miner variedade finamente fibrosa de talco, usado especialmente como enchimento para borracha e papel e como estendedor e pigmento branco em tintas para pintar. 2 tecido de asbesto ou amianto, incombustível.

palavra:asbesto 
divisão:as.bes.to 
descrição:sm (lat asbestu) miner mineral filamentoso, tal como o actinólito, a serpentina e a tremolita, refratário ao fogo e aos ácidos e por isso usado onde se requer material incombustível, não condutor ou quimicamente resistente, como vestuário de bombeiros, cortinas de palco, isolantes térmicos, vedações etc. as fibras compridas fiam-se junto com algodão ou linho e usam-se para o fabrico de chapas de fibrocimento ou papelão de asbesto; amianto; lã fóssil. a. azul: o mesmo que crocidolita.

palavra:asbolano 
divisão:as.bo.la.no 
descrição:sm (gr asbóle+ano2) o mesmo que asbólita.

palavra:asbólico 
divisão:as.bó.li.co 
descrição:adj (gr asbóle+ico2) 1 que contém asbolina. 2 que é da natureza da asbolina.

palavra:asbolina 
divisão:as.bo.li.na 
descrição:sf (gr asbóle+ina) quím óleo que se extrai da fuligem das chaminés.

palavra:asbólita 
divisão:as.bó.li.ta 
descrição:sf (gr asbóle+ita3) miner agregado mineral terroso que contém óxidos de manganês e cobalto; asbolano.

palavra:asca 
divisão:as.ca 
descrição:sf (de asco) 1 v asco1. 2 gír quizila, zanga.

palavra:ascafilme 
divisão:as.ca.fil.me 
descrição:sm (sigla asca+filme) geofís filme obtido com uma câmara especial denominada todo-céu.

palavra:ascágrafo 
divisão:as.cá.gra.fo 
descrição:sm (sigla asca+grafo) geofís aparelho utilizado para transferir as informações sobre as auroras polares contidas no ascagrama em mapas especiais.

palavra:ascagrama 
divisão:as.ca.gra.ma 
descrição:sm (sigla asca+grama4) geofís fotografia de aurora polar, obtida com uma câmara especial denominada todo-céu.

palavra:ascardamicto 
divisão:as.car.da.mic.to 
descrição:adj (a4+gr skardámyktos) que olha fixamente, sem piscar as pálpebras.

palavra:ascaríase 
divisão:as.ca.rí.a.se 
descrição:sf (gr askarís+íase) 1 infestação por ascárides. 2 doença causada por ascárides.

palavra:ascaricida 
divisão:as.ca.ri.ci.da 
descrição:adj e s m+f (gr askarís+cida) farm que, ou o que mata os ascárides.

palavra:ascárida 
divisão:as.cá.ri.da 
descrição:sf (gr askarís, ídos) v ascáride.

palavra:ascáride 
divisão:as.cá.ri.de 
descrição:sf (gr askarís, ídos) nematelmíntio da família dos ascarídeos. var: ascárida.

palavra:ascarídeos 
divisão:as.ca.rí.deos 
descrição:sm pl (gr askarís+ídeos) zool família (ascaridae) de nematoides de tamanho grande, comumente parasitas dos intestinos de vertebrados.

palavra:ascarídia 
divisão:as.ca.rí.dia 
descrição:sf (ascáride+ia2) zool gênero (ascaridia) de nematoides da família dos ascarídeos, que inclui um parasita intestinal de galinhas e outras aves domésticas (ascaridia galli).

palavra:ascaridiano 
divisão:as.ca.ri.di.a.no 
descrição:adj (ascáride+ano) parecido à ascáride.

palavra:ascaridíase 
divisão:as.ca.ri.dí.a.se 
descrição:sf (ascáride+íase) o mesmo que ascaríase.

palavra:ascaridiose 
divisão:as.ca.ri.di.o.se 
descrição:sf (ascáride+ose) o mesmo que ascaríase.

palavra:ascaridol 
divisão:as.ca.ri.dol 
descrição:sm (ascáride+ol1) quím e farm peróxido terpenoide líquido que constitui o princípio antelmíntico e tóxico do óleo de quenopódio. o produzido sinteticamente é usado como catalisador na promoção de reações de polimerização.

palavra:ascaridose 
divisão:as.ca.ri.do.se 
descrição:sf (ascáride+ose) o mesmo que ascaríase. var: ascaridiose.

palavra:áscaris 
divisão:ás.ca.ris 
descrição:sm (gr askarís) zool 1 gênero (ascaris) típico da família dos ascarídeos, que compreende os nematelmíntios que têm boca com três lábios. inclui a lombriga. 2 verme desse gênero; ascáride.

palavra:áscele 
divisão:ás.ce.le 
descrição:adj m+f (gr askelés) terat sem pernas: feto áscele.

palavra:ascelia 
divisão:as.ce.li.a 
descrição:sf (a4+gr skélos+ia1) terat falta congênita de pernas.

palavra:ascendência 
divisão:as.cen.dên.cia 
descrição:sf (lat ascendentes+ia2) 1 ação de elevar-se: movimento de ascendência. 2 linha dos ascendentes; estirpe, antepassados, genealogia: ascendência paterna ou materna. 3 influência, predomínio, superioridade que alguém tem sobre outrem; ascendente. 4 astr movimento de um astro que sobe no horizonte. 5 mat natureza de uma progressão cujos termos vão crescendo. 6 anat direção vertical de certos vasos que nascem em região inferior. antôn (acepções 1 e 2): descendência.

palavra:ascendental 
divisão:as.cen.den.tal 
descrição:adj m+f (ascendente+al3) 1 v ascendente. 2 astrol que pertence ao horóscopo ou ascendente.

palavra:ascendente 
divisão:as.cen.den.te 
descrição:adj m+f (lat ascendente) 1 que ascende ou se eleva; ascensível. 2 que vai aumentando, crescendo ou progredindo. 3 anat diz-se dos vasos que fazem subir o sangue das partes inferiores às superiores. 4 mat diz-se da série ou progressão cujos termos vão crescendo. 5 bot diz-se dos órgãos que se dobram na base e depois se levantam. 6 mús diz-se da escala que vai do grave ao agudo. antôn (acepções 1, 2 e 4): descendente. sm 1 dir qualquer dos parentes de que uma pessoa procede. 2 antepassado. 3 autoridade moral, influência, predomínio. 4 tendência, inclinação predominante. 5 astr o ponto da eclíptica situado sobre o horizonte ao oriente. 6 astrol o ponto de ascensão de um astro, por ocasião do nascimento de alguém, e ao qual os astrólogos chamavam horóscopo. sm pl os antepassados, os avós. antôn (acepções 1 e 2): descendente; (acepção do plural): descendentes.

palavra:ascender 
divisão:as.cen.der 
descrição:(lat ascendere) vti e vint 1 elevar-se, subir: ascender à cátedra, ao trono. cristo ascendeu para os céus. sim, quarenta dias após a ressurreição, ele ascendeu. vti 2 atingir determinada importância; importar em, montar a: a conta ascendeu a uma quantia elevada. antôn: descer.

palavra:ascendimento 
divisão:as.cen.di.men.to 
descrição:sm (ascender+mento2) p us v ascensão.

palavra:ascensão 
divisão:as.cen.são 
descrição:sf (lat ascensione) 1 ação de ascender; direção ou movimento para cima; elevação, subida: ascensão ao corcovado. 2 ecles elevação de jesus ao céu, quarenta dias depois de ressuscitado. 3 ecles festa com que a igreja comemora a subida de jesus ao céu. 4 bel-art escultura, gravura ou quadro que representa a subida de jesus ao céu. 5 elevação a dignidade, posto, cargo ou poderio: ascensão ao trono. 6 astr elevação de uma estrela ou de um ponto acima do horizonte na esfera celeste. a. balística, astronáut: ascensão de um veículo espacial da terra à sua órbita. a. elíptica: v a. balística. a. impulsional, astronáut: trajetória ascendente de um foguete com motor em funcionamento. a. livre, astronáut: trajetória ascendente de um foguete, depois de parados os motores; também chamada deslizamento. a. oblíqua de um astro, astr: arco do equador entre o ponto vernal e o ponto do equador que se apresenta no horizonte ao mesmo tempo que o astro. a. reta de um astro, astr: arco do equador celeste compreendido entre o ponto equinocial da primavera e aquele em que o meridiano que passa pelo astro corta o equador. a. social, sociol: elevação, realizada por indivíduos ou grupos, na escala social.

palavra:ascensionabilidade 
divisão:as.cen.si.o.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (ascensão+ável+ i+dade) qualidade do que pode elevar-se ou ascender.

palavra:ascensional 
divisão:as.cen.si.o.nal 
descrição:adj m+f (ascensão+al3) 1 referente ao movimento de ascensão. 2 que faz subir: força ascensional. 3 que se realiza subindo: movimento ascensional. 4 que tende a subir. 5 aeron diz-se da força que, em virtude do princípio de arquimedes, solicita um balão a elevar-se. 6 astr diz-se da diferença que existe entre a ascensão reta e a ascensão oblíqua de um astro.

palavra:ascensionar 
divisão:as.cen.si.o.nar 
descrição:(ascensão+ar2) vint 1 elevar-se. 2 subir aos ares. 3 realizar ascensão.

palavra:ascensionário 
divisão:as.cen.si.o.ná.rio 
descrição:adj (ascensão+ário) que ascende, que sobe.

palavra:ascensionista 
divisão:as.cen.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (ascensão+ista) pessoa que realiza ascensão a uma montanha, ou sobe aos ares em balão ou aeróstato.

palavra:ascensível 
divisão:as.cen.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat ascensibile) v ascendente, acepção 1.

palavra:ascenso 
divisão:as.cen.so 
descrição:sm (lat ascensu) 1 acesso, elevação a alto emprego ou dignidade; promoção. 2 astr ascensão de um astro.

palavra:ascensor 
divisão:as.cen.sor 
descrição:sm (lat ascensore) 1 o que eleva, levanta ou faz subir. 2 elevador.

palavra:ascensorista 
divisão:as.cen.so.ris.ta 
descrição:s m+f (ascensor+ista) pessoa que maneja um ascensor ou elevador.

palavra:ascese 
divisão:as.ce.se 
descrição:sf (gr áskesis) 1 prática da devoção ascética. 2 aspiração às mais altas virtudes.

palavra:asceta 
divisão:as.ce.ta 
descrição:sm (gr asketés) indivíduo que se dedica por completo aos exercícios espirituais, mortificando o corpo; anacoreta, eremita, ermitão.

palavra:ascetano 
divisão:as.ce.ta.no 
descrição:sm (gr asketérion) v ascetério.

palavra:ascetério 
divisão:as.ce.té.rio 
descrição:sm (gr asketérion) 1 morada dos ascetas; cenóbio, convento, monastério, mosteiro, ascetano. 2 lugar próprio para meditação.

palavra:ascética 
divisão:as.cé.ti.ca 
descrição:sf (de ascético) 1 doutrina ou prática dos ascetas. 2 teologia mística que trata dos exercícios espirituais e da perfeição cristã.

palavra:asceticismo 
divisão:as.ce.ti.cis.mo 
descrição:sm (ascético+ismo) v ascetismo.

palavra:ascético 
divisão:as.cé.ti.co 
descrição:adj (lat asceticu) 1 relativo ao ascetismo ou aos ascetas: vida ascética. 2 cenobita, devoto, místico. 3 contemplativo, platônico. sm 1 asceta. 2 tratado acerca do ascetismo.

palavra:ascetismo 
divisão:as.ce.tis.mo 
descrição:sm (asceta+ismo) 1 moral filosófica baseada no desprezo do corpo e das sensações corporais, e que tende a assegurar, pelos sofrimentos físicos, o triunfo do espírito sobre os instintos e as paixões; asceticismo. 2 profissão de vida ascética; ascese.

palavra:ascetizar 
divisão:as.ce.ti.zar 
descrição:vtd e vpr (ascét(ico)+izar) tornar(-se) ascético, dar vida de ascetismo a.

palavra:asci- 
divisão:asci- 
descrição:elem comp (gr askós) o mesmo que asco-: ascígeno, ascígero.

palavra:áscia
divisão:ás.cia1
descrição:sf (lat ascia) arqueol instrumento que se vê em muitos túmulos antigos, e que é, a um tempo, machado, alvião e enxó.

palavra:áscia
divisão:ás.cia2
descrição:sf (lat ascia) entom gênero (ascia) de borboletas da família dos pierídeos. a espécie ascia monuste tem 6 cm de envergadura, asas branco-amareladas e orladas de escuro. é muito conhecida pelas suas lagartas, que destroem folhas de várias plantas hortícolas.

palavra:ascidi- 
divisão:ascidi- 
descrição:elem comp (gr askídion, pequeno odre) o mesmo que ascídio: ascidiforme, ascidígero.

palavra:ascídia 
divisão:as.cí.dia 
descrição:sf (gr askídion, pequeno odre) zool 1 gênero (ascidia) de ascídios simples que compreende umas poucas espécies típicas. 2 o mesmo que ascídio.

palavra:ascidiáceo 
divisão:as.ci.di.á.ceo 
descrição:adj (gr askídion, pequeno odre+áceo) zool relativo aos ascidiáceos. sm zool espécime dos ascidiáceos.

palavra:ascidiáceos 
divisão:as.ci.di.á.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (ascidiaceae) de tunicados que compreende ascídios simples ou compostos que se reproduzem por gemação e se conservam unidos, encerrados em uma carapaça comum, e alguns ascídios pelágicos compostos, atípicos.

palavra:ascidiado 
divisão:as.ci.di.a.do 
descrição:adj (ascidi+ado3) bot 1 que se assemelha a um ascídio. 2 que tem ascídios. 3 qualificativo das folhas cujos pecíolos formam uma espécie de fole ou utrículo.

palavra:ascidiano 
divisão:as.ci.di.a.no 
descrição:adj (ascidi+ano2) bot qualificativo das folhas ou quaisquer outros órgãos vegetais, terminados por um apêndice cistiforme, tapado por um opérculo móvel.

palavra:ascidiforme 
divisão:as.ci.di.for.me 
descrição:adj m+f (ascidi+forme) bot 1 que tem forma de cálice: folha ascidiforme. 2 que tem forma de ascídio.

palavra:ascidígero 
divisão:as.ci.dí.ge.ro 
descrição:adj (ascidi+gero2) que tem ascídios.

palavra:ascídio-
divisão:ascídio-1
descrição:elem comp (gr askídion, pequeno odre) exprime a ideia de vaso, ampola, cálice, ascídio: ascidiocarpo.

palavra:ascídio
divisão:as.cí.dio2
descrição:sm (gr askídion, pequeno odre) 1 bot órgão, em forma de vaso ou ampola, resultante da modificação da folha, em certas plantas aquáticas. 2 zool tunicado simples ou composto da ordem dos ascidiáceos, cuja larva sugere um diminuto girino com cauda alongada que contém um notocórdio e cordão nervoso dorsal, o que denota relação com os vertebrados. em estado adulto, porém, fica reduzido a uma forma sem cauda, séssil, saciforme. a espécie phalusia nigra é comum no litoral brasileiro; o povo a chama de mija-mija, porque, ao ser tocada, esguicha um filete de água pelas aberturas do corpo.

palavra:ascidioblásteo 
divisão:as.ci.dio.blás.teo 
descrição:adj (ascídio1+blasto+eo) biol qualificativo do vegetal cujo embrião não é dividido.

palavra:ascidiocarpo 
divisão:as.ci.dio.car.po 
descrição:adj (ascídio1+carpo2) bot qualificativo das criptógamas cujo fruto se abre no cimo.

palavra:ascido- 
divisão:ascido- 
descrição:elem comp (gr askídion, pequeno odre) o mesmo que ascídio.

palavra:ascígeno 
divisão:as.cí.ge.no 
descrição:adj (asci+geno) bot que procede ou provém de um asco.

palavra:ascígero 
divisão:as.cí.ge.ro 
descrição:adj (asci+gero2) bot que produz ascos.

palavra:ascii 
divisão:ascii 
descrição:(ásqui) (sigla de american standard code for information interchange) (ingl) sm inform v código padrão americano para troca de informações.

palavra:áscio 
divisão:ás.cio 
descrição:adj (gr áskios) 1 sem sombra. 2 que não faz sombra: lâmpada áscia.

palavra:áscios 
divisão:ás.cios 
descrição:sm pl (gr áskios) 1 lugares descampados, em que não há sombra. 2 habitantes da zona tórrida, que, em duas épocas do ano, não projetam sombra ao meio-dia, por lhes ficar o sol no zênite.

palavra:ascite 
divisão:as.ci.te 
descrição:sf (gr askítes, de askós) acumulação de serosidade na cavidade peritoneal; hidropisia abdominal, hidroperitônio, barriga-dágua.

palavra:ascítico 
divisão:as.cí.ti.co 
descrição:adj (ascite+ico2) med 1 pertencente ou relativo à ascite; que tem os caracteres da ascite: líquido ascítico. 2 que sofre de ascite; hidrópico.

palavra:asclépia 
divisão:as.clé.pia 
descrição:sf (gr asklepiós, np) bot v asclepíade.

palavra:asclepiadácea 
divisão:as.cle.pia.dá.cea 
descrição:sf (asclépias,ácea) bot espécime das asclepiadáceas.

palavra:asclepiadáceas 
divisão:as.cle.pia.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (asclepiadaceae) da ordem das contortas, constituída de arbustos ou subarbustos, raras vezes árvores ou ervas perenes, com condutos lactíferos, frequentemente com látex venenoso, folhas simples, inteiras, sem estípulas, flores hermafroditas, actinomorfas, pentâmeras, muitas vezes vivamente coloridas e vistosas, reunidas em cimeiras ou umbelas. sf espécime das asclepiadáceas.

palavra:asclepiadáceo 
divisão:as.cle.pia.dá.ceo 
descrição:adj (asclépias+ áceo) bot relativo às asclepiadáceas.

palavra:asclepíade 
divisão:as.cle.pí.a.de 
descrição:sf (gr asklepiás, asklepiádos, planta de asclépio) bot planta da família das asclepiadáceas. var: asclépia.

palavra:asclepiadeu 
divisão:as.cle.pia.deu 
descrição:adj (lat asclepiadeu) poét designativo do verso grego ou latino composto de quatro pés: um espondeu, um coriambo e dois dáctilos; ou um espondeu, dois coriambos e um jambo. sm esse verso.

palavra:asclepiadina 
divisão:as.cle.pia.di.na 
descrição:sf (asclepíade+ina) quím e farm substância extraída da raiz de uma asclepíade (asclepias tuberosa), expectorante, diaforética e tônica, outrora usada contra a febre reumática, pleurisia e bronquite.

palavra:asclépias 
divisão:as.clé.pias 
descrição:sf (gr asklépias, planta de asclépio) bot 1 gênero (asclepias) de ervas perenes, tipo da família das asclepiadáceas, cujas flores têm uma coroa de cinco capuzes côncavos, cada um dos quais provido de um corno delgado. inclui o capitão-da-sala. 2 planta desse gênero.

palavra:asco
divisão:as.co1
descrição:sm (red de ascoroso, por asqueroso) 1 enjoo, fastio, náusea, nojo, repugnância. 2 aversão, desprezo, rancor.

palavra:asco
divisão:as.co2
descrição:sm (gr askós) bot esporângio de certos cogumelos e liquens, que consiste em uma única célula terminal, em forma de saco membranoso oval ou tubular.

palavra:asco-
divisão:asco-3
descrição:elem comp (gr askós) exprime a ideia de odre: ascobactério.

palavra:ascobacilo 
divisão:as.co.ba.ci.lo 
descrição:sm (asco3+bacilo) v ascobactério.

palavra:ascobactério 
divisão:as.co.bac.té.rio 
descrição:sm (asco3+bactério2) denominação dos bacilos em forma de odre. var: ascobacilo.

palavra:ascocárpio 
divisão:as.co.cár.pio 
descrição:sm (asco3+carpo+io) v ascocarpo.

palavra:ascocarpo 
divisão:as.co.car.po 
descrição:sm (asco3+carpo2) bot 1 corpo frutífero maduro de um fungo ascomicete. 2 esse corpo, incluindo os ascos, espórios e paráfises. var: ascocárpio.

palavra:ascofilo 
divisão:as.co.fi.lo 
descrição:sm (asco3+filo2) bot gênero (ascophilum) de algas pardas da família das fucáceas, caracterizadas pelos raminhos claviformes, comprimidos ou algo inflados, distribuídos ao longo do eixo, que crescem agarradas em rochas nas costas setentrionais do oceano atlântico. algumas espécies desse gênero são industrializadas, para a obtenção de iodo, p ex.

palavra:ascóforo 
divisão:as.có.fo.ro 
descrição:adj (asco3+foro2) bot que tem utrículo ou cálice. sm hifa portadora de ascos.

palavra:ascogônio 
divisão:as.co.gô.nio 
descrição:sm (asco3+gono2+io) bot órgão sexual feminino em muitos fungos ascomicetes, que após a fertilização se desenvolve em ascos.

palavra:ascolíquen 
divisão:as.co.lí.quen 
descrição:sm (asco3+líquen) bot líquen do grupo dos ascoliquens. sm pl grupo de liquens que compreende todos aqueles que se reproduzem por ascos. var: ascolíquene.

palavra:ascolíquene 
divisão:as.co.lí.que.ne 
descrição:sm (asco3+líquene) v ascolíquen.

palavra:ascoma 
divisão:as.co.ma 
descrição:sm (gr áskoma) 1 náut pele que se põe nos remos para não se desgastarem roçando nas bordas do barco. 2 med eminência do púbis na época da puberdade das mulheres. 3 bot ascocarpo que tem o himeneu sobre um receptáculo largamente expandido ou disciforme. 4 bot corpo frutífero simples, constituído de uma massa de tecido não diferenciada, no qual nascem os ascos, tal como os dos discomicetes.

palavra:ascomático 
divisão:as.co.má.ti.co 
descrição:adj (ascoma+ico2 ) relativo a ascoma.

palavra:ascomicetes 
divisão:as.co.mi.ce.tes 
descrição:sm pl (asco3+miceto) bot classe (ascomycetes) das talófitas, que compreende fungos saprófitos e parasitos, caracterizados pelos seus órgãos de reprodução, os ascos. sm espécime dessa classe. var: ascomicetos.

palavra:ascomicetos 
divisão:as.co.mi.ce.tos 
descrição:sm pl (asco3+ miceto) bot v ascomicetes.

palavra:áscon 
divisão:ás.con 
descrição:sm (do gr askós) zool esponja ou larva de esponja que tem canais incurrentes ligados diretamente ao paragastro.

palavra:ascóquita 
divisão:as.có.qui.ta 
descrição:sf bot gênero (ascochyta) de fungos imperfeitos, com picnósporos hialinos de duas células, formados em picnídios situados em pontos descolorados de folhas, caules ou frutos.

palavra:ascoquitose 
divisão:as.co.qui.to.se 
descrição:sf (ascóquita+ose) doença causada pelos fungos do gênero ascóquita.

palavra:ascórbico 
divisão:as.cór.bi.co 
descrição:adj (a4+escorb(uto)+ico2, via ingl) quím v ácido ascórbico.

palavra:ascorosidade 
divisão:as.co.ro.si.da.de 
descrição:sf (ascoroso+dade) qualidade do que é ascoroso; asquerosidade, ascosidade, imundície.

palavra:ascoroso 
divisão:as.co.ro.so 
descrição:adj (gr eskhára, crosta+oso) que causa asco; ascoso, asqueroso, imundo, nojento.

palavra:ascosidade 
divisão:as.co.si.da.de 
descrição:sf (ascoso+dade) qualidade do que é ascoso; ascorosidade, asquerosidade.

palavra:ascoso 
divisão:as.co.so 
descrição:adj (asco1+oso) que causa asco; ascoroso, repugnante.

palavra:ascospóreo 
divisão:as.cos.pó.reo 
descrição:adj (ascósporo+eo) bot pertencente ou relativo ao ascósporo.

palavra:ascospório 
divisão:as.cos.pó.rio 
descrição:sm (asco3+espório) bot nome dos espórios dos ascomicetes. var: ascósporo.

palavra:ascósporo 
divisão:as.cós.po.ro 
descrição:adj (asco3+ esporo) v ascospório.

palavra:ascreano 
divisão:as.cre.a.no 
descrição:adj (top ascra+e+ano2) 1 pertencente ou relativo a ascra, pequena cidade da antiga beócia, ou a seus habitantes. 2 relativo ao poeta hesíodo, que nasceu em ascra.

palavra:áscua 
divisão:ás.cua 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 qualquer matéria acesa e em brasa. 2 carvão ardente, brasa viva. 3 brilho dos olhos de quem está encolerizado.

palavra:ascuar 
divisão:as.cu.ar 
descrição:(áscua+ar2) vint brilhar como fogo; chamejar.

palavra:ascuma 
divisão:as.cu.ma 
descrição:sf (vasconço azkona) pequena lança de arremesso. var: ascunha, ascuna. sin: azevã, azevão.

palavra:ascumada 
divisão:as.cu.ma.da 
descrição:sf (ascuma+ada1) golpe ou pancada com uma ascuma.

palavra:ascuna 
divisão:as.cu.na 
descrição:sf (vasconço azkona) v ascuma.

palavra:ascunha 
divisão:as.cu.nha 
descrição:sf (vasconço azkona) v ascuma.

palavra:aseidade 
divisão:a.sei.da.de 
descrição:sf (lat med aseitas) rel atributo divino essencial que consiste em existir por si próprio.

palavra:aselha 
divisão:a.se.lha 
descrição:sf (lat ansicula) 1 pequena asa. 2 presilha.

palavra:aselho 
divisão:a.se.lho 
descrição:sm (lat asellu, pequeno asno) zool 1 gênero (asellus) típico da família dos aselídeos. 2 isópode do gênero aselho ou da família dos aselídeos.

palavra:aselídeo 
divisão:a.se.lí.deo 
descrição:adj (aselho+ídeo) zool relativo aos aselídeos. sm zool espécime dos aselídeos.

palavra:aselídeos 
divisão:a.se.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (asellidae) de crustáceos isópodes, na maioria de água doce. têm urópodes birramosos terminais e o abdome coberto de uma só placa escutiforme.

palavra:aselina 
divisão:a.se.li.na 
descrição:sf quím base venenosa encontrada no óleo de fígado de bacalhau.

palavra:aselos 
divisão:a.se.los 
descrição:sm pl (lat asellos) astr duas estrelas do signo de câncer, pouco apartadas entre si, às quais os astrólogos atribuíam grande influência sobre o vento e a chuva.

palavra:asfalina 
divisão:as.fa.li.na 
descrição:sf (gr aspháleia+ina) quím substância explosiva, cujo princípio ativo é a nitroglicerina.

palavra:asfalite 
divisão:as.fa.li.te 
descrição:sf (gr asphalés+ite3) anat a quinta vértebra lombar, que assenta sobre o sacro.

palavra:asfaltado 
divisão:as.fal.ta.do 
descrição:adj (asfalto+ado3) coberto de asfalto.

palavra:asfaltador 
divisão:as.fal.ta.dor 
descrição:sm (asfaltar+dor2) operário que aplica o asfalto.

palavra:asfaltagem 
divisão:as.fal.ta.gem 
descrição:sf (asfaltar+agem) ação ou resultado de asfaltar.

palavra:asfaltamento 
divisão:as.fal.ta.men.to 
descrição:sm (asfaltar+mento2) ação ou resultado de asfaltar; asfaltagem.

palavra:asfaltar 
divisão:as.fal.tar 
descrição:(asfalto+ar2) vtd cobrir ou revestir de asfalto (ruas, praças, telhados etc.).

palavra:asfaltaria 
divisão:as.fal.ta.ri.a 
descrição:sf (asfalto+aria) 1 fábrica de asfalto. 2 o fabrico do asfalto.

palavra:asfalteno 
divisão:as.fal.te.no 
descrição:sm (asfalto+eno3) princípio solúvel e fixo que, misturado com o petroleno, constitui os betumes glutinosos.

palavra:asfáltico 
divisão:as.fál.ti.co 
descrição:adj (asfalto+ico2) 1 que contém asfalto. 2 relativo ao asfalto.

palavra:asfaltita 
divisão:as.fal.ti.ta 
descrição:sf (gr asphaltîtis) miner asfalto nativo que ocorre em veias abaixo da superfície do solo.

palavra:asfalto 
divisão:as.fal.to 
descrição:sm (gr ásphaltos) 1 mistura de vários hidrocarbonetos, que formam uma substância mole e glutinosa, a qual se apresenta em estado natural e puro, e como resíduo da destilação do petróleo. 2 mistura de rocha asfáltica triturada e betume, ou de betume, cal e cascalho, ou de alcatrão mineral, cal e areia, usada para pavimentação de ruas e como cimento à prova de água, para pontes, telhados etc. 3 superfície pavimentada com asfalto.

palavra:asfigmia 
divisão:as.fig.mi.a 
descrição:sf (a4+esfigmo+ia1) med falta momentânea do pulso (geralmente por influência de um espasmo arterial).

palavra:asfixia 
divisão:as.fi.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr asphyxía) 1 med suspensão dos fenômenos da respiração e da circulação do sangue, seguida de morte, real ou aparente, causada por estrangulação, submersão, ação de gases irrespiráveis etc.; morte por falta de respiração ou de ar respirável; sufocação. 2 bot deperecimento dos vegetais, por falta de ar próprio para sua respiração. 3 falta de ambiência moral para o exercício de certas faculdades ou franquias: asfixia das liberdades, asfixia da imprensa.

palavra:asfixiado 
divisão:as.fi.xi.a.do 
descrição:(cs) adj+sm (part de asfixiar) que, ou aquele que morreu, ou se acha em estado de morte aparente, por qualquer das formas de asfixia.

palavra:asfixiador 
divisão:as.fi.xi.a.dor 
descrição:(cs) adj (asfixiar+dor2) v asfixiante.

palavra:asfixiante 
divisão:as.fi.xi.an.te 
descrição:(cs) adj m+f (de asfixiar) 1 que asfixia, que abafa ou sufoca; sufocador, sufocante; asfixiador, asfixioso: gases asfixiantes. 2 que tolhe ou embaraça a liberdade moral do indivíduo: o regime asfixiante e totalitário rebaixa os caracteres passivos.

palavra:asfixiar 
divisão:as.fi.xi.ar 
descrição:(cs) (asfixia+ar2) vtd e vint 1 causar asfixia a, privar da respiração; sufocar: o gás asfixiava rapidamente as incautas vítimas. aquele cheiro ativíssimo asfixiava. vpr 2 suicidar-se por meio da asfixia. vtd 3 abafar, sufocar: a cólera o asfixiava. asfixiavam-no em uma agonia ofegante. vint e vpr 4 não poder respirar livremente: o doente asfixiava. asfixia-se, enquanto a enfermeira procura recursos para sustentá-lo. vtd 5 proibir ou tolher (qualquer manifestação intelectual): asfixiar a imprensa.

palavra:asfíxico 
divisão:as.fí.xi.co 
descrição:(cs) adj (asfixia+ico2) 1 pertencente ou relativo à asfixia. 2 que produz asfixia; asfixiante. 3 que tem o caráter da asfixia.

palavra:asfixioso 
divisão:as.fi.xi.o.so 
descrição:(cs) adj (asfixia+oso) v asfixiante.

palavra:asfódelo 
divisão:as.fó.de.lo 
descrição:sm (lat asphodelus) bot gênero de plantas da ordem das liliáceas que englobam as herbáceas, com raiz disposta em fascículos ou em forma de tubérculo, que produzem flores amarelas ou brancas em cachos.

palavra:asiânico 
divisão:a.si.â.ni.co 
descrição:adj (asiano+ico2) ling pertencente ou relativo a uma antiga família de línguas ainda mal definida e mal conhecida da ásia menor e regiões vizinhas, distinta do indo-europeu e do semítico.

palavra:asiano 
divisão:a.si.a.no 
descrição:adj (ásia+ano2) pertencente ou relativo à ásia. sm o natural da ásia.

palavra:asianologia 
divisão:a.si.a.no.lo.gi.a 
descrição:sf (asiano+logo2+ia1) conjunto de conhecimentos ou estudos sobre os povos asiáticos.

palavra:asianológico 
divisão:a.si.a.no.ló.gi.co 
descrição:adj (asiano+logo2+ico2) relativo à asianologia.

palavra:asianólogo 
divisão:a.si.a.nó.lo.go 
descrição:sm (asiano+logo2) indivíduo especializado em asianologia.

palavra:asiano-macedônico 
divisão:a.si.a.no-ma.ce.dô.ni.co 
descrição:adj (asiano+macedônico) ling que pertence à ásia e à macedônia (diz-se particularmente da reunião ou mistura de todos os dialetos da grécia após a morte de alexandre).

palavra:asiata 
divisão:a.si.a.ta 
descrição:s m+f (gr asiátes) v asiático.

palavra:asiática 
divisão:a.si.á.ti.ca 
descrição:sf (gr asiatikós) bot espécie de anêmona.

palavra:asiaticismo 
divisão:a.si.a.ti.cis.mo 
descrição:sm (asiático+ismo) ling vocábulo ou expressão que o português recebeu das línguas asiáticas.

palavra:asiático 
divisão:a.si.á.ti.co 
descrição:adj (gr asiatikós) 1 pertencente ou relativo à ásia; próprio ou particular à ásia ou aos seus habitantes. 2 apático, indolente, pouco ativo. 3 exagerado, excessivo: luxo asiático. 4 difuso, empolado, enfático, pomposo: estilo asiático. sm o natural da ásia. var: asiata.

palavra:asiático-europeu 
divisão:a.si.á.ti.co-eu.ro.peu 
descrição:adj que pertence simultaneamente à ásia e à europa: línguas asiático-europeias.

palavra:asiatismo 
divisão:a.si.a.tis.mo 
descrição:sm (asiata+ismo) estilo literário, oratório ou arquitetural, caracterizado por ornamentação ou emocionalidade excessivas; estilo florido; estilo asiático.

palavra:asilado 
divisão:a.si.la.do 
descrição:adj (part de asilar) 1 internado em asilo. 2 que recebeu asilo; refugiado. sm indivíduo refugiado em algum lugar.

palavra:asilador 
divisão:a.si.la.dor 
descrição:sm (asilar+dor2) aquele que dá asilo ou proteção a alguém; asilante.

palavra:asilante 
divisão:a.si.lan.te 
descrição:s m+f (de asilar) v asilador.

palavra:asilar 
divisão:a.si.lar 
descrição:(asilo+ar2) vtd 1 dar asilo a: o capitão asilou em seu navio os vencidos. vtd e vpr 2 abrigar(-se) ou albergar(-se) em asilo de caridade: "asilar os velhos e mendigos, as crianças órfãs e doentes contagiosos" (mesquita de carvalho). asilaram o próprio pai no hospício de alienados. a velha viúva foi obrigada a asilar-se. vpr 3 procurar abrigo, amparo ou proteção em lugar seguro; refugiar-se: os criminosos políticos asilaram-se na embaixada britânica. vtd e vpr 4 albergar(-se), hospedar(-se): asilou-a em uma chácara. asilaram-se na bolívia.

palavra:asilídeo 
divisão:a.si.lí.deo 
descrição:adj (asilo+ídeo) entom relativo ou pertencente aos asilídeos. sm mosca da família dos asilídeos.

palavra:asilídeos 
divisão:a.si.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (asilidae) de moscas dípteras, algo grandes, comumente delgadas, com pernas e asas fortes e probóscide endurecida em bico a qual usam para sugar os fluidos corporais de outros insetos que capturam em voo.

palavra:asilo
divisão:a.si.lo1
descrição:sm (gr ásylon, através do latim) 1 abrigo que os países ou suas legações concedem aos estrangeiros perseguidos pelos respectivos governos como criminosos políticos. 2 ant lugar onde alguém se acolhe para não ser preso ou morto. 3 estabelecimento de caridade, onde se recolhem crianças, velhos, mendigos, inválidos etc. 4 amparo, proteção, refúgio.

palavra:asilo
divisão:a.si.lo2
descrição:sm (lat asilu) entom gênero (asilus) típico da família dos asilídeos.

palavra:asimina 
divisão:a.si.mi.na 
descrição:sf bot 1 gênero (asimina) de arbustos e pequenas árvores norte-americanas, da família das anonáceas, com folhas alternadas aromáticas e flores com três a quinze estames e carpelos. 2 fruto oblongo, amarelado, doce, do asimineiro (asimina triloba).

palavra:asimineiro 
divisão:a.si.mi.nei.ro 
descrição:sm (asimina+eiro) bot planta do gênero asimina.

palavra:asinal 
divisão:a.si.nal 
descrição:adj m+f (lat asinale) 1 parecido com o asno. 2 que se relaciona com o asno.

palavra:asinário 
divisão:a.si.ná.rio 
descrição:adj (lat asinariu) v asinino.

palavra:asinauricular 
divisão:a.si.nau.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat asinu+auricular) que tem orelhas como as do burro.

palavra:asinha 
divisão:a.si.nha 
descrição:sf diminutivo de asa. adj ant depressa, rapidamente, sem demora. cf azinha.

palavra:asinino 
divisão:a.si.ni.no 
descrição:adj (lat asininu) 1 pertencente ou relativo a asno. 2 que tem a raça ou as qualidades do asno. 3 bronco, estúpido, falto de compreensão. var: asinário.

palavra:ásio- 
divisão:ásio- 
descrição:elem comp (de ásia) asiático: ásio-americano.

palavra:ásio-lusitanismo 
divisão:ásio-lu.si.ta.nis.mo 
descrição:sm (top ásia+lusitano+ismo) ling vocábulo ou expressão peculiar ao ásio-português.

palavra:ásio-português 
divisão:á.sio-por.tu.guês 
descrição:adj (top ásia+português) ling diz-se da língua portuguesa falada na ásia. sm essa língua.

palavra:asir 
divisão:a.sir 
descrição:vtd p us (asa+ir) agarrar, empunhar, segurar, tomar com a mão.

palavra:asma 
divisão:as.ma 
descrição:sf (gr ásthma) med 1 doença do aparelho respiratório, caracterizada por acessos recorrentes de dispneia paroxística que duram de alguns minutos a vários dias, com ofegos chiantes, tosse e sensação de constrição, causada por contrações espasmódicas dos brônquios. 2 toda doença em que a respiração é difícil, curta e ofegante. a. bronquial: dispneia paroxística recorrente, que se manifesta particularmente na fase expiratória, por causa de uma reação alérgica nos bronquíolos à absorção de alguma substância, à qual o paciente é hipersensível. a. cardíaca: paroxismos de dispneia muitas vezes noturnos, associados com uma doença cardíaca, tal como colapso ventricular externo. a. das crianças: falso garrotilho ou laringite estridulosa. a. dos mineiros: o mesmo que antracossilicose. a. dos solípedes: pulmoneira. a. essencial: asma nervosa, causada unicamente por impulsos nervosos e não acompanhada de qualquer alteração estrutural nos brônquios. a. noturna: pesadelo. a. verdadeira: o mesmo que asma essencial.

palavra:asmanita 
divisão:as.ma.ni.ta 
descrição:sf miner sílica anidra.

palavra:asmático 
divisão:as.má.ti.co 
descrição:adj (gr asthmatikós) med 1 pertencente ou relativo à asma: tosse asmática. 2 que sofre de asma, sujeito a asma: criança asmática, velho asmático. sm indivíduo que padece de asma.

palavra:asmento 
divisão:as.men.to 
descrição:adj (asma+ento) muito sujeito à asma; asmático.

palavra:asmo 
divisão:as.mo 
descrição:adj+sm (gr ázymos) v ázimo.

palavra:asmodeu 
divisão:as.mo.deu 
descrição:sm na demonologia judaica, um espírito mau e, mais tarde, príncipe dos demônios.

palavra:asna 
divisão:as.na 
descrição:sf (lat asina) 1 fêmea do asno. 2 constr o mesmo que tesoura, acepção 8. 3 heráld ângulo formado por duas barras, que, partindo do alto do escudo, se vão alargando ou afastando para os lados.

palavra:asnada 
divisão:as.na.da 
descrição:sf (asno+ada1) 1 manada ou tropa de asnos. 2 asneira, asnidade, burrice, parvoíce, sandice.

palavra:asnal 
divisão:as.nal 
descrição:adj m+f (asno+al3) 1 próprio de asno. 2 semelhante ao asno. 3 bestial, brutal. 4 bronco, estúpido. 5 diz-se da mó que um só burro ou jumento pode fazer girar. sm pl cestos de vime, ligados, para conduzir estrume em cavalgadura.

palavra:asnamento 
divisão:as.na.men.to 
descrição:sm (asna+mento2) constr conjunto de asnas de uma construção; asnaria; vigamento do telhado.

palavra:asnaria
divisão:as.na.ri.a1
descrição:sf (asna+aria) 1 o mesmo que asnamento. 2 construção assentada em asnas.

palavra:asnaria
divisão:as.na.ri.a2
descrição:sf (asno+aria) 1 tropa ou manada de asnos ou jumentos; asnada. 2 tolice; asneira.

palavra:asnático 
divisão:as.ná.ti.co 
descrição:adj (asno+ático) 1 próprio de asno ou burro; asnal. 2 estúpido, idiota: argumentos asnáticos.

palavra:asnear 
divisão:as.ne.ar 
descrição:(asno+ear) vint dizer ou fazer asneiras.

palavra:asneira 
divisão:as.nei.ra 
descrição:sf (asno+eira) 1 burrice, disparate, parvoíce, sandice, tolice, asnidade. 2 ato ou dito que revela ignorância, falta de senso ou de tino. 3 ação ou palavra obscena. col: chorrilho, enfiada. var: asnidade.

palavra:asneirada 
divisão:as.nei.ra.da 
descrição:sf (asneira+ada1) 1 grande asneira. 2 disparate, tolice.

palavra:asneirão 
divisão:as.nei.rão 
descrição:sm (asno+eirão) 1 aumentativo de asno. 2 toleirão, parvo, estúpido. fem: asneirona.

palavra:asneirento 
divisão:as.nei.ren.to 
descrição:adj (asneira+ento) 1 que tem por hábito dizer asneiras ou obscenidades. 2 v asneirista.

palavra:asneirista 
divisão:as.nei.ris.ta 
descrição:adj m+f (asneira+ista) 1 que se compraz em dizer asneiras; asneirento. 2 em que há muitas asneiras. s m+f pessoa que diz asneiras.

palavra:asneiro 
divisão:as.nei.ro 
descrição:adj (asno+eiro) 1 v asnal. 2 qualificativo do muar filho de cavalo e jumenta, ou de jumento e égua. sm almocreve, arrieiro; indivíduo que trata de asnos ou os leva ao pasto.

palavra:asneirola 
divisão:as.nei.ro.la 
descrição:sf (asneira+ola) expressão indecente ou equívoca; obscenidade.

palavra:asnice 
divisão:as.ni.ce 
descrição:sf (asno+ice) asneira, disparate, parvoíce, sandice, tolice.

palavra:asnidade 
divisão:as.ni.da.de 
descrição:sf (asno+dade) v asneira.

palavra:asnil 
divisão:as.nil 
descrição:adj (asno+il) ant o mesmo que asnal.

palavra:asnilho 
divisão:as.ni.lho 
descrição:sm (asno+ilho) 1 pequeno asno. 2 a substância material do homem, por oposição à alma.

palavra:asno 
divisão:as.no 
descrição:sm (lat asinu) 1 zool perissodáctilo que não chega a 1,5 m de altura e que tem orelhas muito grandes (equus asinus); o asno cruzado com a égua produz o jumento, mulo ou burro; a asna cruzada com o cavalo produz o bardoto. 2 indivíduo ignorante ou que não tem senso comum; imbecil, tolo. 3 ictiol peixe teleósteo, da família dos balistídeos (balistes forcipathus). a.-de-seta: o mesmo que barbeiro, acepção 8. a. quadrado: o mesmo que besta quadrada.

palavra:asor 
divisão:a.sor 
descrição:sm (hebr asor) mús instrumento hebreu antigo semelhante à cítara, com dez cordas, tocado com um plectro.

palavra:aspa 
divisão:as.pa 
descrição:sf (germ haspa) 1 instrumento de suplício em forma de x, ou cruz de santo andré. 2 cruzamento de madeira com essa forma, para construções. 3 heráld peça que, no escudo, também possui essa forma. sf pl 1 gram sinais (" ou ") que distinguem, em um trecho, uma citação ou palavra especial; comas; vírgulas dobradas. 2 os quatro braços cruzados horizontalmente sobre o eixo, dos quais pendem as almanjarras nos engenhos de açúcar movidos por animais. 3 braços do moinho de vento; asas. 4 pás de rotor. 5 chifres, cornos (quando ainda no animal), guampas, exceto na acepção de utensílio. 6 folhas de palmeira. a.-torcida: a.-torta. a.-torta: reg (rio grande do sul): ventana, quebrapuava. bater aspas: emparelhar (um cavalo com outro) na corrida. estar de aspa torta: estar de mau humor, estar zangado. fincar as aspas: cair de cabeça para baixo. fincar as aspas no inferno: morrer.

palavra:aspaço 
divisão:as.pa.ço 
descrição:sm (aspa+aço) chifrada, guampaço, marrada.

palavra:aspado 
divisão:as.pa.do 
descrição:adj (part de aspar) gram colocado entre aspas.

palavra:aspalacossomia 
divisão:as.pa.la.cos.so.mi.a 
descrição:sf (aspalacossomo+ia1) terat anormalidade dos aspalacossomos. var: aspalassomia.

palavra:aspalacossomo 
divisão:as.pa.la.cos.so.mo 
descrição:sm (gr aspálax, akos+somo) terat feto anormal com eventração lateral ou mediana e que, como a toupeira, apresenta três orifícios distintos para a defecação, emissão da urina e vias genitais. var: aspalassomo.

palavra:aspalassomia 
divisão:as.pa.las.so.mi.a 
descrição:sf (gr aspálax+somo+ia1) terat v aspalacossomia.

palavra:aspalassomo 
divisão:as.pa.las.so.mo 
descrição:(ô) sm (gr aspálax+somo) v aspalacossomo.

palavra:aspálato 
divisão:as.pá.la.to 
descrição:sm (gr aspálathos) bot 1 gênero (aspalathus) de arbustos da família das leguminosas, do sul da áfrica, com folhas semelhantes às da urze e flores amarelas ou roxas. 2 arbusto espinhoso, aromático, desconhecido, mencionado por alguns dos ervanários antigos. 3 madeira procedente das índias ocidentais e empregada em marchetaria.

palavra:aspar
divisão:as.par1
descrição:(aspa+ar2) vtd 1 atar ou crucificar em aspa ou cruz de santo andré. 2 maltratar, martirizar, mortificar, torturar. 3 heráld ornar com a aspa (o escudo). 4 gram colocar entre aspas.

palavra:aspar
divisão:as.par2
descrição:vtd (de aspar1) eliminar, expungir, riscar.

palavra:asparagi- 
divisão:asparagi- 
descrição:elem comp (lat asparagu) exprime a ideia de aspargo: asparagicultura.

palavra:asparagicultor 
divisão:as.pa.ra.gi.cul.tor 
descrição:sm (asparagi+cultor) agricultor que se dedica especialmente à cultura do aspargo.

palavra:asparagicultura 
divisão:as.pa.ra.gi.cul.tu.ra 
descrição:sf (asparagi+cultura) cultura do aspargo.

palavra:asparagina 
divisão:as.pa.ra.gi.na 
descrição:sf (asparagi+ina) quím monamida do ácido aspártico, que se encontra em muitas plantas, especialmente nos aspargos; também chamada alteína.

palavra:asparagíneo 
divisão:as.pa.ra.gí.neo 
descrição:adj (asparagi+ino+eo) bot semelhante ao aspargo.

palavra:aspárago 
divisão:as.pá.ra.go 
descrição:sm (gr aspáragos) bot 1 gênero (asparagus) de ervas perenes originárias do velho mundo, da família das liliáceas, com caules eretos muito ramificados, folhas diminutas escamiformes e cladófilos lineares, muitas vezes tomadas por folhas. 2 v aspargo.

palavra:asparago- 
divisão:asparago- 
descrição:elem comp (gr aspáragos) o mesmo que asparagi: asparagólita.

palavra:asparagólita 
divisão:as.pa.ra.gó.li.ta 
descrição:sf (asparago+lito1) miner minério de fosfato de cálcio, cristalino e de cor verde, que tem aspecto de aspargo.

palavra:asparamida 
divisão:as.pa.ra.mi.da 
descrição:sf (aspár(tico)+amida) quím denominação por vezes dada à asparagina, considerada como amida do ácido aspártico.

palavra:aspargo 
divisão:as.par.go 
descrição:sm (gr aspáragos) bot 1 nome comum às plantas do gênero aspárago. 2 planta do gênero aspárago (asparagus officinalis), largamente cultivada por seus tenros turiões novos, comestíveis e cuja raiz tem propriedades brandamente diuréticas; espargo-comum, espargo-hortense. 3 os turiões novos dessa espécie, muito apreciados como alimento. var: aspárago, espargo. a.-comum: o mesmo que aspargo, acepção 2. a.-hortense: o mesmo que aspargo, acepção 2. a.-de-jardim: nome de duas plantas ornamentais, do gênero aspárago (asparagus plumosus e a. sprengeri), originárias da áfrica meridional, frequentemente cultivadas no brasil.

palavra:aspartato 
divisão:as.par.ta.to 
descrição:sm (aspárt(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido aspártico.

palavra:aspártico 
divisão:as.pár.ti.co 
descrição:adj quím qualificativo de um ácido que se produz pela ação de ácido sulfúrico sobre certas matérias albuminoides de origem vegetal.

palavra:aspa-torcida 
divisão:as.pa-tor.ci.da 
descrição:sm v aspa-torta. pl: aspas-torcidas.

palavra:aspa-torta 
divisão:as.pa-tor.ta 
descrição:sm reg (rio grande do sul) briguento, turbulento, valentão, arruaceiro. pl: aspas-tortas.

palavra:aspe 
divisão:as.pe 
descrição:sm (de aspa) raio de roda do engenho de açúcar movido a água.

palavra:aspeado 
divisão:as.pe.a.do 
descrição:adj (aspe+ado4) v aspado.

palavra:aspectável 
divisão:as.pec.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat aspectabile) ant 1 visível. 2 digno de ver-se.

palavra:aspecto 
divisão:as.pec.to 
descrição:sm (lat aspectu) 1 aparência. 2 feição, semblante. 3 parte de uma superfície, vista de qualquer direção particular. 4 inspeção, intuição, vista. 5 ponto de vista; relação. 6 astr situação dos astros, no zodíaco, uns em relação aos outros. 7 ling propriedade que têm algumas formas verbais, em certas línguas, de indicar a duração ou o resultado do processo que elas exprimem em vez ou ao lado da indicação do tempo da ocorrência. var: aspeto. a. dorsal, biol: a superfície de um corpo visto de trás ou de cima. a. ventral, biol: superfície de um corpo visto de frente ou de baixo.

palavra:aspeito 
divisão:as.pei.to 
descrição:sm (lat aspectu) aspecto, aparência, rosto, semblante.

palavra:aspelina 
divisão:as.pe.li.na 
descrição:sf bot o mesmo que não-me-deixes.

palavra:asperejar 
divisão:as.pe.re.jar 
descrição:(áspero+ejar) vint 1 usar de modos ásperos com alguém. 2 tratar ou repreender alguém com palavras violentas.

palavra:aspereza 
divisão:as.pe.re.za 
descrição:sf (áspero+eza) 1 qualidade do que é áspero. 2 escabrosidade: aspereza da montanha. 3 acidez, amargor: aspereza do vinho. 4 desarmonia de sons, com predominância dos agudos: aspereza da voz. 5 austeridade, rigor, rudeza, severidade. 6 desigualdade nas tintas de um quadro ou nos traços de um desenho. 7 desabrimento, grosseria, desurbanidade, malcriação. 8 inclemência, intempérie. 9 disciplinas, mortificações do corpo, penitência. sf pl cuidados, incômodos, trabalhos. antôn (acepções 5 e 7): suavidade, afabilidade.

palavra:asperges 
divisão:as.per.ges 
descrição:sm (lat asperges de aspergere) liturg 1 antífona que se canta e se recita antes da missa, durante a missa conventual e bênçãos rituais e que começa pelas palavras: asperges me (tu me aspergirás). 2 aspersão com água benta. 3 momento do ofício religioso em que se faz a cerimônia de aspergir com água benta. 4 v hissope.

palavra:aspergido 
divisão:as.per.gi.do 
descrição:adj (part de aspergir) asperso, borrifado.

palavra:aspergilácea 
divisão:as.per.gi.lá.cea 
descrição:sf (aspergilo+ ácea) bot espécime das aspergiláceas.

palavra:aspergiláceas 
divisão:as.per.gi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (aspergillaceae) de cogumelos que inclui bolores comuns e a espécie thielavia basicola, que causa a carcoma das raízes de muitos hospedeiros.

palavra:aspergiláceo 
divisão:as.per.gi.lá.ceo 
descrição:adj (aspergilo+ áceo) bot relativo às aspergiláceas.

palavra:aspergili- 
divisão:aspergili- 
descrição:elem comp (lat aspergillu) exprime a ideia de aspergilo, hissope: aspergiliforme.

palavra:aspergiliforme 
divisão:as.per.gi.li.for.me 
descrição:adj m+f (aspergili+forme) em forma de hissope, semelhante ao hissope.

palavra:aspergilina 
divisão:as.per.gi.li.na 
descrição:sf (aspergilo+ina) 1 pigmento amorfo, negro, encontrado nos espórios de vários cogumelos do gênero aspergilo. 2 substância antibiótica obtida dos espórios de várias espécies do gênero aspergilo.

palavra:aspergilo 
divisão:as.per.gi.lo 
descrição:sm (lat aspergillum, hissope) bot 1 gênero (aspergillus) de cogumelos, tipo da família das aspergiláceas, que inclui, além de bolores comuns, espécies patogênicas a plantas e animais. 2 órgão vegetal, semelhante a um hissope. 3 fungo do gênero aspergilo que se desenvolve sobre matérias orgânicas em decomposição (aspergillus fumigatus).

palavra:aspergilose 
divisão:as.per.gi.lo.se 
descrição:sf (aspergili+ose) med doença causada por espécies do gênero aspergilo e caracterizada por lesões granulomatosas e inflamatórias da pele, orelha, órbita, nariz, seios nasais, pulmões e, às vezes, dos ossos e meninges. a. pulmonar: infecção dos pulmões com um aspergilo (aspergillus fumigatus), que produz sintomas e lesões semelhantes às da tuberculose pulmonar. ocorre também em aves, especialmente em galinhas e perus novos.

palavra:aspergilótico 
divisão:as.per.gi.ló.ti.co 
descrição:adj (aspergilose+ico2) med que sofre de aspergilose.

palavra:aspergimento 
divisão:as.per.gi.men.to 
descrição:sm (aspergir+mento2) v aspersão.

palavra:aspergir 
divisão:as.per.gir 
descrição:(lat aspergere) vtd 1 borrifar ou salpicar com pequenas gotas de água ou outro líquido. 2 espalhar em pequenas gotas (água ou líquido): aspergir água benta.

palavra:asperi- 
divisão:asperi- 
descrição:elem comp (lat asperu) exprime a ideia de áspero: aspericórneo, asperifólio.

palavra:aspericolo 
divisão:as.pe.ri.co.lo 
descrição:adj (asperi+colo) que tem o pescoço cheio de asperezas.

palavra:aspericomo 
divisão:as.pe.ri.co.mo 
descrição:adj (asperi+coma) zool de antenas ou comas com pelos ásperos.

palavra:aspericorne 
divisão:as.pe.ri.cor.ne 
descrição:adj m+f (asperi+corno) zool e bot qualificativo das antenas que têm pelos ásperos. var: aspericórneo.

palavra:aspericórneo 
divisão:as.pe.ri.cór.neo 
descrição:adj (asperi+corno+eo) v aspericorne.

palavra:asperidade 
divisão:as.pe.ri.da.de 
descrição:sf (lat asperitate) 1 aspereza, escabrosidade. 2 disciplinas, penitências, provações rigorosas. 3 med inflamação crônica das pálpebras, que produz no globo ocular a sensação como de um corpo áspero a roçar-lhe a superfície. sf pl pequenas elevações na superfície de um osso.

palavra:asperidão 
divisão:as.pe.ri.dão 
descrição:sf (de áspero) p us aspereza, asperidade, escabrosidade.

palavra:asperifólio 
divisão:as.pe.ri.fó.lio 
descrição:adj (asperi+fólio) bot que tem folhas ásperas.

palavra:asperíssimo 
divisão:as.pe.rís.si.mo 
descrição:adj (lat asperissimu) v aspérrimo.

palavra:asperizar 
divisão:as.pe.ri.zar 
descrição:(áspero+izar) vtd e vpr tornar(-se) áspero; enrijar(-se).

palavra:aspermado 
divisão:as.per.ma.do 
descrição:adj (a4+espermo+ado3) 1 bot sem semente; que não produz grãos. 2 sem esperma. var: aspermo.

palavra:aspermatismo 
divisão:as.per.ma.tis.mo 
descrição:sm (a4+espermatismo) med o mesmo que aspermia.

palavra:aspermia 
divisão:as.per.mi.a 
descrição:sf (a4+espermo+ia1) 1 med ausência de secreção seminal ou incapacidade de ejacular o sêmen. 2 bot estado da planta que não dá semente.

palavra:aspérmico 
divisão:as.pér.mi.co 
descrição:adj (aspermo+ico2) bot que não possui gameta reprodutivo.

palavra:aspermo 
divisão:as.per.mo 
descrição:adj (a4+espermo) v aspermado.

palavra:áspero 
divisão:ás.pe.ro 
descrição:adj (lat asperu) 1 de superfície desigual, incômoda ao tacto. 2 duro, rijo. 3 acidentado, escabroso, fragoso, irregular (diz-se de um terreno). 4 desagradável ao paladar; acre, azedo: vinho áspero. 5 desagradável ao ouvido; inarmônico: som áspero. 6 pint sem harmonia de tons ou cores. 7 acerbo, desabrido, grosseiro, intratável, rigoroso, rude, severo. 8 diz-se do cavalo que se defende com energia. antôn (acepção 1): liso; (acepções 2, 4, 5 e 7): suave; (acepção 3): plano. sup abs sint: aspérrimo e asperíssimo.

palavra:asperólito 
divisão:as.pe.ró.li.to 
descrição:sm (áspero+lito1) miner silicato hidratado natural de cobre.

palavra:aspérrimo 
divisão:as.pér.ri.mo 
descrição:adj (lat asperrimu, sup abs sint de áspero) muito áspero. var: asperíssimo.

palavra:aspersão 
divisão:as.per.são 
descrição:sf (lat aspersione) 1 ação ou resultado de aspergir; borrifo. 2 med ação de banhar um doente ou a parte enferma com um líquido projetado mais ou menos vivamente em pequenas gotas. var: aspergimento.

palavra:asperso 
divisão:as.per.so 
descrição:adj (lat aspersu) 1 particípio irregular de aspergir; aspergido. 2 banhado, molhado.

palavra:aspersório 
divisão:as.per.só.rio 
descrição:sm (lat aspersoriu) instrumento próprio para aspergir; borrifador, hissope.

palavra:aspérula 
divisão:as.pé.ru.la 
descrição:sf (lat cient asperula) bot 1 gênero (asperula) de ervas do velho mundo naturalizadas no brasil, da família das rubiáceas, com folhas verticiladas e flores pequenas. 2 erva aromática europeia (asperula odorata), que cresce nos bosques e florestas e é usada em perfumaria.

palavra:aspérulo 
divisão:as.pé.ru.lo 
descrição:adj (lat cient asperulu) bot de superfície desigual, com pequenas saliências.

palavra:aspes 
divisão:as.pes 
descrição:sf pl raios das rodas dos engenhos de açúcar movidos a água.

palavra:aspeto 
divisão:as.pe.to 
descrição:sm (lat aspectu) v aspecto.

palavra:áspide 
divisão:ás.pi.de 
descrição:sf (lat aspide) 1 herp nome antigo de uma serpente venenosa do egito, presumivelmente usada por cleópatra para suicidar-se, e que hoje se supõe seja a víbora cornuda (cerastes cornutus) ou uma naja africana (naja haje), espécies que ocorrem no norte da áfrica. 2 pequena víbora europeia (vipera aspis). 3 indivíduo maledicente e intrigante.

palavra:aspídia 
divisão:as.pí.dia 
descrição:sf (gr aspídion) v aspídio2.

palavra:aspidiáceo 
divisão:as.pi.di.á.ceo 
descrição:adj (aspídia+áceo) v aspidiado.

palavra:aspidiado 
divisão:as.pi.di.a.do 
descrição:adj (aspídia+ado3) semelhante ao aspídio; aspidiáceo.

palavra:aspidina 
divisão:as.pi.di.na 
descrição:sf (gr aspídion+ina) quím princípio venenoso derivável do feto-macho.

palavra:aspídio
divisão:as.pí.dio1
descrição:sm (gr aspídion) entom inseto lepidóptero noturno.

palavra:aspídio
divisão:as.pí.dio2
descrição:sm (gr aspídion) bot em algumas classificações, gênero (aspidium) de fetos que inclui o feto-macho e as espécies que, em outras classificações, pertencem ao gênero drióptero. var: aspídia.

palavra:aspidioto 
divisão:as.pi.di.o.to 
descrição:sm (gr aspídion+oto) entom gênero (aspidiotus) de coccídeos providos de carapaça, que inclui o piolho-de-são-josé (quadraspidiotus perniciosus) e vários outros, destrutivos de árvores dos pomares.

palavra:aspido- 
divisão:aspido- 
descrição:elem comp (gr aspís, ídos) exprime a ideia de escama, escudo, placa: aspidocéfalo, aspidóforo.

palavra:aspidobrânquio 
divisão:as.pi.do.brân.quio 
descrição:adj (aspido+brânquia) zool relativo aos aspidobrânquios. sm zool espécime dos aspidobrânquios.

palavra:aspidobrânquios 
divisão:as.pi.do.brân.quios 
descrição:sm pl zool ordem (aspidobranchia) da classe dos estreptoneuros que compreende gastrópodes marinhos de sistema nervoso pouco concentrado e comumente apresentam traços claros de simetria bilateral ancestral, com dois rins e duas aurículas. inclui as lapas e outras formas primitivas.

palavra:aspidocéfalo 
divisão:as.pi.do.cé.fa.lo 
descrição:adj (aspido+céfalo) zool que tem a cabeça guarnecida de placas.

palavra:aspidocótilo 
divisão:as.pi.do.có.ti.lo 
descrição:adj (aspido+cótilo) zool relativo aos aspidocótilos. sm zool espécime dos aspidocótilos.

palavra:aspidocótilos 
divisão:as.pi.do.có.ti.los 
descrição:sm pl (aspido+cótilo) zool animais platelmintos, trematódios, que não possuem ventosa oral ou órgãos adesivos e com grande ventosa ou fileira delas na superfície ventral. sin: aspidogastros.

palavra:aspidóforo 
divisão:as.pi.dó.fo.ro 
descrição:adj (aspido+foro2) zool provido de um invólucro ou tegumento escamoso.

palavra:aspidogastros 
divisão:as.pi.do.gas.tros 
descrição:sm pl (aspido+gastro1) zool aspidocótilos.

palavra:aspidolita 
divisão:as.pi.do.li.ta 
descrição:sf (aspido+lito1) miner certa variedade de mica.

palavra:aspidoquiroto 
divisão:as.pi.do.qui.ro.to 
descrição:adj (aspido+quiro+oto) zool relativo aos aspidoquirotos. sm zool espécime dos aspidoquirotos.

palavra:aspidoquirotos 
divisão:as.pi.do.qui.ro.tos 
descrição:sm pl zool animais equinodermes, holoturoides, com corpo provido de tentáculos.

palavra:aspidosamina 
divisão:as.pi.do.sa.mi.na 
descrição:sf (aspido+amina) quím e farm princípio básico, emético, extraído da casca do aspidosperma.

palavra:aspidosperma 
divisão:as.pi.dos.per.ma 
descrição:sm (aspido+esperma) bot 1 gênero (aspidosperma) de árvores da américa tropical, da família das apocináceas, a que pertencem várias espécies brasileiras de utilidade industrial, como a peroba, a araracanga etc. 2 o mesmo que quebracho-branco. 3 casca seca de quebracho-branco, usada como sedativo respiratório, em dispneia asmática e cardíaca.

palavra:aspidospermina 
divisão:as.pi.dos.per.mi.na 
descrição:sf (aspidosperma+ina) med alcaloide cristalino amargo da casca do quebracho-branco, outrora usado como estimulante respiratório na dispneia, antiespasmódico e antipirético na febre tifoide.

palavra:aspidura 
divisão:as.pi.du.ra 
descrição:sf (aspido+ura3) paleont equinodermo fóssil, do grupo das estrelas-do-mar.

palavra:aspilota 
divisão:as.pi.lo.ta 
descrição:sf (gr aspilotos) miner pedra preciosa da cor da prata.

palavra:aspíolo 
divisão:as.pí.o.lo 
descrição:sm mit gênio maléfico; gnomo, silfo.

palavra:aspiração 
divisão:as.pi.ra.ção 
descrição:sf (lat aspiratione) 1 ação de aspirar; sucção. 2 inalação, inspiração. 3 anelo, desejo veemente. 4 gram pronunciação aspirada ou gutural de uma letra. 5 mec ação de aspirar os líquidos ou gases por meio de aparelhos especiais. 6 med remoção de fluidos ou tecidos friáveis do corpo por meio de aspirador. 7 mús inflexão da voz pela qual se eleva o som da nota inferior à nota superior. antôn: (acepção 2): expiração.

palavra:aspirada 
divisão:as.pi.ra.da 
descrição:sf (de aspirado) 1 gram fonema pronunciado com aspiração. em nosso idioma não há aspiradas. 2 pop aspiração rápida, de ar ou líquido.

palavra:aspirado 
divisão:as.pi.ra.do 
descrição:adj (part de aspirar) 1 sortido ou atraído pela rarefação do ar. 2 gram pronunciado com aspiração. 3 almejado, desejado, pretendido.

palavra:aspirador 
divisão:as.pi.ra.dor 
descrição:adj (aspirar+dor2) que aspira. sm 1 aparelho ou dispositivo para aspirar. 2 aparelho para renovar o ar respirável num espaço limitado. 3 med instrumento para a remoção de corpos estranhos, secreções, gases ou tecidos friáveis do corpo, por meio de sucção. a. de pó: aparelho elétrico para aspirar a poeira dos móveis, tapetes, cortinas etc.

palavra:aspiral 
divisão:as.pi.ral 
descrição:sf ant (a1+lat spirale) v espiral.

palavra:aspirância 
divisão:as.pi.rân.cia 
descrição:sf (aspirar+ância) ato de aspirar a alguma coisa; anelo, aspiração.

palavra:aspirantada 
divisão:as.pi.ran.ta.da 
descrição:sf (aspirante+ada1) conjunto ou reunião de marinha ou de alunos de escola militar.

palavra:aspirante 
divisão:as.pi.ran.te 
descrição:adj m+f (de aspirar) que aspira alguma coisa: bomba aspirante. s m+f 1 pessoa que aspira a um título, cargo ou dignidade: aspirante a um emprego público. 2 classe de funcionários correspondente à de amanuense em algumas repartições públicas. 3 pop cigarro. a. a oficial, mil: entre oficiais, posto que constitui o primeiro degrau da hierarquia do exército e da aeronáutica do brasil. a. a oficial fuzileiro naval, mil: posto que constitui o primeiro degrau hierárquico entre os oficiais da marinha do brasil; posto mais conhecido pela denominação de guarda-marinha. fem p us: aspiranta.

palavra:aspirar 
divisão:as.pi.rar 
descrição:(lat aspirare) vtd 1 atrair o ar aos pulmões; inspirar, sorver: aspirar o ar fresco da madrugada. 2 fís atrair por meio da formação do vácuo ou da rarefação do ar: as bombas aspiravam a água. 3 cheirar, sorver: aspirar os perfumes de um bosque. 4 absorver, chupar, sorver: as ventosas aspiram o sangue. 5 gram pronunciar um fonema com um sopro expiratório: aspirar o h. vti 6 almejar, pretender (título, honrarias, posto): aspirava a escrever com elegância e correção. "era a maior dignidade a que podia aspirar" (machado de assis). antôn (acepção 1): expirar.

palavra:aspirativo 
divisão:as.pi.ra.ti.vo 
descrição:adj (aspirar+ivo) gram que se pronuncia ou deve ser pronunciado com aspiração. (antigamente o h era apenas um sinal aspirativo).

palavra:aspiratório 
divisão:as.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (aspirar+ório1) pertencente ou relativo à aspiração: movimentos aspiratórios.

palavra:aspirina 
divisão:as.pi.ri.na 
descrição:sf (do al aspirin, nome comercial) farm composto branco-cristalino de ácido salicílico, usado em forma de comprimidos como antipirético e analgésico, contra reumatismo e resfriados; ácido acetilsalicílico.

palavra:aspirofênio 
divisão:as.pi.ro.fê.nio 
descrição:sm (aspir(ina)+feno(cola)+io) farm mistura de aspirina e fenocola.

palavra:áspis 
divisão:ás.pis 
descrição:sm (gr aspís) zool gênero (aspis) de víboras, que inclui a víbora cornuda e espécies relacionadas não cornudas.

palavra:asplâncnico 
divisão:as.plânc.ni.co 
descrição:adj (a4+esplâncno+ico2) zool desprovido de tubo digestivo.

palavra:asplênio 
divisão:as.plê.nio 
descrição:sm (gr asplénios) bot gênero (asplenium) de fetos da família das polipodiáceas, com soros lineares ou oblongos, situados obliquamente no lado superior de uma vênula.

palavra:asplenioide 
divisão:as.ple.ni.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (asplênio+oide) relativo, pertencente ou semelhante a fetos do gênero asplênio.

palavra:aspondílico 
divisão:as.pon.dí.li.co 
descrição:adj (a4+espôndilo+ico2) anat que não tem natureza ou caráter de vértebra.

palavra:ásporo 
divisão:ás.po.ro 
descrição:adj (gr ásporos). bot diz-se dos microrganismos que não têm espórios genuínos.

palavra:asporogêneo 
divisão:as.po.ro.gê.neo 
descrição:adj (a4+esporo2+geno+eo) bot 1 que não gera espórios. 2 não reproduzido por espórios.

palavra:aspredinídeo 
divisão:as.pre.di.ní.deo 
descrição:adj (aspredo, inis, aspereza+ídeo) zool relativo aos aspredinídeos. sm zool espécime dos aspredinídeos.

palavra:aspredinídeos 
divisão:as.pre.di.ní.deos 
descrição:sm pl zool família de peixes teleósteos, siluriformes, como, p ex, o bagre.

palavra:aspredo 
divisão:as.pre.do 
descrição:sm (lat aspredo, aspereza) ictiol peixe teleósteo sul-americano, cujas fêmeas levam os ovos grudados na pele da superfície inferior do corpo até a eclosão; também chamado bogardo e bordalo.

palavra:asprejar 
divisão:as.pre.jar 
descrição:(áspero+ejar) vtd 1 tratar asperamente. vti 2 falar asperamente: asprejou com o cavalo.

palavra:aspudo 
divisão:as.pu.do 
descrição:adj (aspa+udo) 1 cornudo (diz-se do boi ou vaca que tem aspas ou chifres grandes e pontudos). 2 que tem mulher infiel.

palavra:asquelminto 
divisão:as.quel.min.to 
descrição:adj (asco3+helminto) zool relativo aos asquelmintos. sm zool espécime dos asquelmintos.

palavra:asquelmintos 
divisão:as.quel.min.tos 
descrição:sm pl zool animais enterozoários, pseudocelomados, de corpo geralmente cilíndrico e tubo digestivo completo.

palavra:asquematia 
divisão:as.que.ma.ti.a 
descrição:sf (a4+gr skhéma, atos+ia1) med perturbação da personalidade, na qual não percebemos certas atitudes de nossos membros, que parecem assim deixar de pertencer ao nosso próprio corpo.

palavra:asquerosidade 
divisão:as.que.ro.si.da.de 
descrição:sf (asqueroso+dade) 1 qualidade do que é asqueroso; ascosidade. 2 coisa que causa asco ou nojo. 3 imundície, sordidez, sordícia, sujidade. 4 baixeza, infâmia, torpeza.

palavra:asqueroso 
divisão:as.que.ro.so 
descrição:adj (de ascoroso) 1 que causa asco; nauseabundo, nojento, repugnante. 2 imundo, porco, repelente, sórdido, sujo. 3 infame, indecente, torpe: procedimento asqueroso. var: ascoroso. antôn (acepção 3): atraente, nobre.

palavra:asquistodactilia 
divisão:as.quis.to.dac.ti.li.a 
descrição:sf (a4+gr skhistós+dáctilo2+ia1) v asquistodatilia.

palavra:asquistodáctilo 
divisão:as.quis.to.dác.ti.lo 
descrição:sm (a4+gr skhistós+dáctilo2) v asquistodátilo.

palavra:asquistodatilia 
divisão:as.quis.to.da.ti.li.a 
descrição:sf (a4+gr skhistós+dátilo2+ia1) terat falta de divisão dos dedos da mão ou dos pedartículos. var: asquistodactilia.

palavra:asquistodátilo 
divisão:as.quis.to.dá.ti.lo 
descrição:sm (a4+gr skhistós+dátilo2) terat ser cujos dedos e pedartículos não estão divididos. var: asquistodáctilo.

palavra:assa 
divisão:as.sa 
descrição:sf (persa asa, almácega) 1 suco vegetal concreto. 2 goma resinosa.

palavra:assaborar 
divisão:as.sa.bo.rar 
descrição:vtd (a1+sabor+ar2) 1 dar bom sabor a, tornar saboroso. 2 condimentar, temperar.

palavra:assaborear 
divisão:as.sa.bo.re.ar 
descrição:(a1+saborear) o mesmo que saborear.

palavra:assacadilha 
divisão:as.sa.ca.di.lha 
descrição:sf (assacar+ado3+ilha2) imputação caluniosa, malévola ou aleivosa, sacadilha.

palavra:assacador 
divisão:as.sa.ca.dor 
descrição:adj+sm (assacar+dor2) 1 que, ou o que assaca alguma coisa a alguém. 2 enredador, intrigante.

palavra:assacar 
divisão:as.sa.car 
descrição:(a1+sacar) vtd atribuir aleivosamente alguma coisa a, inventar ou levantar calúnia contra: "assacaram a ele faltas que não cometeu" (antenor nascentes). assacaram contra o rapaz um crime cometido por outrem.

palavra:assa-carne 
divisão:as.sa-car.ne 
descrição:sm (assar+carne) bot arbusto da flora cearense.

palavra:assacate 
divisão:as.sa.ca.te 
descrição:sm o sebo extraído do mesentério das reses.

palavra:assadeira 
divisão:as.sa.dei.ra 
descrição:sf (assar+deira) utensílio de louça ou metal em que se assa qualquer alimento; assador, assadeiro.

palavra:assadeiro 
divisão:as.sa.dei.ro 
descrição:sm (assar+deiro) v assadeira. adj próprio para ser assado.

palavra:assado 
divisão:as.sa.do 
descrição:adj (part de assar) 1 que se assou; torrado, tostado: carne assada. 2 que tem a pele de alguma parte do corpo escoriada pelo atrito da própria carne (pelo calor, por excesso de gordura, pelo andar etc.). 3 irritado, zangado. sm 1 pedaço de carne assada. 2 pedaço de carne crua, próprio para ser assado. 3 conjuntura difícil; dificuldade. a. com couro ou a. de couro: pedaço de carne assada no espeto ou nas brasas, juntamente com o couro. assim ou assado: de um modo ou de outro.

palavra:assador 
divisão:as.sa.dor 
descrição:sm (assar+dor2) 1 o que assa. 2 utensílio em que se colocam as coisas para assar. 3 espeto próprio para assar carne.

palavra:assadura 
divisão:as.sa.du.ra 
descrição:sf (assar+dura1) 1 ação ou resultado de assar. 2 pedaço de carne, assada, para assar, ou que se pode assar de uma vez. 3 med inflamação cutânea por atrito ou calor; intertrigem.

palavra:assa-fétida 
divisão:as.sa-fé.ti.da 
descrição:sf (assa+lat foetida) 1 goma resinosa fétida que se extrai de várias plantas do gênero férula e que era outrora usada em medicina como antiespasmódico. 2 bot planta umbelífera da pérsia e da índia de que se extrai essa resina (ferula assafoetida). o seu fruto se chama anjuão.

palavra:assalariação 
divisão:as.sa.la.ri.a.ção 
descrição:sf (assalariar+ção) ação ou efeito de assalariar; assalariamento.

palavra:assalariado 
divisão:as.sa.la.ri.a.do 
descrição:adj (part de assalariar) 1 que trabalha por salário. 2 corrompido por paga; peitado, subornado. sm 1 indivíduo que trabalha por salário; diarista, jornaleiro. 2 capanga.

palavra:assalariador 
divisão:as.sa.la.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (assalariar+dor2) que, ou o que assalaria.

palavra:assalariamento 
divisão:as.sa.la.ri.a.men.to 
descrição:sm (assalariar+mento2) v assalariação.

palavra:assalariar 
divisão:as.sa.la.ri.ar 
descrição:(a1+salário+ar2) vtd 1 contratar por salário os serviços de, dar salário a. vtd 2 corromper, peitar, subornar. vpr 3 entrar para o serviço de alguém mediante salário ou paga. vpr 4 deixar-se corromper, peitar ou subornar: pessoas assim não se assalariam. não faltou quem se assalariasse espião.

palavra:assalmoado 
divisão:as.sal.mo.a.do 
descrição:adj (a1+salmão+ado3) v assalmonado.

palavra:assalmonado 
divisão:as.sal.mo.na.do 
descrição:adj (a1+salmão+ado3) 1 semelhante ao salmão. 2 que tem a cor vermelha do salmão. var: assalmoado.

palavra:assaloiado 
divisão:as.sa.loi.a.do 
descrição:adj (part de assaloiar) alapoado, grosseiro, rústico; que tem modos de saloio.

palavra:assaloiar 
divisão:as.sa.loi.ar 
descrição:(a1+saloio+ar2) vpr adquirir modos de saloio, tornar-se grosseiro ou malcriado.

palavra:assaltada 
divisão:as.sal.ta.da 
descrição:sf (assaltar+ada1) 1 ação ou resultado de assaltar; assalto, investida. 2 ação de acometer alguém, importunando-o e instando-o para que lhe satisfaça um pedido. 3 ato de ir a um lugar e voltar, sem demorar-se: dar uma assaltada.

palavra:assaltado 
divisão:as.sal.ta.do 
descrição:adj+sm (part de assaltar) que, ou o que foi atacado, investido ou acometido por alguém.

palavra:assaltador 
divisão:as.sal.ta.dor 
descrição:adj+sm (assaltar+dor2) 1 que, ou o que assalta ou acomete. 2 que, ou o que invade a propriedade alheia; salteador.

palavra:assaltante 
divisão:as.sal.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de assaltar) que, ou pessoa que assalta, ataca ou investe alguém ou alguma coisa.

palavra:assaltar 
divisão:as.sal.tar 
descrição:(a1+saltar) vtd 1 dar assalto a, investir de salto, atacar de repente: assaltar um banco. três mascarados nos assaltaram. 2 acometer: assaltou-a o remorso. 3 lembrar de repente, ocorrer: em meio ao tumulto, um palpite o assaltou. 4 fazer adoecer repentinamente: a febre assaltou-o. 5 assediar: os repórteres o assaltaram com perguntas. var: assaltear.

palavra:assaltear 
divisão:as.sal.te.ar 
descrição:(assalto+ear) v assaltar.

palavra:assalto 
divisão:as.sal.to 
descrição:sm (de assaltar) 1 ação ou resultado de assaltar; assaltada, ataque, investida, surtida. 2 arremetida súbita de fera, ladrão etc., por cilada ou traição. 3 pedido insistente; importunação, instância. 4 tentação: os assaltos do demônio. 5 acesso repentino de doença ou paixões. 6 combate ou duelo simulado entre dois esgrimistas. 7 esforços para conseguir alguma coisa difícil de obter. 8 jogo semelhante ao das damas, porém de 24 pedras contra duas. 9 baile íntimo e improvisado, realizado com surpresa para o dono da casa; assustado. 10 período ou divisão, de duração determinada, de uma luta de boxe ou luta corporal qualquer regulamentada, entre dois competidores (raramente, mais de dois). 11 zootéc cada ato de cópula do macho.

palavra:assalvado 
divisão:as.sal.va.do 
descrição:adj (a1+salva1+ado3) afunilado.

palavra:assalveado 
divisão:as.sal.ve.a.do 
descrição:adj (a1+salva+eado) 1 em forma de salva. 2 bot diz-se da corola monopétala regular, semelhante a uma salva ou pires. 3 bot diz-se do fungo que, na parte superior, se expande em forma mais ou menos côncava, à semelhança dum prato.

palavra:assamara 
divisão:as.sa.ma.ra 
descrição:sf (lat assare+amaru) 1 crosta de substâncias torradas. 2 substância que dá o sabor amargo ao café, ao pão, à cevada etc., quando queimados.

palavra:assamento 
divisão:as.sa.men.to 
descrição:sm (assar+mento2) v intertrigem.

palavra:assamês 
divisão:as.sa.mês 
descrição:adj (top assam, np+ês) 1 relativo ou pertencente a assam, estado do nordeste da índia, ou relativo aos seus habitantes. 2 característico de assam ou de seus habitantes. 3 relativo ou pertencente à língua de assam ou característico dela. sm 1 natural ou habitante de assam. 2 língua de assam.

palavra:assami 
divisão:as.sa.mi 
descrição:sm (do top assam) v assamês.

palavra:assanhaço 
divisão:as.sa.nha.ço 
descrição:sm (a1+tupi saí asú) v sanhaço.

palavra:assanhadiço 
divisão:as.sa.nha.di.ço 
descrição:adj (assanhar+diço) 1 que se assanha facilmente. 2 irascível. 3 muito vermelho.

palavra:assanhado 
divisão:as.sa.nha.do 
descrição:adj (part de assanhar) 1 que tem sanha; enfurecido, furioso, irritado, raivoso. 2 revolto, tempestuoso: mar assanhado. 3 diz-se da ferida que não cede aos medicamentos e piora cada vez mais. 4 metediço. 5 irrequieto, traquinas: menino assanhado. 6 que não procede de acordo com o decoro; que se atreve a certas liberdades ou as permite. 7 reg (norte) diz-se da pessoa cujos cabelos estão em desalinho.

palavra:assanhamento 
divisão:as.sa.nha.men.to 
descrição:sm (assanhar+mento2) 1 ação de assanhar. 2 estado de sanha, cólera, fúria, ou raiva. 3 procedimento em desacordo com o decoro.

palavra:assanhar 
divisão:as.sa.nhar 
descrição:(a1+sanha+ar2) vtd 1 provocar a sanha, raiva ou fúria de. vtd 2 excitar, irritar. vpr 3 enraivecer-se, irar-se. vtd e vpr 4 agravar(-se). vtd 5 avermelhar, encarniçar. vpr 6 ter modos impróprios dos bons costumes. vpr 7 reg (norte) arrepiar-se (os cabelos) pelo vento, movimentos etc.

palavra:assanho 
divisão:as.sa.nho 
descrição:sm (de assanhar) 1 ação ou resultado de assanhar. 2 assanhamento, fúria, ira, raiva, sanha.

palavra:assapatar 
divisão:as.sa.pa.tar 
descrição:(a1+sapato+ar2) vtd 1 dar forma de sapato a. 2 acalcanhar.

palavra:assa-peixe 
divisão:as.sa-pei.xe 
descrição:sm (de assar+peixe) bot planta da família das urticáceas (bohemeria caudata).

palavra:assaprol 
divisão:as.sa.prol 
descrição:sm (a4+sapro+ol1) v abrastol.

palavra:assapuma 
divisão:as.sa.pu.ma 
descrição:sf bot árvore cuja madeira se emprega em obras de construções internas.

palavra:assapuva 
divisão:as.sa.pu.va 
descrição:sf bot árvore leguminosa (dalbergia viciabilis).

palavra:assaque 
divisão:as.sa.que 
descrição:sm (de assacar) 1 ato de assacar. 2 imputação caluniosa.

palavra:assar 
divisão:as.sar 
descrição:(lat assare) vtd 1 cul submeter à ação do calor, até ficar cozido e levemente tostado. vint 2 preparar (o alimento) ao calor do fogo e em seco. vtd 3 queimar. vtd e vint 4 causar grande calor ou ardor a. vtd 5 causar inflamação, escoriação ou irritação nas partes moles do corpo, tais como as axilas, virilhas, seios. vint 6 sentir-se acalorado ou abrasado.

palavra:assarampado 
divisão:as.sa.ram.pa.do 
descrição:adj (a1+sarampo+ado3) que tem sarampo.

palavra:assaranzado 
divisão:as.sa.ran.za.do 
descrição:adj (part de assaranzar) 1 abobado, atrapalhado. 2 avoado, trapalhão. var: azaranzado.

palavra:assaranzar 
divisão:as.sa.ran.zar 
descrição:(a1+saranza+ar2) vpr abobalhar-se, atrapalhar-se, ficar tonto, intimidar-se.

palavra:assarapantado 
divisão:as.sa.ra.pan.ta.do 
descrição:adj (part de assarapantar) assustado, atrapalhado, pasmado.

palavra:assarapantamento 
divisão:as.sa.ra.pan.ta.men.to 
descrição:sm (assarapantar+mento2) 1 ato ou feito de assarapantar. 2 atrapalhação.

palavra:assarapantar 
divisão:as.sa.ra.pan.tar 
descrição:vtd e vpr (a1+sarapantar, de espantar, com metátese e epêntese) 1 assustar(-se), espantar(-se). 2 ficar pasmado, perder o tino.

palavra:assarapanto 
divisão:as.sa.ra.pan.to 
descrição:sm (de assarapantar) 1 ato ou resultado de assarapantar-se. 2 grande espanto.

palavra:assarilhado 
divisão:as.sa.ri.lha.do 
descrição:adj (a1+sarilho+ado3) 1 em forma de sarilho; ensarilhado, cruzado. 2 bot diz-se das folhas ou dos ramos dispostos aos pares e em forma de cruz.

palavra:assarina 
divisão:as.sa.ri.na 
descrição:sf (lat anserina, com assimilação) bot planta rasteira, de folhas miúdas e flores amarelas como as da macela; anserina.

palavra:assassinado 
divisão:as.sas.si.na.do 
descrição:adj (part de assassinar) morto por alguém (diz-se do homem).

palavra:assassinador 
divisão:as.sas.si.na.dor 
descrição:sm (assassinar+dor2) v assassino.

palavra:assassinamento 
divisão:as.sas.si.na.men.to 
descrição:sm (assassinar+mento2) v assassínio.

palavra:assassinar 
divisão:as.sas.si.nar 
descrição:vtd (assassino+ar2) 1 praticar de surpresa ou premeditadamente homicídio em: assassinar um homem. 2 infamar, injuriar, ultrajar. 3 tocar mal (um trecho de música).

palavra:assassinato 
divisão:as.sas.si.na.to 
descrição:sm (assassino+ato2) v assassínio.

palavra:assassínio 
divisão:as.sas.sí.nio 
descrição:sm (assassino+io) 1 ação ou resultado de assassinar. 2 homicídio cometido de surpresa, com premeditação ou com superioridade em força ou armas; assassinamento, assassinato.

palavra:assassino 
divisão:as.sas.si.no 
descrição:sm (ár hashshashîn, bebedor de haxixe, via ital) 1 indivíduo que comete assassínio; assassinador. 2 destruidor, tirano: os assassinos da liberdade. adj 1 que assassina: punhal assassino. 2 relativo a assassínio: desígnios ou propósitos assassinos.

palavra:assativo 
divisão:as.sa.ti.vo 
descrição:adj (assar+ivo) 1 próprio para assar. 2 farm que se coze ou se faz em calor seco, sem umidade ou líquido algum.

palavra:assaturnado 
divisão:as.sa.tur.na.do 
descrição:adj (a1+saturno, np+ado3) 1 que está sob a influência de saturno. 2 pop diz-se do tempo quente e abafadiço.

palavra:assaz 
divisão:as.saz 
descrição:adv (lat ad satie) 1 bastantemente, quanto é preciso, suficientemente. 2 muito: pátria grande e assaz famosa.

palavra:assazoado 
divisão:as.sa.zo.a.do 
descrição:adj (part de assazoar) 1 amadurecido, maduro, sazonado, assazonado. 2 recozido, ressecado.

palavra:assazoar 
divisão:as.sa.zo.ar 
descrição:(a1+sazão+ar3) o mesmo que sazonar.

palavra:assazonado 
divisão:as.sa.zo.na.do 
descrição:adj (a1+sazão+ado3) v assazoado.

palavra:assazonar 
divisão:as.sa.zo.nar 
descrição:(a1+sazonar) o mesmo que sazonar.

palavra:asse 
divisão:as.se 
descrição:sm (lat asse) antiga moeda romana, que pesava doze onças.

palavra:asseadaço 
divisão:as.se.a.da.ço 
descrição:adj (asseado+aço2) reg (rio grande do sul) asseado ou brioso, falando-se do cavalo.

palavra:asseado 
divisão:as.se.a.do 
descrição:adj (part de assear) 1 que tem asseio. 2 esmerado, apurado, perfeito. 3 elegante, polido, ornado. 4 que traja com asseio. 5 diz-se da obra sem defeitos, perfeita. 6 diz-se da edição escorreita, limpa de erros tipográficos. 7 diz-se do cavalo garboso, bonito. antôn (acepção 1): sujo.

palavra:asseamento 
divisão:as.se.a.men.to 
descrição:sm (assear+mento2) ação ou resultado de assear.

palavra:assear 
divisão:as.se.ar 
descrição:(lat vulg *assedare) vtd e vpr tornar(-se) limpo; limpar(-se).

palavra:assecla 
divisão:as.se.cla 
descrição:sm (lat assecla) partidário, sectário, sequaz.

palavra:assecuratório 
divisão:as.se.cu.ra.tó.rio 
descrição:adj (a1+lat securu+ar2+ório1) dir que assegura ou garante alguma coisa: atos assecuratórios da posse.

palavra:assedadeira 
divisão:as.se.da.dei.ra 
descrição:sf (assedar+eira) mulher que se ocupa em assedar o linho.

palavra:assedadela 
divisão:as.se.da.de.la 
descrição:sf (assedar+dela2) ação ou efeito de assedar o linho; assedagem.

palavra:assedado 
divisão:as.se.da.do 
descrição:adj (part de assedar) 1 passado pelo sedeiro; que se limpou nos sedeiros (diz-se do linho limpo das impurezas e fios partidos). 2 liso, macio e lustroso como seda: cabelos assedados.

palavra:assedador 
divisão:as.se.da.dor 
descrição:sm (assedar+dor2) 1 operário que asseda o linho, passando-o pelo sedeiro. 2 instrumento para assedar o linho; sedeiro.

palavra:assedagem 
divisão:as.se.da.gem 
descrição:sf (assedar+agem) ação de assedar o linho.

palavra:assedar 
divisão:as.se.dar 
descrição:(a1+seda+ar2) vtd 1 limpar (o linho), passando-o pelo sedeiro; ripar. 2 tornar macio como seda.

palavra:assedentado 
divisão:as.se.den.ta.do 
descrição:adj (a1+sedento+ado3) 1 que tem sede; sedento, sequioso, sitibundo. 2 que tem sede de sangue; assanhado, raivoso.

palavra:assedentar 
divisão:as.se.den.tar 
descrição:vtd (a1+sedento+ar2) causar sede a.

palavra:assediador 
divisão:as.se.di.a.dor 
descrição:adj+sm (assediar+dor2) 1 que, ou o que assedia; que, ou o que põe cerco a; assediante. 2 o que assedia alguém, aborrecendo-o com pedidos ou súplicas; importuno.

palavra:assediante 
divisão:as.se.di.an.te 
descrição:adj e s m+f (de assediar) v assediador.

palavra:assediar 
divisão:as.se.di.ar 
descrição:(assédio+ar2) vtd 1 pôr assédio, cerco ou sítio a (praça ou lugar fortificado). 2 cercar, envolver, rodear. 3 perseguir com insistência. 4 enfadar, importunar, maçar.

palavra:assedilhado 
divisão:as.se.di.lha.do 
descrição:adj (a1+sede2+ilha2+ado3) v sequioso.

palavra:assédio 
divisão:as.sé.dio 
descrição:sm (baixo-lat assediu) 1 operações militares em frente ou ao redor de uma praça de guerra; sítio, cerco. 2 impertinência, importunação, insistência junto de alguém, para conseguir alguma coisa. a. sexual: ato ou menção que leve a constrangimento de natureza sexual: o empresário vai ser julgado por cometer assédio sexual contra suas funcionárias.

palavra:assegmentado 
divisão:as.seg.men.ta.do 
descrição:adj (a4+segmento+ado3) diz-se de animais cujo corpo não apresenta segmento, como ocorre com os vermes trematódeos.

palavra:asseguração 
divisão:as.se.gu.ra.ção 
descrição:sf (assegurar+ção) ação ou efeito de assegurar; garantia, segurança.

palavra:assegurado 
divisão:as.se.gu.ra.do 
descrição:adj (part de assegurar) 1 posto seguro. 2 capacitado, certificado, convencido. 3 sossegado, tranquilo. 4 o mesmo que segurado.

palavra:assegurador 
divisão:as.se.gu.ra.dor 
descrição:adj (assegurar+dor2) que assegura. sm 1 indivíduo que assegura, afirma ou certifica. 2 abonador, afiançador, fiador de algum contrato ou tratado. 3 aquele que responde pelos riscos que possa sofrer alguma coisa; segurador.

palavra:asseguradura 
divisão:as.se.gu.ra.du.ra 
descrição:sf (a1+segurar+dura1) garantia.

palavra:asseguramento 
divisão:as.se.gu.ra.men.to 
descrição:sm (assegurar+mento2) o mesmo que asseguração.

palavra:assegurar 
divisão:as.se.gu.rar 
descrição:(a1+seguro+ar2) vtd 1 tornar seguro; garantir. vtd 2 afirmar com segurança ou certeza; asseverar. vpr 3 apoiar-se, afirmar-se. vpr 4 fiar-se.

palavra:assegurável 
divisão:as.se.gu.rá.vel 
descrição:adj m+f (assegurar+vel) que se pode assegurar.

palavra:asseidade 
divisão:as.sei.da.de 
descrição:sf (lat escol aseitate) em filosofia escolástica, natureza de um ser que existe por si mesmo e não precisa de outro para existir.

palavra:asseio 
divisão:as.sei.o 
descrição:sm (de assear) 1 limpeza, higiene. 2 correção, nitidez, perfeição, primor: escrever com asseio. 3 alinho, elegância, esmero, apuro no vestir: trajar com asseio e elegância. sm pl atavios, ornatos, joias.

palavra:asseitamento 
divisão:as.sei.ta.men.to 
descrição:sm (asseitar+mento2) ant cilada, embuste, insídia.

palavra:asseitar 
divisão:as.sei.tar 
descrição:(lat asseclare) vtd e vint ant armar ciladas a; enganar, insidiar.

palavra:asselado
divisão:as.se.la.do1
descrição:adj (part de asselar1) 1 confirmado, selado, validado. 2 aprovado, ratificado.

palavra:asselado
divisão:as.se.la.do2
descrição:adj (part de asselar2) que tem depressão como a da sela.

palavra:asselador 
divisão:as.se.la.dor 
descrição:sm (asselar+dor2) o que põe, prega ou coloca selos em alguma coisa.

palavra:asselar
divisão:as.se.lar1
descrição:(a1+selo+ar2) vtd 1 assegurar, confirmar, legalizar, ratificar, validar. 2 prender, unir.

palavra:asselar
divisão:as.se.lar2
descrição:(a1+sela+ar2) vtd curvar, deprimir, escavar à maneira de sela.

palavra:asselvajado 
divisão:as.sel.va.ja.do 
descrição:adj (part de asselvajar) 1 que tem modos de selvagem; grosseiro, rude. 2 muito grande e mal proporcionado.

palavra:asselvajador 
divisão:as.sel.va.ja.dor 
descrição:adj (asselvajar+dor2) que asselvaja, brutaliza ou embrutece.

palavra:asselvajamento 
divisão:as.sel.va.ja.men.to 
descrição:sm (asselvajar+mento2) 1 ato ou efeito de asselvajar. 2 tendência para hábitos selvagens.

palavra:asselvajar 
divisão:as.sel.va.jar 
descrição:(a1+selvagem+ar2) vtd e vpr abrutalhar(-se), brutalizar(-se), embrutecer(-se), reduzir (-se) à condição de selvagem, tornar(-se) rude, tornar(-se) selvagem.

palavra:assemântico 
divisão:as.se.mân.ti.co 
descrição:adj (a4+semântico) gram diz-se de certos prefixos em que se obliterou a significação léxica. ex: re- em receber.

palavra:assembleia 
divisão:as.sem.blei.a 
descrição:(éi) sf (fr assemblée) 1 reunião de muitas pessoas para determinado fim. 2 corporação, sociedade. 3 concílio, congresso, junta. 4 bot planta anual da família das umbelíferas (iberis umbellata), cujas flores brancas ou avermelhadas formam umbelas. a. consultiva: a que tem o direito de emitir parecer para esclarecimento, mas sem força deliberativa ou decisiva. a. constituinte: assembleia legislativa que, além das atribuições ordinárias, pode reformar a constituição do estado, inteira ou parcialmente. a. de apuramento: aquela em que se reúnem os portadores das atas dos colégios eleitorais e se apuram os votos que cada cidadão obteve. a. deliberativa: aquela que toma deliberações por maioria de votos e cujas decisões são perceptivas. a. dos fiéis: a igreja católica. a. eleitoral: a reunião dos eleitores de cada circunscrição eleitoral para o exercício do voto; assembleia primária. a. geral: sessão em que se reúne a totalidade ou a maioria dos membros de uma associação. a. legislativa: a) reunião dos membros do poder legislativo de um estado; parlamento; b) lugar ou casa onde se realiza essa reunião. a. nacional: aquela em que a nação está representada e em que reside o supremo poder. a. popular: comício. a. primária: o mesmo que a. eleitoral. a representativa: a) a que é composta dos representantes da nação; b) a câmara dos deputados.

palavra:assembler 
divisão:assembler 
descrição:(assêmbler) (ingl) sm inform v programa montador. adj inform v linguagem montadora.

palavra:assemelhação 
divisão:as.se.me.lha.ção 
descrição:sf (assemelhar+ção) ação ou efeito de assemelhar.

palavra:assemelhado 
divisão:as.se.me.lha.do 
descrição:adj (part de assemelhar) 1 parecido, semelhante. 2 comparado.

palavra:assemelhar 
divisão:as.se.me.lhar 
descrição:(lat assimulare) vtd e vpr 1 tornar(-se) semelhante. vtd 2 julgar semelhante; comparar. vpr 3 parecer-se, ter semelhança. vtd 4 imitar. var: assimilhar.

palavra:assemelhável 
divisão:as.se.me.lhá.vel 
descrição:adj m+f (de assemelhar) que se pode assemelhar.

palavra:assemia 
divisão:as.se.mi.a 
descrição:sf (a4+gr séma+ia1) med incapacidade de empregar ou de compreender linguagem falada, escrita ou mímica causada por lesão cerebral; assimbolia.

palavra:assêmio 
divisão:as.sê.mio 
descrição:adj (a4+gr séma+io) med pertencente ou relativo à assemia. sm indivíduo que padece assemia.

palavra:assenhorado 
divisão:as.se.nho.ra.do 
descrição:adj (part de assenhorar) que tem modos de senhor ou senhora.

palavra:assenhorar 
divisão:as.se.nho.rar 
descrição:(a1+senhor+ar2) vtd 1 dar modos de senhor ou senhora a. vpr 2 tomar modos de senhor ou senhora. vpr 3 tomar posse; assenhorear-se, apossar-se.

palavra:assenhoreado 
divisão:as.se.nho.re.a.do 
descrição:adj (part de assenhorear) 1 que se tornou posse; apossado. 2 reduzido ao domínio; conquistado.

palavra:assenhoreamento 
divisão:as.se.nho.re.a.men.to 
descrição:sm (assenhorear+mento2) ação ou efeito de assenhorear-se; apossamento, conquista.

palavra:assenhorear 
divisão:as.se.nho.re.ar 
descrição:(a1+senhor+ear) vpr 1 apoderar-se, apossar-se, senhorear-se. vtd 2 dominar como senhor ou dono.

palavra:assenso 
divisão:as.sen.so 
descrição:sm (lat assensu) acordo, aprovação, assentimento, consentimento.

palavra:assentada 
divisão:as.sen.ta.da 
descrição:sf (assentar+ada1) 1 dir sessão de um tribunal para discussão das causas ou audiência de testemunhas. 2 dir termo processual em que o escrivão declara a presença da testemunha e a qualifica, mencionando nome, profissão e domicílio, antes de lhe ser tomado o depoimento. 3 ata de uma sessão de corporação ou sociedade. 4 ato de assentar-se. 5 o tempo em que se está sentado. 6 assembleia de eleitores. 7 parada súbita do cavalo a galope; esbarrada, esbarro. 8 partida falsa ou pequena carreira dada do ponto de partida pelos cavalos parelheiros antes de começarem a correr. 9 terreno plano no alto de um morro ou de uma serra. 10 ocasião, vez. 11 parte seca de praia, onde desovam as tartarugas.

palavra:assentadeira 
divisão:as.sen.ta.dei.ra 
descrição:sf (assentar+deira) máquina para assentar pano, nas fábricas de tecidos.

palavra:assentado 
divisão:as.sen.ta.do 
descrição:adj (part de assentar) 1 sentado. 2 assente, baseado, fundamentado, posto sobre uma base. 3 firmado, estabelecido com solidez. 4 combinado, convencionado. 5 acamado, pousado: a borra está assentada no fundo da garrafa. 6 circunspecto, discreto, judicioso, prudente. 7 cravado, engastado: pedra bem assentada (em ourivesaria). sm chão duro, entre encostas.

palavra:assentador 
divisão:as.sen.ta.dor 
descrição:sm (assentar+dor2) 1 aquele que inscreve, anota ou registra alguma coisa; apontador. 2 aquele que prepara, dispõe e arma, colocando-as nos respectivos lugares, as várias peças de uma máquina. 3 constr operário que assenta tijolos, azulejos ou qualquer revestimento. 4 o encarregado da conservação do leito das vias férreas, pontes etc. 5 martelo com que o ferreiro desempena chapas e espalma o ferro. 6 pedaço de pau ou de couro em que se assenta o fio das navalhas. 7 tip o mesmo que tamborete.

palavra:assentadura 
divisão:as.sen.ta.du.ra 
descrição:sf (assentar+dura1) vet compressão produzida pela cava superior da ferradura na face plantar do casco dos solípedes.

palavra:assentamento 
divisão:as.sen.ta.men.to 
descrição:sm (assentar+mento2) 1 ação ou efeito de assentar. 2 apontamento, averbamento, nota, registro por escrito. 3 coisa sobre que se coloca ou assenta outra; assento. 4 sítio ou situação de uma extensão de terra: o assentamento da cidade. 5 ajustamento ou colocação, nos respectivos lugares, das várias peças de uma construção ou de uma máquina. 6 ajuste, combinação, convenção entre duas ou mais pessoas. 7 pint aplicação das cores em tela, tábua ou papel. 8 abaixamento de areia ou terra solta, pela compressão do seu próprio peso.

palavra:assentar 
divisão:as.sen.tar 
descrição:(assento+ar2) vtd 1 pôr sobre o assento, fazer sentar: assentem a criançada à mesa. assentou o ferido num banco. vtd 2 estabelecer: assentara moradia na praia. vint e vpr 3 sentar-se, tomar assento: queiram assentar, senhores. assentaram-se ao redor da mesa. assentar-se em, assentar-se sobre, assentar-se junto a, ou junto de. vti 4 basear-se, firmar-se, fundar-se: argumentos que assentam em lógica indiscutível. vtd 5 colocar algo de modo que fique seguro: assentar alicerces. vtd 6 aplicar: assentou-lhe uma tapona. vtd 7 armar, colocar (as diferentes peças de um aparelho ou máquina). vtd 8 anotar, inscrever, registrar, lançar; pôr: assentou-o no livro-razão. assentei esses fatos na ata da reunião. vtd 9 entender, estar persuadido de, julgar, presumir, ter para si: assenta ele que está isento de disciplina e regulamento. vtd 10 determinar, estipular: assentar a forma de pagamento. vtd e vti 11 decidir, resolver: assentamos comprar aquela casa (ou assentamos a, assentamos de, assentamos em). vti 12 ajustar-se, ficar bem: esse proceder não assenta em você. esse vestido assenta-lhe bem. vtd e vti 13 concordar, concluir, convir em, reconhecer: assentarei que fui suscetível demais. assentamos em realizar pequena comemoração. vint 14 tornar-se claro um líquido turvo, pela precipitação das substâncias em suspensão; clarificar-se. vint 15 cair lentamente ao fundo, dentro de um líquido. vint 16 tomar juízo, tornar-se circunspecto: você precisa assentar, menina. vtd 17 apertar e alisar pano recém-tecido; apisoar. vint 18 afundar gradualmente a um nível mais baixo. vtd 19 tip bater com o maço ou o tamborete de leve sobre a forma apenas aconchegada, para que todas as letras fiquem no mesmo nível. vint 20 tornar-se plano (o chão), após acidentes topográficos. assentar a espada em: censurar, repreender com severidade. assentar a mão: a) adestrar-se em qualquer exercício manual; b) adquirir destreza ou facilidade, esmurrar. assentar as costuras: a) bater as costuras a ferro para que fiquem lisas; b) bater em alguém, chegar-lhe a roupa ao corpo. assentar praça: alistar-se como soldado ou marinheiro.

palavra:assente
divisão:as.sen.te1
descrição:adj m+f (part irr de assentar) 1 apoiado, colocado, posto sobre alguma coisa. 2 ajustado, combinado, determinado, resolvido. 3 claro, límpido, repousado, tranquilo.

palavra:assente
divisão:as.sen.te2
descrição:sm (red de assentar) 1 a parte mais elevada e plana de um monte; araxá, assentada, assento, chapada, planalto. 2 linha de águas vertentes.

palavra:assentimento 
divisão:as.sen.ti.men.to 
descrição:sm (assentir+mento2) ação ou efeito de assentir; acordo, anuência, aprovação, consentimento.

palavra:assentir 
divisão:as.sen.tir 
descrição:(lat assentire) vti e vint anuir, aquiescer, concordar, consentir, dar consentimento ou aprovação, permitir: assentira no casamento da filha. a mãe, porém, não assentiu.

palavra:assento 
divisão:as.sen.to 
descrição:sm (de assentar) 1 tudo que serve para assentar-se (banco, cadeira, pedra etc.). 2 a parte da cadeira, do banco etc., em que assentam as nádegas. 3 estado de quem se acha assentado. 4 o ato de assentar-se. 5 parte das carruagens, onde sentam-se os passageiros. 6 aquilo em que alguma coisa fixa está assentada; base, leito, sede, apoio, suporte, alojamento: assento de válvula. 7 região glútea, nádegas. 8 sedimento dos líquidos. 9 sítio onde está fundada ou existiu alguma povoação ou edifício. 10 estabelecimento em certo lugar; habitação, morada, residência. 11 face de uma pedra que deve ser pousada no solo. 12 estabilidade, permanência. 13 registro, assentamento: assento do batismo. 14 bom senso, compostura, juízo, prudência, reflexão. 15 descanso, repouso, tranquilidade de espírito. 16 alistamento de soldados. 17 terreno elevado e plano; assentada, assente. a. do freio: peça de couro entre o talarejo e a barbela; bocado. a. ejetor, av: assento de escape de emergência, destinado a arremessar o seu ocupante para fora de um avião. a. etéreo: céu, o paraíso, o olimpo. a. natural: parte da boca dos cavalos ou jumentos sobre os colmilhos, e sobre que aperta o freio. a. raso: que não tem recosto, nem braços, nem ornamentos.

palavra:assenzalado 
divisão:as.sen.za.la.do 
descrição:adj (a1+senzala+ado3) semelhante a senzala.

palavra:assenzalamento 
divisão:as.sen.za.la.men.to 
descrição:sm (assenzalar+mento2) ato ou efeito de assenzalar.

palavra:assenzalar 
divisão:as.sen.za.lar 
descrição:(a1+senzala+ar2) vtd 1 dar feição de senzala a. 2 subordinar ao seu arbítrio e prepotência; amesquinhar.

palavra:assépalo 
divisão:as.sé.pa.lo 
descrição:adj (a4+sépala) bot que não tem sépala.

palavra:assepsia 
divisão:as.sep.si.a 
descrição:sf (a4+sepsia) med 1 qualidade ou condição de ser asséptico. 2 conjunto dos métodos de manter ou tornar asséptico.

palavra:assepsiar 
divisão:as.sep.si.ar 
descrição:(assepsia+ar2) vtd med tornar asséptico, asseptizar, desinfetar.

palavra:asséptico 
divisão:as.sép.ti.co 
descrição:adj (assepsia+ico2) med 1 pertencente ou relativo à assepsia: tratamento asséptico. 2 isento de todo germe séptico; preservado de microrganismos: curativo asséptico.

palavra:asseptização 
divisão:as.sep.ti.za.ção 
descrição:sf (asseptizar+ção) ação ou efeito de assepsiar.

palavra:asseptizar 
divisão:as.sep.ti.zar 
descrição:(fr asseptiser) v assepsiar.

palavra:asseptol 
divisão:as.sep.tol 
descrição:sm (assépt(ico)+ol1) med ácido sozólico, usado como desinfetante e antisséptico, como o fenol.

palavra:asseptolina 
divisão:as.sep.to.li.na 
descrição:sf (asseptol+ina) med composto de fenol e pilocarpina, usado contra tuberculose e malária.

palavra:asserção 
divisão:as.ser.ção 
descrição:sf (lat assertione) afirmação, alegação, asseveração, proposição enunciada como verdadeira.

palavra:asserenar 
divisão:as.se.re.nar 
descrição:(a1+sereno+ar2) vtd, vti e vint 1 serenar. vtd e vpr 2 expor(-se) ou esfriar(-se) ao sereno. vtd e vpr 3 acalmar(-se), aquietar(-se), tranquilizar(-se).

palavra:asserir 
divisão:as.se.rir 
descrição:(lat adserere) vtd 1 declarar, afirmar (algo). 2 ligar, anexar. 3 ant conduzir o escravo perante o juiz a fim de declará-lo livre.

palavra:asserrilhado 
divisão:as.ser.ri.lha.do 
descrição:adj (a1+serrilha+ado3) v serrilhado.

palavra:asserrilhar 
divisão:as.ser.ri.lhar 
descrição:(a1+serrilha+ar2) vtd o mesmo que serrilhar, acepção 1.

palavra:assertiva 
divisão:as.ser.ti.va 
descrição:sf (asserto+ivo, no fem) afirmativa, asserção.

palavra:assertivo 
divisão:as.ser.ti.vo 
descrição:adj (asserto+ivo) que tem o caráter de asserto ou asserção; afirmativo.

palavra:asserto 
divisão:as.ser.to 
descrição:sm (lat assertu) afirmação, asserção.

palavra:assertoar 
divisão:as.ser.to.ar 
descrição:vtd 1 talhar ou dispor (coletes, casacos etc.) de modo que uma banda se sobreponha à outra; assertuar. 2 introduzir (trecho ou citação) em trabalho literário.

palavra:assertor 
divisão:as.ser.tor 
descrição:sm (lat assertore) aquele que assevera ou afirma, sustenta ou defende uma proposição, ou uma causa ou doutrina.

palavra:assertório 
divisão:as.ser.tó.rio 
descrição:adj (lat assertoriu) 1 afirmativo, assertivo. 2 dir diz-se do juramento afirmativo, na falta de prova, sob palavra. 3 filos diz-se, segundo kant, da proposição em que a afirmação ou a negação é considerada verdadeira, sem que, todavia, se lhe junte a ideia de necessidade.

palavra:assertuar 
divisão:as.ser.tu.ar 
descrição:v assertoar, acepção 1.

palavra:assessor 
divisão:as.ses.sor 
descrição:sm (lat assessore) 1 adjunto, ajudante, assistente, auxiliar. 2 dir pessoa, versada em direito, que presta assistência ao juiz leigo. a. de imprensa: aquele que intermedia as relações entre empresas e instituições e o público.

palavra:assessorado
divisão:as.ses.so.ra.do1
descrição:sm (part de assessorar) v assessoria.

palavra:assessorado
divisão:as.ses.so.ra.do2
descrição:adj (part de assessorar) 1 diz-se de quem tem assessor ou assessores. 2 que se deixou influir por opiniões de outrem.

palavra:assessoramento 
divisão:as.ses.so.ra.men.to 
descrição:sm (assessorar+mento2) ato ou efeito de assessorar.

palavra:assessorar 
divisão:as.ses.so.rar 
descrição:vtd (assessor+ar2) 1 servir de assessor a; assistir. 2 auxiliar tecnicamente, em assuntos especializados: os mais abalizados técnicos o assessoram na empresa.

palavra:assessoria 
divisão:as.ses.so.ri.a 
descrição:sf (assessor+ia1) cargo ou função de assessor; assessorado.

palavra:assessorial 
divisão:as.ses.so.ri.al 
descrição:adj m+f (assessor+ia1) 1 relativo ao assessor ou à assessoria. 2 que compete ao assessor: funções assessoriais. var: assessório.

palavra:assessório 
divisão:as.ses.só.rio 
descrição:adj (assessor+io) v assessorial.

palavra:assestar 
divisão:as.ses.tar 
descrição:vtd (ital assestare) 1 apontar ou dirigir para atirar (arma de fogo). 2 pôr (qualquer instrumento de óptica) na direção de alguém ou de alguma coisa: assestar um binóculo, uma luneta.

palavra:assesto 
divisão:as.ses.to 
descrição:(ê) sm (de assestar) p us ação de assestar; mira, pontaria, visada.

palavra:assetar 
divisão:as.se.tar 
descrição:(a1+seta+ar2) v assetear.

palavra:asseteador 
divisão:as.se.te.a.dor 
descrição:adj+sm (assetear+dor2) 1 que, ou o que asseteia. 2 que, ou o que calunia ou injuria.

palavra:assetear 
divisão:as.se.te.ar 
descrição:(a1+seta+ear) vtd 1 ferir ou matar com seta. 2 atirar setas contra. 3 martirizar, mortificar, pungir. 4 caluniar, injuriar, vituperar. var: assetar.

palavra:asseteirado 
divisão:as.se.tei.ra.do 
descrição:adj (a1+seteira+ado3) 1 cheio de seteiras. 2 que tem seteiras.

palavra:assevandijamento 
divisão:as.se.van.di.ja.men.to 
descrição:sm (assevandijar+mento2) ação ou efeito de sevandijar-se; aviltamento, rebaixamento.

palavra:assevandijar 
divisão:as.se.van.di.jar 
descrição:(a1+sevandijar) v sevandijar.

palavra:asseveração 
divisão:as.se.ve.ra.ção 
descrição:sf (asseverar+ção) 1 ato de asseverar. 2 afirmação positiva. 3 certeza.

palavra:asseverado 
divisão:as.se.ve.ra.do 
descrição:adj (part de asseverar) 1 afirmado, assegurado. 2 certificado, confirmado.

palavra:asseverador 
divisão:as.se.ve.ra.dor 
descrição:adj+sm (asseverar+dor2) 1 que, ou o que assevera. 2 que, ou o que faz uma asserção com insistência.

palavra:asseverante 
divisão:as.se.ve.ran.te 
descrição:adj m+f (de asseverar) que assevera ou afirma.

palavra:asseverar 
divisão:as.se.ve.rar 
descrição:(lat asseverare) vtd 1 afirmar com insistência ou segurança: se vencerá o concurso, não ouso asseverá-lo; mas assevero a v. s. que ele está bem preparado. vtd 2 atestar, provar: suas cartas asseveram o contrário.

palavra:asseverativo 
divisão:as.se.ve.ra.ti.vo 
descrição:adj (asseverar+ivo) 1 afirmativo, confirmativo. 2 que se pode assegurar com certeza.

palavra:assexo 
divisão:as.se.xo 
descrição:(cs) adj (a4+sexo) o mesmo que assexuado.

palavra:assexuado 
divisão:as.se.xu.a.do 
descrição:(cs) adj (a4+sexuado) 1 que não tem sexo ou órgãos sexuais funcionais. 2 produzido sem ação ou diferenciação sexuais; assexo, assexual.

palavra:assexual 
divisão:as.se.xu.al 
descrição:(cs) adj m+f (a4+sexual) o mesmo que assexuado.

palavra:assexualidade 
divisão:as.se.xu.a.li.da.de 
descrição:(cs) sf (a4+sexualidade) med estado de assexual; ausência de interesse sexual.

palavra:assexualização 
divisão:as.se.xu.a.li.za.ção 
descrição:(cs) sf (assexualizar+ção) privação do sexo; castração, emasculação, esterilização.

palavra:assexualizar 
divisão:as.se.xu.a.li.zar 
descrição:(cs) (assexual+izar) vtd tornar assexo; capar, castrar, esterilizar.

palavra:assia 
divisão:as.si.a 
descrição:sf (assos, np+ia1) miner pedra cáustica, dos arredores da antiga cidade de assos, na ásia menor, e da qual os escultores faziam túmulos.

palavra:assialia 
divisão:as.si.a.li.a 
descrição:sf (a4+síalo+ia1) med ausência ou deficiência de secreção de saliva; aptialia.

palavra:assiálico 
divisão:as.si.á.li.co 
descrição:adj (a4+síalo+ico2) med qualificativo do indivíduo que tem falta de secreção salivar.

palavra:assialorreia 
divisão:as.si.a.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+síalo+reia) med diminuição da secreção salivar.

palavra:assibilação 
divisão:as.si.bi.la.ção 
descrição:sf (assibilar+ção) gram 1 ato de assibilar. 2 passagem de uma consoante oclusiva velar a uma constritiva sibilante.

palavra:assibilar 
divisão:as.si.bi.lar 
descrição:(a1+sibilo+ar2) vtd e vpr gram tornar(-se) sibilante.

palavra:assídera 
divisão:as.sí.de.ra 
descrição:sf (a4+sídero) v assiderito.

palavra:assideração 
divisão:as.si.de.ra.ção 
descrição:sf (a1+lat sideratione) 1 med ação ou efeito morbífico ou letal do frio sobre o organismo humano. 2 homicídio por imersão num banho gelado.

palavra:assiderito 
divisão:as.si.de.ri.to 
descrição:sm (a4+sídero+ito2) geol meteorito que apresenta principalmente silicatos e quantidade pequena e variável de ferro metálico; meteorito rochoso. var: assídera.

palavra:assidrado 
divisão:as.si.dra.do 
descrição:adj (a1+sidra+ado3) que apresenta cheiro ou sabor de sidra.

palavra:assidrar 
divisão:as.si.drar 
descrição:vtd (a1+sidra+ar2) dar cheiro ou sabor de sidra.

palavra:assiduidade 
divisão:as.si.du.i.da.de 
descrição:(u-i) sf (assídua+dade) 1 qualidade do que é assíduo; constância, frequência. 2 presença ou assistência frequente junto de alguém. 3 pontualidade no cumprimento de um dever, serviço ou hábito. 4 aplicação constante a uma coisa. antôn (acepções 1, 3 e 4): irregularidade, negligência.

palavra:assíduo 
divisão:as.sí.duo 
descrição:adj (lat assiduu) 1 que aparece com frequência, em determinado lugar. 2 exato em achar-se onde deve estar, para desempenhar as suas atribuições. 3 que está sempre ocupado em determinado trabalho. 4 aplicado, diligente, exato, pontual. 5 constante, contínuo, frequente, incessante: trabalho assíduo.

palavra:assifonado 
divisão:as.si.fo.na.do 
descrição:adj (a4+sifonado) biol que não tem sifão: ostra assifonada.

palavra:assifonogamia 
divisão:as.si.fo.no.ga.mi.a 
descrição:sf (a4+sifonogamia) bot tipo de fecundação em que os espermatozoides vegetais alcançam a célula-ovo diretamente, nadando na água.

palavra:assifonógamo 
divisão:as.si.fo.nó.ga.mo 
descrição:adj (a4+sifonógamo) bot referente à assifonogamia.

palavra:assigmático 
divisão:as.sig.má.ti.co 
descrição:adj (a4+sigmático) v assigmo.

palavra:assigmo 
divisão:as.sig.mo 
descrição:adj (a4+gr sígma) gram que não tem, ou que perdeu o s. var: assigmático.

palavra:assilabia 
divisão:as.si.la.bi.a 
descrição:sf (a4+sílabo2+ia1) med afasia, segundo a qual o doente pode ler separadamente todas as letras de uma sílaba, sendo porém incapaz de as reunir silabicamente.

palavra:assilábico
divisão:as.si.lá.bi.co1
descrição:adj (a4+sílabo2+ico2) 1 med pertencente ou relativo à assilabia. 2 gram qualificativo do fonema que não constitui ápice de sílaba. sm indivíduo que sofre de assilabia. 3 fonol diz-se do fonema não silábico ou marginal, aquele que não é caracterizado por uma propriedade prosódica numa sílaba. ex: em português, as consoantes são assilábicas.

palavra:assilábico
divisão:as.si.lá.bi.co2
descrição:sm (a4+sílabo2+ico2) 1 fonema não silábico ou marginal. 2 indivíduo que sofre de assilabia.

palavra:assim 
divisão:as.sim 
descrição:adv (lat ad sic, com nasalização) 1 deste, desse ou daquele modo. 2 de tal sorte, em tal grau. 3 ao mesmo tempo, juntamente. 4 do mesmo modo. 5 tanto (tendo como consequente como). 6 indica estado, tamanho, quantidade etc., que não se pode bem explicar. 7 exprime desejo, deprecação. 8 ajunta-se como advérbio afirmativo ao verbo ser: assim é que ninguém está contente com a sua sorte. conj 1 portanto, por consequência. 2 pelo que, de sorte que. assim como: bem como, da mesma maneira que, como. assim como assim: de qualquer modo ou maneira, por este ou aquele modo, seja como for; já agora, nesse caso, visto isto. assim e assado: assim ou assado. assim e assim: assim-assim. assim mesmo: ainda assim, apesar disso, entretanto, todavia; do mesmo modo, exatamente assim; igualmente. assim ou assado: de qualquer maneira, deste ou daquele modo. assim que: logo que, no momento em que, tanto que; de maneira que, de modo que; de sorte que, pelo que. assim seja!: amém!, oxalá!, queira-o deus!

palavra:assimbolia 
divisão:as.sim.bo.li.a 
descrição:sf (a4+símbolo+ia1) med perda da faculdade de compreender símbolos e sinais, antes familiares, comumente em consequência de uma lesão cerebral.

palavra:assimetria 
divisão:as.si.me.tri.a 
descrição:sf (a4+simetro+ia1) 1 falta de simetria; dissimetria. 2 falta de proporção entre as partes de um objeto.

palavra:assimétrico 
divisão:as.si.mé.tri.co 
descrição:adj (a4+simetro+ico2) sem simetria; dissimétrico.

palavra:assimetrocarpo 
divisão:as.si.me.tro.car.po 
descrição:adj (a4+simetro+carpo2) bot qualificativo dos frutos que, na planta, são dispostos sem simetria.

palavra:assimilabilidade 
divisão:as.si.mi.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (assimilável+dade) 1 qualidade ou caráter de assimilável. 2 fisiol qualidade que têm as matérias nutritivas de se converterem em substância própria do organismo.

palavra:assimilação 
divisão:as.si.mi.la.ção 
descrição:sf (assimilar+ção) 1 ato de assimilar. 2 fisiol transformação do alimento em energia ou tecido corpóreo. 3 apropriação das ideias e sentimentos alheios, apreendendo-lhes o sentido e incorporando-os ao próprio conhecimento. 4 ling troca ou adaptação de um som, na maioria das vezes consoante, para torná-lo igual ou mais concorde a um som vizinho na palavra. 5 sociol processo de interpenetração e fusão de culturas, isto é, de tradições, sentimentos, atitudes de pessoas e de grupos que, partilhando da mesma experiência e história, se incorporam numa vida cultural comum. 6 filos operação pela qual se transforma o diferente em semelhante. a. parcial: aquela em que um som se torna mais concorde a outro, seu vizinho. a. progressiva: aquela em que um som antecedente influencia um consequente. a. recíproca: aquela em que os dois sons se confundem, de modo a formar um outro: assíntota por assímptota. a. regressiva: aquela em que um som consequente influencia um antecedente. a. total: aquela em que um som se torna igual a seu vizinho.

palavra:assimilador 
divisão:as.si.mi.la.dor 
descrição:adj (assimilar+dor2) que assimila, que é próprio para produzir a assimilação; que tem a faculdade de assimilar: funções assimiladoras. sm aquele ou aquilo que assimila.

palavra:assimilante 
divisão:as.si.mi.lan.te 
descrição:adj m+f (de assimilar) que assimila; assimilador.

palavra:assimilar 
divisão:as.si.mi.lar 
descrição:(lat assimilare) vtd e vpr 1 tornar(-se) semelhante ou igual; assemelhar(-se). vtd 2 fisiol converter em energia ou substância própria os elementos nutritivos; produzir assimilação em: assimilar o que comeu ou bebeu. vtd 3 absorver ideias e sentimentos: assimilava com facilidade todas as lições. vtd 4 esp absorver golpe do adversário, iludindo o impacto.

palavra:assimilativo 
divisão:as.si.mi.la.ti.vo 
descrição:adj (assimilar+ivo) 1 pertencente ou relativo à assimilação. 2 que tem a faculdade de assimilar alguma coisa; assimilador: faculdade, forças ou funções assimilativas.

palavra:assimilável 
divisão:as.si.mi.lá.vel 
descrição:adj m+f (assimilar+vel) 1 que pode ser assimilado. 2 que pode ser tomado como semelhante: fatos, fenômenos assimiláveis.

palavra:assimilhar 
divisão:as.si.mi.lhar 
descrição:(lat assimilare) v assemelhar.

palavra:assímptota 
divisão:as.símp.to.ta 
descrição:sf (gr asýmptotas) v assíntota.

palavra:assimptótico 
divisão:as.simp.tó.ti.co 
descrição:adj (gr asýmptotas+ico2) v assintótico.

palavra:assimptotismo 
divisão:as.simp.to.tis.mo 
descrição:sm (gr asýmptotas+ismo) v assintotismo.

palavra:assimulação 
divisão:as.si.mu.la.ção 
descrição:sf (lat assimulatione) ret figura mediante a qual o orador finge sentir um embaraço, como se hesitasse em dizer alguma coisa.

palavra:assinação 
divisão:as.si.na.ção 
descrição:sf (assinar+ção) 1 ato ou efeito de assinar; assinatura. 2 consignação de fundos ou rendimentos para algum pagamento, ou outro destino. 3 aprazamento. 4 dir chamamento a juízo para tomar conhecimento de um ato que ali se vai praticar em dia prefixado. 5 dir ato de hipotecar um fundo ao pagamento de uma dívida. 6 ordem escrita para que alguém receba uma soma assinada sobre determinado fundo: dar assinação sobre um banqueiro. 7 ecles ordem dada pelo prelado ao súdito religioso, para ir habitar em determinado convento. 8 atribuição, designação, determinação, notificação. 9 dir ato pelo qual o devedor apresenta ao credor alguém, que assume daí em diante a responsabilidade de pagar a esse credor a dívida contraída por aquele; cessão de dívida.

palavra:assinado
divisão:as.si.na.do1
descrição:adj (part de assinar) 1 firmado com assinatura; subscrito. 2 aprazado, designado, determinado, marcado.

palavra:assinado
divisão:as.si.na.do2
descrição:sm (de assinado1) 1 atestado, certificado. 2 dir declaração de emprego feito sobre imóveis, para os bens dotais da esposa.

palavra:assinador 
divisão:as.si.na.dor 
descrição:sm (assinar+dor2) o que assina, firma ou subscreve algum documento.

palavra:assinalação 
divisão:as.si.na.la.ção 
descrição:sf (assinalar+ção) 1 ação ou efeito de assinalar; assinalamento. 2 recorte na orelha da rês, para indicar a fazenda a que ela pertence.

palavra:assinalado 
divisão:as.si.na.la.do 
descrição:adj (part de assinalar) 1 que se marcou com sinal; marcado. 2 célebre, distinto, egrégio, famoso, ilustre, notável. 3 designado, determinado, marcado.

palavra:assinalador 
divisão:as.si.na.la.dor 
descrição:sm (assinalar+dor2) aquele que assinala, marca, designa ou determina alguma coisa.

palavra:assinalamento 
divisão:as.si.na.la.men.to 
descrição:sm (assinalar+mento2) 1 ação ou efeito de assinalar; assinalação. 2 sinal, marca, indício. 3 fama, nomeada, renome. 4 astrol marcas ou sinais impressos pelas influências planetárias, nos seres e nas coisas, por meio dos quais o iniciado reconhece a influência planetária predominante no ser ou no objeto.

palavra:assinalante 
divisão:as.si.na.lan.te 
descrição:adj m+f (de assinalar) que assinala.

palavra:assinalar 
divisão:as.si.na.lar 
descrição:(a1+sinal+ar2) vtd 1 marcar com sinal, pôr sinal em. vtd 2 dar indício ou sinal de: a cruz à beira da estrada assinala o lugar de um assassinato. vtd e vpr 3 dar(-se) a conhecer, distinguir(-se): a lividez do rosto assinala a sua enfermidade. tal é o modo com que a providência assinala os predestinados. esse é o problema em que você há de assinalar a sua perspicácia. sua pronúncia gutural assinalava-o de alemão. muito se assinalou rui barbosa como filólogo. assinalou-se com notáveis realizações. vtd 4 apontar, marcar, notar: assinalou mais esse fato. esse trabalho lhe assinalou época na história da filologia. vpr 5 determinar ou prescrever: assinalou-se-lhe o prazo de trinta dias. vtd 6 marcar (o gado) por meio de cortes nas orelhas.

palavra:assinalativo 
divisão:as.si.na.la.ti.vo 
descrição:adj (assinalar+ivo) que assinala; característico.

palavra:assinalável 
divisão:as.si.na.lá.vel 
descrição:adj m+f (assinalar+vel) 1 que se pode assinalar. 2 notável.

palavra:assinamento 
divisão:as.si.na.men.to 
descrição:sm (assinar+mento2) ato ou efeito de assinar; assinação, assinatura: assinamento de uma escritura.

palavra:assinante 
divisão:as.si.nan.te 
descrição:s m+f (de assinar) 1 que assina; subscritor ou subscritora. 2 indivíduo que paga determinada quantia, para, durante certo tempo, gozar de certas regalias: assinante de um jornal. 3 frequentador habitual de determinado lugar: assinante de um café.

palavra:assinapse 
divisão:as.si.nap.se 
descrição:sf (a4+sinapse) cit ausência de emparelhamento de cromossomos homólogos, na meiose; assíndese.

palavra:assinar 
divisão:as.si.nar 
descrição:(lat assignare) vtd e vti 1 pôr (alguém) seu nome ou sinal por baixo de; subscrever, firmar: assinar uma carta, uma escritura, um documento. assinar em uma lista. vtd 2 assinalar com o seu nome (uma obra), para se declarar autor: assinar um livro, um quadro. vtd 3 ajustar, determinar, fixar: assinar demarcações, prazo, termos. vtd e vti 4 tomar uma assinatura de: vamos assinar mundo melhor. assinou para o estado de s. paulo. assinamos para a próxima temporada lírica. vtd 5 apontar, designar, mostrar: "para que se veja quão certa é a razão que assinamos" (padre a. vieira). assinou deus lugar no firmamento para cada astro. vtd 6 aplicar, destinar: o conselho assinou uma verba para beneficência. vtd 7 atribuir, conceder, dar: a tradição assinou-lhe esse significado. vtd 8 contratar: assinar algo com alguém. vpr 9 escrever a própria assinatura: assinou-se no fim da página. vtd 10 aprazar: assinamos um encontro no domingo próximo. vtd 11 assegurar, prometer: assinei cinco mil dólares para a reforma do templo. vtd 12 dir marcar prazo à parte contrária para que assista a um ato judicial, ou pratique determinado ato processual. assinar de cruz: traçar uma cruz em vez do nome, por não saber escrever; aprovar sem consciência; assinar sem ler o papel que lhe apresentam; assinar em branco. assinar em branco: pôr a assinatura em um papel branco, ou cujos claros ainda não estão preenchidos: assinar um cheque em branco. assinar pelo próprio punho: assinar em pessoa; assinar com a própria mão. assinar vencido: diz-se quando o membro de uma corporação assina com os outros vogais, deixando consignada a sua discordância ou parecer.

palavra:assinarteto 
divisão:as.si.nar.te.to 
descrição:sm (gr asynártetos) verso, em poesia antiga, composto de dois membros, cada um dos quais pode ser considerado como verso independente.

palavra:assinatura 
divisão:as.si.na.tu.ra 
descrição:sf (assinar+tura) 1 ação ou efeito de assinar; assinação, assinamento. 2 nome assinado, firma ou rubrica, nome ou sinal da pessoa, que confirma um ato, ou legaliza um documento. 3 ajuste pelo qual, mediante o pagamento de certa quantia, se adquire o direito de receber um jornal, uma obra, uma revista, ou de assistir a certo número de espetáculos, ou de viajar em trem etc. 4 o preço desse ajuste. 5 tip letra, número ou sinal que se põe ao pé da primeira página de cada folga para indicação ao encadernador. 6 tip a própria folha que, quando dobrada, se torna um caderno. 7 propag na mensagem, o nome e, em geral, o endereço, às vezes incluindo o slogan, do anunciante. a. real: despacho dado pelo rei aos decretos ou cartas régias apresentadas pelos ministros. tomar assinatura (com alguém), pop: importuná-lo assiduamente.

palavra:assinável 
divisão:as.si.ná.vel 
descrição:adj m+f (assinar+vel) que se pode assinar.

palavra:assinclitismo 
divisão:as.sin.cli.tis.mo 
descrição:sm (a4+sinclitismo) med falta de coincidência entre o eixo da bacia e o da cabeça do feto, durante o parto; apresentação oblíqua da cabeça no parto.

palavra:assincronia 
divisão:as.sin.cro.ni.a 
descrição:(a4+sincronia) sf falta de sincronia, ou que não está de acordo: a assincronia entre as diversas facções do partido é notória.

palavra:assincronismo 
divisão:as.sin.cro.nis.mo 
descrição:sm (a4+sincronismo) 1 qualidade ou estado de assíncrono. 2 ausência de concorrência no tempo.

palavra:assíncrono 
divisão:as.sín.cro.no 
descrição:adj (a4+síncrono) que não é síncrono, que não se realiza ao mesmo tempo.

palavra:assindáctilo 
divisão:as.sin.dác.ti.lo 
descrição:adj (a4+sindáctilo) que não tem os dedos reunidos ou aderentes. var: assindátilo.

palavra:assindátilo 
divisão:as.sin.dá.ti.lo 
descrição:adj (a4+sindátilo) v assindáctilo.

palavra:assíndese 
divisão:as.sín.de.se 
descrição:sf (a4+síndese) cit assinapse.

palavra:assindético 
divisão:as.sin.dé.ti.co 
descrição:adj (assíndeto+ico2) gram em que há assíndeto.

palavra:assíndeto 
divisão:as.sín.de.to 
descrição:sm (gr asýndeton) gram elipse de conjunção para dar mais rapidez e energia ao discurso: sorri, gesticula, canta, declama. var: assíndeton. antôn: polissíndeto.

palavra:assíndeton 
divisão:as.sín.de.ton 
descrição:sm (gr asýndeton) v assíndeto.

palavra:assinergia 
divisão:as.si.ner.gi.a 
descrição:sf (a4+sinergia) med 1 falta de sinergia ou concurso de ação entre vários órgãos. 2 insuficiência das associações dos movimentos nos atos complexos.

palavra:assinérgico 
divisão:as.si.nér.gi.co 
descrição:adj (assinergia+ico2) med pertencente ou relativo à assinergia.

palavra:assingelar 
divisão:as.sin.ge.lar 
descrição:(a1+singelo+ar2) vtd e vpr tornar(-se) singelo, simplificar(-se).

palavra:assintático 
divisão:as.sin.tá.ti.co 
descrição:adj (a4+sintático) gram oposto à sintaxe.

palavra:assintomático 
divisão:as.sin.to.má.ti.co 
descrição:adj (a4+sintomático) med que não apresenta sintomas.

palavra:assíntota 
divisão:as.sín.to.ta 
descrição:sf (gr asýmptotos) geom linha reta que se aproxima indefinidamente de uma curva sem nunca poder tocá-la. var: assímptota.

palavra:assintótico 
divisão:as.sin.tó.ti.co 
descrição:adj (assíntota+ico2) geom 1 pertencente ou relativo à assíntota. 2 qualificativo do espaço compreendido entre uma curva e a sua assíntota. 3 diz-se da direção paralela de uma assíntota. var: assimptótico.

palavra:assintotismo 
divisão:as.sin.to.tis.mo 
descrição:sm (assíntota+ismo) geom propriedade ou estado de duas linhas assintóticas. var: assimptotismo.

palavra:assinzinho 
divisão:as.sin.zi.nho 
descrição:adv (assim+zinho) pop 1 bem assim. 2 igualmente. adj pop muito pequeno, diminuto: pêssego assinzinho; maçã assinzinha. (essa expressão é acompanhada do gesto adequado.)

palavra:assiriano 
divisão:as.si.ri.a.no 
descrição:adj+sm (assíria, np+ano2) v assírio.

palavra:assírico 
divisão:as.sí.ri.co 
descrição:adj (top assíria+ico2) referente à assíria; assírio.

palavra:assírio 
divisão:as.sí.rio 
descrição:adj (do top assíria) 1 pertencente ou relativo à assíria: costumes assírios. 2 natural da assíria. sm 1 indivíduo que nasceu na assíria. 2 língua falada na assíria. var: assiriano.

palavra:assírio-babilônico 
divisão:as.sí.rio-ba.bi.lô.ni.co 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente à assíria e à babilônia ou à sua cultura comum. 2 característico desses dois países ou da sua cultura comum.

palavra:assírio-caldaico 
divisão:as.sí.rio-cal.dai.co 
descrição:adj relativo ou pertencente à assíria e à caldeia.

palavra:assiriologia 
divisão:as.si.rio.lo.gi.a 
descrição:sf (top assíria+logo2+ia1) estudo das antiguidades, língua, costumes, religião e história da assíria.

palavra:assiriológico 
divisão:as.si.rio.ló.gi.co 
descrição:adj (top assíria+logo2+ico2) relativo à assiriologia.

palavra:assiriólogo 
divisão:as.si.ri.ó.lo.go 
descrição:sm (top assíria+logo2) pessoa versada em assiriologia.

palavra:assisado 
divisão:as.si.sa.do 
descrição:adj (a1+siso+ado3) que tem siso ou juízo.

palavra:assisense 
divisão:as.si.sen.se 
descrição:adj m+f (top assis+ense) relativo à cidade italiana ou à brasileira (estado de são paulo) de assis. s m+f pessoa natural de alguma dessas cidades.

palavra:assisiano 
divisão:as.si.si.a.no 
descrição:adj (assis, np+i+ano) pertencente ou relativo a machado de assis.

palavra:assismicidade 
divisão:as.sis.mi.ci.da.de 
descrição:sf (assísmico+dade) geol ausência de fenômenos sísmicos.

palavra:assísmico 
divisão:as.sís.mi.co 
descrição:adj (a4+sísmico) geol que não apresenta fenômenos sísmicos.

palavra:assistência 
divisão:as.sis.tên.cia 
descrição:sf (lat assistentia) 1 ato de assistir. 2 presença em um lugar. 3 ajuda, amparo, auxílio; favor, proteção; socorro. 4 assiduidade em acompanhar alguém, dispensando-lhe cuidados. 5 ambulância. 6 conjunto ou reunião de assistentes: o espetáculo teve numerosa assistência. 7 rel corpo de assistentes que compõem o conselho de uma ordem. 8 dir intervenção judicial de alguém em um pleito, no qual tem interesse, sem ter autor nem réu. a. divina: a graça de deus. a. hospitalar: tratamento em hospital. a. judiciária: instituição pública que faculta gratuitamente aos indigentes o amparo da lei junto aos tribunais. a. médica: tratamento médico. a. pública: instituição governamental que presta socorros médicos ou cirúrgicos, quase sempre gratuitamente; pronto-socorro. a. social: conjunto das atividades de assistência aos necessitados, efetuado por organizações ou institutos especializados, sob orientação do governo; conjunto dessas organizações, tais como os institutos de aposentadoria. a. técnica: serviço de manutenção e consertos, mantidos pelas grandes firmas industriais ou comerciais para as máquinas e aparelhos, principalmente domésticos, por elas fabricados ou vendidos.

palavra:assistencial 
divisão:as.sis.ten.ci.al 
descrição:adj m+f (assistência+al3) 1 que presta assistência. 2 que auxilia, protege ou socorre.

palavra:assistente 
divisão:as.sis.ten.te 
descrição:adj m+f (lat assistente) 1 que assiste a alguém, prestando-lhe cuidados. 2 que mora em algum lugar; residente. 3 que ajuda alguém nas suas funções; adjunto, assessor: professores assistentes. 4 diz-se do médico que trata de um enfermo e acompanha-lhe a doença. s m+f 1 pessoa que está presente a um ato ou cerimônia. 2 rel sacerdote que assiste um moribundo. 3 dir indivíduo que é parte em um pleito judicial, em que seja autor ou réu, mas que nele tem interesse. 4 ecles sacerdote que assiste efetivamente a um grupo da ação católica; ajuda na primeira missa de um neossacerdote, ou, nas missas pontificais, além do diácono e do subdiácono; presbítero assistente. 5 médico efetivo de um doente. 6 ajudante, auxiliar. 7 assessor. sf reg (alagoas) parteira. a. de programa: em televisão, diretor que tem a seu cargo a superintendência da irradiação de programas, e é responsável pela qualidade de sua execução. a. digital pessoal, inform: computador palmtop leve e pequeno que oferece funções básicas de diário, livro de anotações, de endereços, agenda e recursos de comunicação através de fax ou modem. não utiliza teclado, mas uma tela sensível a toque com uma caneta e reconhecedor de escrita a mão. sigla: pda. a. social: técnico de nível universitário, formado em serviço social, cuja incumbência é auxiliar indivíduos, grupos e comunidades a usarem suas próprias iniciativas para maior ajuste entre as necessidades do homem e seu ambiente.

palavra:assistida 
divisão:as.sis.ti.da 
descrição:adj (part de assistir, no fem) diz-se da mulher acompanhada e auxiliada no parto pela parteira. sf essa mulher.

palavra:assistido 
divisão:as.sis.ti.do 
descrição:adj (part de assistir) 1 ajudado, auxiliado, socorrido. 2 acolitado, acompanhado. sm dir autor ou réu que recebeu a cooperação do assistente.

palavra:assistir 
divisão:as.sis.tir 
descrição:(lat assistere) vti 1 comparecer, estar presente: assistir a um ofício divino. vtd e vti 2 acompanhar, principalmente em ato público, na qualidade de ajudante, assessor ou assistente. vti 3 acompanhar, para dar conforto e consolação ou para tratar na qualidade de médico ou enfermeiro: assistir aos doentes, aos presos. vtd e vti 4 ajudar, favorecer, proteger, socorrer. vti 5 caber, pertencer: não lhe assiste razão para isso. vint 6 estar hospedado, hospedar-se em: assiste na casa do irmão. com o sentido de comparecer, estar presente, e tendo como complemento um pronome pessoal, não admite a forma lhe, porém a ele, a ela, a eles, a elas: "lá vão os frades celebrar um auto. não serei eu que assista a ele" (a. herculano).

palavra:assistolia 
divisão:as.sis.to.li.a 
descrição:sf (a4+sístole+ia1) med defeito ou insuficiência da sístole do coração.

palavra:assistólico 
divisão:as.sis.tó.li.co 
descrição:adj (a4+sístole+ico2) med 1 pertencente ou relativo à assistolia. 2 que sofre de assistolia.

palavra:assitia 
divisão:as.si.ti.a 
descrição:sf (gr asitía) med 1 abstinência forçada dos alimentos sólidos. 2 ausência de apetite; anorexia. 3 repugnância aos alimentos.

palavra:asso 
divisão:as.so 
descrição:adj v albino.

palavra:assoadela 
divisão:as.so.a.de.la 
descrição:sf (de assoar) ato de assoar ou assoar-se.

palavra:assoado 
divisão:as.so.a.do 
descrição:adj (part de assoar) que se assoou; esmoncado.

palavra:assoalhado
divisão:as.so.a.lha.do1
descrição:adj (part de assoalhar1) coberto de soalho, que tem soalho. sm soalho, pavimento, piso, solho.

palavra:assoalhado
divisão:as.so.a.lha.do2
descrição:adj (part de assoalhar2) 1 estendido ao sol, exposto ao sol. 2 seco ou secado ao sol. 3 divulgado, tornado público, vulgarizado. 4 arejado, esponjado.

palavra:assoalhador
divisão:as.so.a.lha.dor1
descrição:sm (assoalhar1+dor2) indivíduo que prepara e assenta o soalho.

palavra:assoalhador
divisão:as.so.a.lha.dor2
descrição:adj+sm (assoalhar2+dor2) que, ou o que divulga ou publica alguma coisa secreta.

palavra:assoalhadura
divisão:as.so.a.lha.du.ra1
descrição:sf (assoalhar1+dura1) ação ou efeito de assoalhar ou assentar o soalho de uma casa; assoalhamento.

palavra:assoalhadura
divisão:as.so.a.lha.du.ra2
descrição:sf (assoalhar2+dura1) 1 ação ou efeito de assoalhar ou divulgar alguma coisa que era secreta; divulgação, revelação. 2 exposição ao sol ou ao soalheiro. 3 ação de expor as uvas ao sol, depois de cortadas, a fim de lhes concentrar o suco.

palavra:assoalhamento
divisão:as.so.a.lha.men.to1
descrição:sm (assoalhar1+mento2) construção ou assentamento de um soalho; assoalhadura.

palavra:assoalhamento
divisão:as.so.a.lha.men.to2
descrição:sm (assoalhar2+mento2) 1 exposição ao sol ou ao soalheiro. 2 publicação ou divulgação do que era secreto.

palavra:assoalhar
divisão:as.so.a.lhar1
descrição:(a1+soalha+ar2) vtd 1 unir e pregar as tábuas do sobrado ou soalho de (pavimento, estrado etc.). 2 cobrir à semelhança de assoalho.

palavra:assoalhar
divisão:as.so.a.lhar2
descrição:vtd (a1+lat vulg solaculu+ar2) 1 expor ao sol ou ao soalheiro: assoalhar a cama, o trigo. vtd 2 divulgar, propalar, tornar público (o que era secreto ou íntimo): assoalhar as faltas de alguém. vtd 3 estadear, fazer garbo de, ostentar: assoalha sempre que o que possui é melhor. 4 vpr vangloriar-se: assoalhou-se de (ou por) culto e viajado.

palavra:assoalho 
divisão:as.so.a.lho 
descrição:sm (a1+soalho) soalho, pavimento, piso, sobrado, solho.

palavra:assoância 
divisão:as.so.ân.cia 
descrição:sf (a4+soar+ância) consonância imperfeita.

palavra:assoante 
divisão:as.so.an.te 
descrição:adj m+f (lat assoante) gram qualificativo das palavras cujas terminações têm na sílaba tônica a mesma vogal, mas não as mesmas consoantes, como em cabo e caco, divino e arrimo.

palavra:assoar 
divisão:as.so.ar 
descrição:(a1+soar) vtd 1 limpar o nariz de mucosidades; esmoncar. vpr 2 limpar-se do muco nasal, fazendo sair com força o ar pelas fossas nasais; esmoncar-se.

palavra:assoberbado 
divisão:as.so.ber.ba.do 
descrição:adj (part de assoberbar) 1 que se tornou soberbo; altivo, insolente. 2 oprimido, sobrecarregado: vivia assoberbado com trabalhos inadiáveis.

palavra:assoberbador 
divisão:as.so.ber.ba.dor 
descrição:adj (assoberbar+dor2) que assoberba; descomunal, enorme, grande: comemorações de assoberbadora magnificência. var: assoberbante.

palavra:assoberbamento 
divisão:as.so.ber.ba.men.to 
descrição:sm (assoberbar+mento2) 1 ato de assoberbar. 2 estado de assoberbado.

palavra:assoberbante 
divisão:as.so.ber.ban.te 
descrição:adj m+f (de assoberbar) 1 v assoberbador. 2 difícil, trabalhoso.

palavra:assoberbar 
divisão:as.so.ber.bar 
descrição:(a1+soberba+ar2) vtd 1 tratar com soberba, arrogância ou desprezo. vtd e vpr 2 ensoberbecer(-se), tornar(-se) orgulhoso. vint 3 haver-se ou portar-se com soberba. vtd 4 ficar sobranceiro ou superior a. vtd 5 cumular, encher: grande cópia de iguarias finas lhe assoberbava a mesa. estes jovens me assoberbam de tanta ignorância. vtd 6 dominar, vexar: tinha na consciência enorme peso a assoberbá-lo. assoberbava com o seu poder os fracos ou deserdados da fortuna.

palavra:assobia-cachorro 
divisão:as.so.bi.a-ca.chor.ro 
descrição:sm ornit o mesmo que japacanim.

palavra:assobiada 
divisão:as.so.bi.a.da 
descrição:sf (assobio+ada1) 1 apupada, assuada, corrimaça, vaia, com assobios. 2 zunido forte e prolongado. var: assoviada.

palavra:assobiadeira 
divisão:as.so.bi.a.dei.ra 
descrição:sf (assobiar+deira) 1 ornit o mesmo que marreca-assobiadeira. 2 bot árvore que vegeta nos capões (schinus australis). var: assoviadeira.

palavra:assobiado 
divisão:as.so.bi.a.do 
descrição:adj (part de assobiar) 1 acompanhado de assobio. 2 executado a assobio. 3 apupado, escarnecido, recebido com assobios. var: assoviado.

palavra:assobiador 
divisão:as.so.bi.a.dor 
descrição:adj (assobiar+dor2) 1 que assobia. 2 diz-se dos pássaros cuja voz parece um assobio. sm 1 indivíduo que assobia. 2 ornit pássaro da família dos cotingídeos (tijuca atra); o macho é preto com mancha amarela nas asas e a fêmea toda verde-escura. ocorre no litoral montanhoso do brasil, desde o espírito santo até são paulo. var: assoviador.

palavra:assobiadura 
divisão:as.so.bi.a.du.ra 
descrição:sf (assobiar+dura1) ato de assobiar. var: assoviadura.

palavra:assobiante 
divisão:as.so.bi.an.te 
descrição:adj m+f (de assobiar) que assobia. var: assoviante.

palavra:assobiar 
divisão:as.so.bi.ar 
descrição:(a1+lat sibilare) vint 1 soltar assobios; sibilar, silvar. vtd 2 executar assobiando (qualquer trecho de música). vtd e vint 3 apupar, reprovar com assobios ou apupos. vti e vint 4 zunir com som agudo e que imita assobio: o vento assobiava nas janelas. os pernilongos assobiaram a noite inteira. vti e vint 5 dirigir assobio: assobiar aos animais. o caçador chamava os cães, assobiando de maneira convencional. var: assoviar.

palavra:assobio 
divisão:as.so.bi.o 
descrição:sm (de assobiar) 1 som agudo que se obtém soprando por um pequeno intervalo dos lábios ou pelo orifício de algum instrumento apropriado. 2 silvo agudo da serpente, de algumas aves ou do vento; sibilo. 3 som estridente do vapor ou gás, quando atravessa passagem estreita; apito. 4 pequeno instrumento com que se assobia; apito. 5 p us pequeno copo pelo qual se bebe repetidas vezes. var: assovio.

palavra:assobradado 
divisão:as.so.bra.da.do 
descrição:adj (part de assobradar) diz-se da casa que só tem dois pavimentos, o térreo e o primeiro andar.

palavra:assobradar 
divisão:as.so.bra.dar 
descrição:(a1+sobrado+ar2) vtd 1 construir com dois pavimentos. 2 pôr sobrado em.

palavra:associabilidade 
divisão:as.so.cia.bi.li.da.de 
descrição:sf (de associável) 1 qualidade do que é associável. 2 possibilidade de associação.

palavra:associação 
divisão:as.so.ci.a.ção 
descrição:sf (associar+ção) 1 ato ou efeito de associar. 2 organização de pessoas para um fim ou interesse comum; sociedade, agremiação, clube: associação dos funcionários públicos. 3 com sociedade comercial, firma ou razão social, companhia. 4 med reunião de medicamentos com o objetivo de alcançar maior efeito com doses menores. 5 sociol forma básica de interação social que leva à integração de agrupamentos humanos. 6 ret figura pela qual aplicamos a nós mesmos o que se diz dos outros ou vice-versa. 7 filos propriedade que têm os estados psicológicos de se sugerirem mutuamente: associação de ideias (agrupamento psicológico em que as ideias existem em nossa mente de tal modo que umas sugerem as outras); associação de palavras (conexão de vocábulos, uns com outros). antôn: dissociação. a. de moradores: reunião de vizinhos com o intuito de resolver problemas comuns. a. vegetal: conjunto de espécies vegetais que vivem juntas, formando um conjunto florístico típico.

palavra:associacionismo 
divisão:as.so.cia.cio.nis.mo 
descrição:sm (associação+ismo) 1 filos sistema filosófico segundo o qual a associação das ideias explica todas as operações mentais, todo o mecanismo do raciocínio. 2 psicol teoria segundo a qual a presença de ideias, sentimentos e movimento é explicada por associação ou conexão estabelecida segundo condições de contiguidade de tais elementos; a essa teoria opõe-se a da forma, estrutura ou configuração, ou, na denominação original de seus criadores de língua alemã, a gestalt-psychologie.

palavra:associacionista 
divisão:as.so.cia.cio.nis.ta 
descrição:adj m+f (associação+ista) relativo ao associacionismo. sm partidário do associacionismo.

palavra:associado
divisão:as.so.ci.a.do1
descrição:adj (part de associar) 1 que se associa a alguma coisa; agregado, congregado. 2 fisiol qualificativo dos movimentos de que não temos consciência, embora provocados por atos voluntários.

palavra:associado
divisão:as.so.ci.a.do2
descrição:sm (part de associar) 1 indivíduo que faz parte de uma associação ou sociedade; membro, sócio. 2 pessoa que pertence a uma sociedade comercial, como sócio ou interessado.

palavra:associal 
divisão:as.so.ci.al 
descrição:adj m+f (a4+social) 1 não social. 2 diz-se de pessoa que rejeita a interação social ou que é incapaz de absorvê-la.

palavra:associalização 
divisão:as.so.cia.li.za.ção 
descrição:sf (assocializar+ção) ação ou efeito de assocializar; socialização.

palavra:assocializar 
divisão:as.so.cia.li.zar 
descrição:(a1+social+izar) vtd 1 tornar social; socializar. 2 tornar fraternal; irmanar.

palavra:associar 
divisão:as.so.ci.ar 
descrição:(a1+sócio+ar2) vtd e vpr 1 agregar(-se), ajuntar(-se), reunir(-se), unir(-se). vtd 2 tomar como sócio: associou o cunhado. pretendia associar à empresa vários industriais. associou no negócio todos os empregados. vpr 3 fazer sociedade, tornar-se sócio. vtd 4 fazer partilhar. vpr 5 fazer-se partícipe, tomar parte. vpr 6 contribuir, cooperar: recuso associar-me a tal empresa.

palavra:associativo 
divisão:as.so.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (associar+ivo) 1 relativo a uma associação. 2 que associa. 3 apto a associar-se.

palavra:associável 
divisão:as.so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (associar+vel) que pode ser associado.

palavra:associonismo 
divisão:as.so.cio.nis.mo 
descrição:sm (asso(cia)ção+ismo) influxo ou predomínio dos princípios associativos.

palavra:assoçobrar 
divisão:as.so.ço.brar 
descrição:(a1+soçobrar) o mesmo que soçobrar.

palavra:assogar 
divisão:as.so.gar 
descrição:(a1+sogar) o mesmo que sogar.

palavra:assolação 
divisão:as.so.la.ção 
descrição:sf (assolar+ção) 1 ação ou resultado de assolar. 2 desolação, devastação, estrago, ruína, assolamento.

palavra:assolado 
divisão:as.so.la.do 
descrição:adj (part de assolar) que sofreu assolação; arrasado, devastado, destruído.

palavra:assolador 
divisão:as.so.la.dor 
descrição:adj+sm (assolar+dor2) 1 que, ou o que assola. 2 destruidor, devastador.

palavra:assolamento 
divisão:as.so.la.men.to 
descrição:sm (assolar+mento2) v assolação.

palavra:assolapado 
divisão:as.so.la.pa.do 
descrição:adj (part de assolapar) 1 solapado. 2 corroído. 3 minado.

palavra:assolapador 
divisão:as.so.la.pa.dor 
descrição:adj (assolapar+dor2) que tem solapa, que mina ou corrói. sm aquele que assolapa.

palavra:assolapar 
divisão:as.so.la.par 
descrição:(a1+solapar) v solapar.

palavra:assolar 
divisão:as.so.lar 
descrição:(baixo-lat assolare) vtd 1 arrasar, arruinar, destruir, pôr por terra. vtd e vint 2 devastar, deitar a perder. vtd 3 pôr em grande consternação.

palavra:assoldadado 
divisão:as.sol.da.da.do 
descrição:adj (part de assoldadar) tomado a soldo; assalariado. var: assoldado.

palavra:assoldadar 
divisão:as.sol.da.dar 
descrição:(a1+soldada+ar2) vtd 1 tomar a soldo ou soldada: assoldadou uma guarda pessoal. vpr 2 pôr-se a serviço de alguém, mediante soldo ou soldada. var: assoldar.

palavra:assoldado 
divisão:as.sol.da.do 
descrição:adj (part de assoldar) v assoldadado.

palavra:assoldar 
divisão:as.sol.dar 
descrição:(a1+soldo+ar2) v assoldadar.

palavra:assoleado 
divisão:as.so.le.a.do 
descrição:adj+sm (part de assolear) reg (rio grande do sul) aplica-se a qualquer animal que teve o aparelho respiratório comprometido em razão de marchas forçadas ou muito trabalho em dias de calor.

palavra:assoleamento 
divisão:as.so.le.a.men.to 
descrição:sm (assolear+mento2) ato de assolear.

palavra:assolear 
divisão:as.so.le.ar 
descrição:(a1+sol+ear) vint ficar cansado, por ter caminhado ao sol em dia de calor.

palavra:assomada 
divisão:as.so.ma.da 
descrição:sf (assomar+ada) 1 ação de assomar. 2 o lugar que primeiro assoma ou aparece; cume, cumeada; cabeço, viso ou vértice de monte. 3 auge, cimo: assomada da fama. 4 assomo de cólera, irritação, rebentina. 5 princípio.

palavra:assomadiço 
divisão:as.so.ma.di.ço 
descrição:adj (assomar+diço) que se irrita facilmente; irascível, irritadiço.

palavra:assomado 
divisão:as.so.ma.do 
descrição:adj (assomar+ ada1) 1 chegado ao alto ou cume (de casa, monte). 2 assanhado, colérico, irascível. 3 espantadiço.

palavra:assomar 
divisão:as.so.mar 
descrição:(lat ad+summum+ar2) vti e vpr 1 aparecer em ponto elevado e extremo. vti 2 subir ao alto ou cume (de casa, monte). vti e vint 3 deixar-se ver, mostrar-se. vint 4 começar a mostrar-se ao longe ou indistintamente. vti 5 aflorar. vtd 6 ter aparência de. vti 7 estar a perfazer: assomava aos seus dezenove anos. vtd e vpr 8 encolerizar(-se), irar(-se), irritar(-se). vpr 9 começar a embriagar-se.

palavra:assomático 
divisão:as.so.má.ti.co 
descrição:adj (a4+somático) 1 incorpóreo, imaterial. 2 biol dotado apenas de partes embrionárias.

palavra:assombração 
divisão:as.som.bra.ção 
descrição:sf (assombrar+ção) 1 pavor, susto ou terror, causado por alguma coisa inexplicável ou desconhecida. 2 aparição, alma do outro mundo, duende, fantasma, visagem.

palavra:assombradiço 
divisão:as.som.bra.di.ço 
descrição:adj (assombrar+diço) que facilmente se assombra; sujeito a assombramentos; assustadiço.

palavra:assombrado 
divisão:as.som.bra.do 
descrição:adj (part de assombrar) 1 que faz sombra, que tem sombra; sombreado, sombrio. 2 ameno, aprazível, fresco. 3 alegre, risonho. 4 alegrete, meio ébrio, toldado. 5 pint de cores bem distribuídas e esbatidas. 6 em que há almas (sombras) do outro mundo: casa assombrada. 7 de bom ou mau semblante ou aspecto (usado com os advérbios bem ou mal). 8 atônito, aterrorizado, espantado, estupefato, pasmado. 9 admirado, impressionado. 10 atordoado ou paralisado por grande comoção. 11 espantadiço, medroso, passarinheiro (cavalo).

palavra:assombrador 
divisão:as.som.bra.dor 
descrição:adj (assombrar+dor2) que causa grande admiração ou assombro.

palavra:assombramento 
divisão:as.som.bra.men.to 
descrição:sm (assombrar+mento2) 1 cobertura de sombras; assombramento, ensombramento, sombreamento. 2 pavor, susto, terror. 3 admiração, assombro, pasmo. 4 aflição, consternação. 5 atordoamento causado por grande comoção.

palavra:assombra-pau 
divisão:as.som.bra-pau 
descrição:sm cangaceiro, jagunço.

palavra:assombrar 
divisão:as.som.brar 
descrição:(a1+sombra+ar2) vtd 1 fazer sombra a; encobrir. vtd 2 pint pôr as sombras e os escuros em. vpr 3 cobrir-se de sombra. vtd e vpr 4 tornar(-se) sombrio. vtd 5 desmerecer em (as qualidades de uma pessoa). vtd 6 atormentar, vexar com espantos, fantasmas e visões. vtd e vpr 7 assustar(-se), atemorizar(-se), aterrar(-se), sobressaltar(-se). vtd e vpr 8 encher(-se) de assombro ou admiração; maravilhar(-se). vti e vint 9 produzir assombro ou admiração. vpr 10 espantar-se (o cavalo). vint 11 atordoar ou paralisar (as pessoas ou os animais) em virtude de grande comoção.

palavra:assombreamento 
divisão:as.som.bre.a.men.to 
descrição:sm (assombrear+mento2) ação ou efeito de assombrear; assombramento, sombreamento.

palavra:assombrear 
divisão:as.som.bre.ar 
descrição:(a1+sombra+ear) vtd 1 dar sombra a. vtd e vpr 2 tornar(-se) sombrio. vtd e vint 3 pôr o sombreado em (desenho, pintura).

palavra:assombro 
divisão:as.som.bro 
descrição:sm (de assombrar) 1 grande espanto ou pasmo. 2 medo, pavor, susto. 3 coisa ou pessoa que causa admiração. 4 maravilha, portento, prodígio.

palavra:assombroso 
divisão:as.som.bro.so 
descrição:adj (assombro+oso) 1 que causa assombro. 2 espantoso, extraordinário, maravilhoso.

palavra:assomo 
divisão:as.so.mo 
descrição:sm (de assomar) 1 ação ou efeito de assomar ou começar a aparecer. 2 aparência ou primeira manifestação de alguma coisa; indício. 3 presunção, suspeita. 4 agastamento, irritação.

palavra:assonância 
divisão:as.so.nân.cia 
descrição:sf (a4+sonância) 1 semelhança de sons em palavras ou sílabas; assoância. 2 gram repetição de um elemento vocálico próprio para realizar um efeito. 3 gram semelhança na terminação de vocábulos colocados próximos. 4 poét rima imperfeita, que consiste apenas na identidade da última vogal acentuada. 5 repetição de vogais sem repetição de consoantes, p ex, cálamo e plátano, usada como alternativa de rima no verso. 6 acordo, concordância. 7 med tendência mórbida para a aliteração no falar.

palavra:assonantado 
divisão:as.so.nan.ta.do 
descrição:adj (a4+sonante+ado3) que tem assonância.

palavra:assonante 
divisão:as.so.nan.te 
descrição:adj m+f (lat assonante) que produz assonância; assoante. sm v assoante.

palavra:assonar 
divisão:as.so.nar 
descrição:(lat assonare) vint 1 soar simultaneamente; consonar. vint 2 ter a mesma vogal tônica final (diz-se de duas ou mais palavras). vpr 3 reunir-se para fazer assuada.

palavra:assonia 
divisão:as.so.ni.a 
descrição:sf (de assonar) consonância métrica; harmonia métrica.

palavra:assonorentado 
divisão:as.so.no.ren.ta.do 
descrição:adj (a1+sonorento+ado3) sonolento ou sonorento.

palavra:assonsado 
divisão:as.son.sa.do 
descrição:adj (a1+sonso+ado3) apalermado, desnorteado, pateta, tonto.

palavra:assonsar 
divisão:as.son.sar 
descrição:vint e vpr (a1+sonso+ar2) abombar(-se), aplastrar(-se), esfalfar-se (o cavalo).

palavra:assopradela 
divisão:as.so.pra.de.la 
descrição:sf (assoprar+dela2) ação ou efeito de assoprar; assopradura, assopramento, sopro.

palavra:assoprado 
divisão:as.so.pra.do 
descrição:adj (part de assoprar) 1 em que se introduziu ar por meio de sopro. 2 impelido com o sopro ou com o vento. 3 comunicado em voz baixa. 4 cheio, inchado, rechonchudo. 5 cheio de vaidade; enfatuado. 6 empolado, hiperbólico, pretensioso, retorcido (diz-se do estilo).

palavra:assoprador 
divisão:as.so.pra.dor 
descrição:sm (assoprar+dor2) 1 indivíduo que assopra: os assopradores de vidro. 2 atiçador, excitador, fomentador, incitador, instigador. 3 instrumento de assoprar; soprador.

palavra:assopradura 
divisão:as.so.pra.du.ra 
descrição:sf (assoprar+dura1) v assopradela.

palavra:assopramento 
divisão:as.so.pra.men.to 
descrição:sm (assoprar+mento2) v assopradela.

palavra:assoprar 
divisão:as.so.prar 
descrição:(a1+soprar) o mesmo que soprar.

palavra:assopro 
divisão:as.so.pro 
descrição:(ô) sm (a1+sopro) o mesmo que sopro.

palavra:assoreamento 
divisão:as.so.re.a.men.to 
descrição:sm (assorear+mento2) 1 amontoação de areias ou de terras, causada por enchentes ou por construções. 2 ato de assorear.

palavra:assorear 
divisão:as.so.re.ar 
descrição:vtd (a1+so+arear) 1 produzir assoreamento em; obstruir (barras, rios). vint 2 obstruir-se, encher-se de areia.

palavra:assossegar 
divisão:as.sos.se.gar 
descrição:(a1+sossego+ar2) o mesmo que sossegar.

palavra:assovelado 
divisão:as.so.ve.la.do 
descrição:adj (part de assovelar) 1 em forma de sovela. 2 picado ou furado, que termina em pontas muito finas como a do ferro de uma sovela. 4 espicaçado, incitado, instigado. 5 aplica-se à voz esganiçada ou de falsete.

palavra:assovelar 
divisão:as.so.ve.lar 
descrição:(a1+sovela+ar2) vtd 1 dar forma de sovela a. 2 furar ou picar com sovela. 3 espicaçar, estimular, incitar, instigar. 4 acirrar, amofinar, atormentar, impacientar, irritar.

palavra:assovia-cachorro 
divisão:as.so.via-ca.chor.ro 
descrição:sm assobia-cachorro, japacanim. pl: assovia-cachorros.

palavra:assoviada 
divisão:as.so.vi.a.da 
descrição:sf (fem do part de assoviar) v assobiada.

palavra:assoviadeira 
divisão:as.so.via.dei.ra 
descrição:sf (assoviar+deira) v assobiadeira.

palavra:assoviado 
divisão:as.so.vi.a.do 
descrição:adj (part de assoviar) v assobiado.

palavra:assoviador 
divisão:as.so.vi.a.dor 
descrição:adj e sm (assoviar+dor2) v assobiador.

palavra:assoviadura 
divisão:as.so.vi.a.du.ra 
descrição:sf (assoviar+dura1) v assobiadura.

palavra:assoviante 
divisão:as.so.vi.an.te 
descrição:adj m+f (de assoviar) v assobiante.

palavra:assoviar 
divisão:as.so.vi.ar 
descrição:(a1+lat sibilare) o mesmo que assobiar.

palavra:assovinar 
divisão:as.so.vi.nar 
descrição:(a1+sovina+ar2) vtd 1 assovelar. vtd e vpr 2 tornar(-se) sovina ou avarento.

palavra:assovio 
divisão:as.so.vi.o 
descrição:sm (de assoviar) v assobio.

palavra:assoviodecobra 
divisão:as.so.vi.odeco.bra 
descrição:pop cachaça, pinga, uca.

palavra:assuada 
divisão:as.su.a.da 
descrição:sf (assuar+ada1) 1 ajuntamento de gente armada, para fazer desordem. 2 arruaça, briga, conflito, desordem, motim, tumulto. 3 apupada, corrimaça, vaia, vozearia.

palavra:assuar 
divisão:as.su.ar 
descrição:(baixo-lat assunare) vtd 1 apupar. 2 insultar com vaia; vaiar.

palavra:assubstantivado 
divisão:as.subs.tan.ti.va.do 
descrição:adj (part de assubstantivar) v substantivado.

palavra:assubstantivar 
divisão:as.subs.tan.ti.var 
descrição:(a1+substantivo+ar2) vtd gram dar caráter de substantivo a, empregar como substantivo, tornar substantivo.

palavra:assucador 
divisão:as.su.ca.dor 
descrição:sm (assucar+dor2) arado que tem duas aivecas largas de madeira.

palavra:assucar 
divisão:as.su.car 
descrição:vtd (de assulcar) margear (a terra) com o assucador, formando sulcos.

palavra:assuetude 
divisão:as.su.e.tu.de 
descrição:sf (lat asuetudine) 1 hábito, costume. 2 med estado de quem se acostumou a influências perturbadoras.

palavra:assujeitar 
divisão:as.su.jei.tar 
descrição:(a1+sujeitar) o mesmo que sujeitar.

palavra:assumagrar 
divisão:as.su.ma.grar 
descrição:(a1+sumagre+ar2) vtd 1 misturar sumagre a. 2 preparar com sumagre. 3 curtir.

palavra:assumente 
divisão:as.su.men.te 
descrição:adj m+f (de assumir) que assume ou toma para si alguma qualidade de outrem.

palavra:assumido 
divisão:as.su.mi.do 
descrição:adj (part de assumir) diz-se daquele que assume sua ideologia, suas posições políticas ou posturas de vida: comunista assumido. crítico assumido do governo. sm aquele que assume tais posições.

palavra:assumir 
divisão:as.su.mir 
descrição:(lat assumere) vtd 1 avocar, chamar para si, tomar para si: assumir a responsabilidade, o encargo. vtd 2 encarregar-se de, tomar conta de: assumir a pasta, o comando. vtd 3 apresentar, manifestar: o reverendo assumira um ar de pura santidade. "o ferro assume-lhe nos versos uma individualidade animada e pensante" (rui barbosa). vtd 4 chegar a ter; tomar: os estragos assumiram proporções enormes.

palavra:assumptível 
divisão:as.sump.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat assumptu+ível) v assuntível.

palavra:assumptivo 
divisão:as.sump.ti.vo 
descrição:adj (lat assumptu+ivo) v assuntivo.

palavra:assunção 
divisão:as.sun.ção 
descrição:sf (lat assumptione) 1 ação ou resultado de assumir. 2 elevação a alguma dignidade: a assunção de pedro ii ao trono do brasil. 3 teol ato pelo qual a divindade encarnou em si a natureza humana: cristo se fez semelhante a nós pela assunção de nossa natureza. 4 teol elevação ou rapto da santíssima virgem ao céu. 5 teol comemoração desse trânsito, festejado pela igreja em 15 de agosto. 6 lóg proposição menor de um silogismo. 7 verso antigo, de quatro sílabas. 8 filos noção preconcebida.

palavra:assuncionista 
divisão:as.sun.cio.nis.ta 
descrição:sm (assunção, np+ista) religioso da ordem dos agostinhos que se ocupa em combater a difusão do ateísmo.

palavra:assungar 
divisão:as.sun.gar 
descrição:(a1+sungar) o mesmo que sungar.

palavra:assuntar 
divisão:as.sun.tar 
descrição:(assunto+ar2) vtd 1 prestar atenção a: "a gente assunta os sermões, e sai por aí a repetir" (afrânio peixoto). vtd 2 apurar, verificar: que foi o que você assuntou? vti 3 considerar, meditar: assuntou bem no que vai fazer? vint tomar conta de; vigiar: fique por aí assuntando, a fim de que as crianças se comportem bem.

palavra:assuntível 
divisão:as.sun.tí.vel 
descrição:adj m+f (assunto+vel) 1 que pode ser assumido. 2 que se pode tomar de outrem. var: assumptível.

palavra:assuntivo 
divisão:as.sun.ti.vo 
descrição:adj (lat assumptivu) 1 que se toma de fora ou de outros; adotivo. 2 lóg qualificativo da proposição utilizada como auxiliar na exposição de uma demonstração. 3 heráld diz-se das armas que só se usam depois de algum ato de heroísmo. var: assumptivo.

palavra:assunto
divisão:as.sun.to1
descrição:adj (lat assumptu) 1 levado, tirado. 2 elevado ou promovido a cargo ou dignidade. 3 possuído, tomado.

palavra:assunto
divisão:as.sun.to2
descrição:sm (lat assumptu) 1 argumento, matéria, objeto, tema de que se trata. 2 atenção. a. obrigado: assunto em que todos falam e de que em toda parte se ouve falar; assunto ou ato de que se trata e se repete sempre nas mesmas circunstâncias e para os mesmos efeitos. a. obrigatório: a. obrigado.

palavra:assur 
divisão:as.sur 
descrição:sm mit o deus supremo, o poder criador entre os assírios.

palavra:assurdinar 
divisão:as.sur.di.nar 
descrição:vtd e vpr (a1+surdina+ar2) tornar(-se) (o som) suave ou abafado como em surdina.

palavra:assurgente 
divisão:as.sur.gen.te 
descrição:adj m+f (lat assurgente) 1 que surge. 2 que se ergue ou se levanta. 3 que tem posição vertical; aprumado.

palavra:assurgir 
divisão:as.sur.gir 
descrição:(a1+surgir) o mesmo que surgir.

palavra:assurini 
divisão:as.su.ri.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos assurinis, tribo indígena do grupo tupi-guarani, localizada nas imediações da cidade de trocará, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:assustação 
divisão:as.sus.ta.ção 
descrição:sf (assustar+ção) ação ou efeito de assustar; susto.

palavra:assustadiço 
divisão:as.sus.ta.di.ço 
descrição:adj (assustar+diço) propenso a assustar-se.

palavra:assustado 
divisão:as.sus.ta.do 
descrição:adj (part de assustar) 1 que se assustou; amedrontado, apavorado, espantado. 2 indeciso, medroso, tímido, trêmulo. 3 diz-se da água tépida. 4 diz-se do chá ou café, quando é servido fraco e descorado. sm baile íntimo e improvisado.

palavra:assustador 
divisão:as.sus.ta.dor 
descrição:adj+sm (assustar+dor2) que, ou o que assusta.

palavra:assustar 
divisão:as.sus.tar 
descrição:(a1+susto+ar2) vtd 1 dar susto a, pregar susto em. vtd 2 amedrontar, atemorizar, intimidar: a morte não me assusta. assustou-o com a ameaça de punição. vpr 3 aterrar-se, intimidar-se, ter susto ou medo: não se assuste, nada lhe acontecerá. assustou-se com a aparição. "não me assusto do meu passado" (rui barbosa). vint 4 dar motivos a susto ou medo: "havia na imobilidade dessa posição e em seu perfil alguma coisa de hirto que assustava" (j. de alencar).

palavra:assustoso 
divisão:as.sus.to.so 
descrição:adj (a1+susto+oso) que causa susto, que mete medo; assustador.

palavra:assutilar 
divisão:as.su.ti.lar 
descrição:(a1+sutil+ar2) vtd 1 sutilizar, tornar sutil. 2 discorrer com sutileza sobre.

palavra:astábolo 
divisão:as.tá.bo.lo 
descrição:sm mús instrumento mourisco, parecido ao tambor.

palavra:astacícola 
divisão:as.ta.cí.co.la 
descrição:adj m+f (lat astacu+cola7) pertencente ou relativo à astacicultura.

palavra:astacicultor 
divisão:as.ta.ci.cul.tor 
descrição:sm (lat astacu+cultor) aquele que se ocupa de astacicultura.

palavra:astacicultura 
divisão:as.ta.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat astacu+cultura) arte de criar e multiplicar as lagostas e os lagostins.

palavra:astacídeo 
divisão:as.ta.cí.deo 
descrição:adj (ástaco+ídeo) zool relativo aos astacídeos. sm zool espécime dos astacídeos.

palavra:astacídeos 
divisão:as.ta.cí.deos 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, família (astacidae) de crustáceos, coexistente com a tribo dos astacuros.

palavra:astacina 
divisão:as.ta.ci.na 
descrição:sf (ástaco+ina) quím pigmento carotenoide vermelho de cetona, encontrado na carapaça de vários crustáceos e obtido pela oxidação de astaxantina.

palavra:ástaco 
divisão:ás.ta.co 
descrição:sm (gr astakós, lagosta) zool 1 gênero (astacus) de crustáceos, tipo da família dos astacídeos, que compreende os lagostins de água doce da europa e espécies relacionadas da américa do norte. 2 camarão de água doce (astacus fluviatilis). 3 espécie brasileira afim com o lagostim europeu (parastacus brasilensis).

palavra:astacoide 
divisão:as.ta.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ástaco+oide) med diz-se de uma erupção que torna a pele muito vermelha, o que dá ao doente a cor da lagosta cozida.

palavra:astacólito 
divisão:as.ta.có.li.to 
descrição:sm (ástaco+lito1) paleont caranguejo fóssil.

palavra:astacopódio 
divisão:as.ta.co.pó.dio 
descrição:sm (ástaco+podo+io) paleont impresso fóssil de patas de crustáceos.

palavra:astacuro 
divisão:as.ta.cu.ro 
descrição:adj (ástaco+uro4) zool relativo aos astacuros. sm zool espécime dos astacuros.

palavra:astacuros 
divisão:as.ta.cu.ros 
descrição:sm pl 1 zool tribo (astacura) de reptantes que inclui os lagostins de água doce e as lagostas verdadeiras, ambos outrora classificados na subordem dos macruros.

palavra:astarotita 
divisão:as.ta.ro.ti.ta 
descrição:sm (astarote, np+ita2) hist adorador da deusa astarote.

palavra:astarteia 
divisão:as.tar.tei.a 
descrição:(éi) sf (gr astarte, np) paleont concha fóssil que se encontra principalmente nos terrenos secundários e caracteriza a camada astartiense.

palavra:astasia 
divisão:as.ta.si.a 
descrição:sf (a4+estásio+ia1) med incoordenação motora, com incapacidade de manter-se em pé. a.-abasia: incapacidade de manter-se em pé ou andar, resultante de incoordenação muscular ou lesão nervosa.

palavra:astaticidade 
divisão:as.ta.ti.ci.da.de 
descrição:sf (astático+dade) fís propriedade do que é astático.

palavra:astático 
divisão:as.tá.ti.co 
descrição:adj (a4+estático) 1 fís que não tem equilíbrio estável. 2 fís que possui pouca ou nenhuma propriedade magnética. 3 móvel sem fixidez; instável. 4 med aplica-se ao doente que sofre de astasia.

palavra:astatino 
divisão:as.ta.ti.no 
descrição:sm (gr ástatos, instável+ino3) quím elemento radioativo, de símbolo at, número atômico 85 e massa atômica 211, que é um dos halogêneos descobertos no bombardeio de bismuto com núcleos de hélio, sendo também formado pela desintegração radioativa; eca-iodo.

palavra:ástato 
divisão:ás.ta.to 
descrição:sm (gr ástatos, instável) o mesmo que astatino.

palavra:astável 
divisão:as.tá.vel 
descrição:adj m+f (a4+estável) inform 1 sem qualquer orientação particular, não tendo características direcionais. 2 estado de equilíbrio neutro, não apresentando tendência para qualquer mudança de direção ou de estado.

palavra:astaxantina 
divisão:as.ta.xan.ti.na 
descrição:sf (ásta(co)+gr xanthós+ina) quím pigmento carotenoide cristalino, violeta, encontrado em estado combinado, p ex, com proteínas, especialmente na carapaça de crustáceos e nas penas de aves.

palavra:asteatose 
divisão:as.te.a.to.se 
descrição:sf (a4+esteato+ose) med insuficiência ou falta das secreções gordurosas da superfície da pele.

palavra:asteatósico 
divisão:as.te.a.tó.si.co 
descrição:adj (asteatose+ico2) med 1 pertencente ou relativo à asteatose. 2 qualificativo daquele que sofre de asteatose.

palavra:asteca 
divisão:as.te.ca 
descrição:adj m+f (cast azteca) etnol relativo aos astecas, povo que dominava o méxico quando os espanhóis ali aportaram. s m+f pessoa desse povo.

palavra:asteísmo 
divisão:as.te.ís.mo 
descrição:sm (gr asteísmo) ret expressão graciosa, levemente irônica, pela qual se disfarça o louvor ou a lisonja sob aparência de censura e vitupério.

palavra:astela 
divisão:as.te.la 
descrição:sf (fr ant astelle) cir aparelho que se aplica a membros fraturados; tala.

palavra:astélia 
divisão:as.té.lia 
descrição:sf (astele, np+ia1) bot planta herbácea, efêmera, que vive como parasita nos troncos das árvores.

palavra:astenia 
divisão:as.te.ni.a 
descrição:sf (gr asthenía) med debilidade, diminuição das forças do organismo. a. cardiovascular: enfraquecimento da sístole cardíaca. antôn: estenia.

palavra:astênico 
divisão:as.tê.ni.co 
descrição:adj (asteno+ico2) med 1 que sofre de astenia. 2 que tem os caracteres da astenia: sintomas astênicos. 3 pertencente ou relativo à astenia. 4 caracterizado por constituição esbelta e desenvolvimento muscular fraco; ectomórfico.

palavra:asteno- 
divisão:asteno- 
descrição:elem comp (gr asthenés) exprime a ideia de fraco, débil, diminuído: astenologia, astenopiria.

palavra:astenobiose 
divisão:as.te.no.bi.o.se 
descrição:sf (asteno+biose) biol estado de dormência que se assemelha à hibernação ou estivação, mas não diretamente relacionado à temperatura ou umidade, nem dependente delas.

palavra:astenocorese 
divisão:as.te.no.co.re.se 
descrição:sf (asteno+gr khóresis) med diminuição de capacidade dos reservatórios orgânicos destinados a conter líquidos.

palavra:astenofobia 
divisão:as.te.no.fo.bi.a 
descrição:sf (asteno+fobia) med medo mórbido de ser ou parecer fraco.

palavra:astenologia 
divisão:as.te.no.lo.gi.a 
descrição:sf (asteno+logo2+ia1) tratado acerca da astenia e das doenças astênicas.

palavra:astenomania 
divisão:as.te.no.ma.ni.a 
descrição:sf (asteno+mania) med astenia habitual mórbida, posterior à verdadeira astenia.

palavra:astenopia 
divisão:as.te.no.pi.a 
descrição:sf (asteno+opo1+ia1) oftalm fraqueza ou fadiga rápida da vista, acompanhadas de dores nos olhos, dor de cabeça, turbação da visão etc.

palavra:astenópico 
divisão:as.te.nó.pi.co 
descrição:adj (asteno+opo1+ico2) oftalm 1 pertencente ou relativo à astenopia. 2 que sofre de astenopia.

palavra:astenopira 
divisão:as.te.no.pi.ra 
descrição:sf (asteno+piro3) med v astenopiria.

palavra:astenopirético 
divisão:as.te.no.pi.ré.ti.co 
descrição:adj (asteno+pireto2+ico2) med 1 pertencente ou relativo à astenopiria. 2 qualificativo do doente que sofre de astenopiria.

palavra:astenopiria 
divisão:as.te.no.pi.ri.a 
descrição:sf (asteno+piro3+ia1) med febre acompanhada de astenia. var: astenopira.

palavra:astenosfera 
divisão:as.te.nos.fe.ra 
descrição:sf (asteno+esfera) geol parte interior da litosfera.

palavra:astenoxia 
divisão:as.te.no.xi.a 
descrição:(cs) sf (asteno+oxi+ia1) perda da capacidade de oxidar os produtos residuais.

palavra:asteque 
divisão:as.te.que 
descrição:adj e s m+f (cast azteca) asteca.

palavra:aster- 
divisão:aster- 
descrição:elem comp (gr astér) estrela: asterside. var: asteri- e astero-.

palavra:áster 
divisão:ás.ter 
descrição:sm (gr astér) 1 bot gênero (aster) de plantas herbáceas da família das compostas, originárias das regiões temperadas. seus capítulos discoides radiados são semelhantes aos das margaridas. muitas espécies desse gênero são cultivadas nos jardins. 2 biol sistema de raios citoplásmicos gelatinosos, dispostos radialmente ao redor de um centrossomo, em cada extremidade do fuso acromático.

palavra:asteráceas 
divisão:as.te.rá.ceas 
descrição:sf pl (áster+ácea) bot o mesmo que compostas.

palavra:astereognosia 
divisão:as.te.re.og.no.si.a 
descrição:sf (a4+estéreo3+gnosia) med perda da faculdade de reconhecer a forma dos objetos, sua consistência e temperatura, e que se observa às vezes na hemiplegia.

palavra:astereômetro 
divisão:as.te.re.ô.me.tro 
descrição:sm (astero+metro2) astrofanômetro.

palavra:asteri- 
divisão:asteri- 
descrição:(gr astér) v aster.

palavra:astéria 
divisão:as.té.ria 
descrição:sf (gr astér+ia1) 1 zool o mesmo que estrela-do-mar. 2 miner espécie de opala que apresenta ao sol o fenômeno do asterismo. 3 fís ponto luminoso em forma de estrela que, às vezes, se observa no interior de um cristal quando exposto a luz intensa. 4 paleont petrificação em forma de estrela.

palavra:astérico 
divisão:as.té.ri.co 
descrição:adj (gr astér+ico2) 1 fís que apresenta o fenômeno do asterismo. 2 anat diz-se do ângulo posteroinferior dos parietais.

palavra:asterídeo 
divisão:as.te.rí.deo 
descrição:adj (gr astér+ídeo) zool relativo à família dos asterídeos. sm indivíduo da família dos asterídeos (asteriidae), que são equinodermos radiados, caracterizados pelas formas pentagonais e estreladas e cujo tipo é a estrela-do-mar.

palavra:asterino 
divisão:as.te.ri.no 
descrição:sm (gr astér+ino2) bot planta anual do brasil.

palavra:astério 
divisão:as.té.rio 
descrição:sm (gr astér+io) 1 anat cruzamento das três suturas cranianas: a occipitoparietal, a mastoidoparietal e a mastoidoccipital. 2 astr uma das estrelas da constelação do cão.

palavra:asterisco 
divisão:as.te.ris.co 
descrição:sm (gr asterískos) 1 tip sinal em forma de estrela (*), que se emprega com parêntese ou sem ele, para indicar uma nota no pé da página, uma supressão, uma convenção, a separação de períodos etc. na separação de períodos pode ser empregado simples (*), em renque (***) ou em triângulo (* *). em linguística histórica, emprega-se para indicar uma forma ou palavra hipotética, isto é, de que não existe documentação, p ex: indo-europeu *bherõ. 2 oftalm mancha da córnea em forma de estrela. 3 letras iniciais que, nos manuscritos antigos, indicavam omissão, restrição ou passagem defeituosa.

palavra:asterismo 
divisão:as.te.ris.mo 
descrição:sm (gr asterismós) 1 astr ant o mesmo que constelação. 2 fís qualidade de alguns minerais de apresentarem, no interior, um ponto luminoso em forma de estrela, quando expostos a luz intensa.

palavra:asterita 
divisão:as.te.ri.ta 
descrição:sf (gr astér+ita3) 1 madrépora agatificada. 2 miner pedra raiada ou em forma de estrela.

palavra:asterite 
divisão:as.te.ri.te 
descrição:sf (gr astér+ite2) paleont petrificação de certos pólipos radiados em forma de estrela.

palavra:asterizar 
divisão:as.te.ri.zar 
descrição:(gr astér+izar) vtd assinalar com asterisco.

palavra:asternal 
divisão:as.ter.nal 
descrição:adj m+f (a4+esterno+al3) anat qualificativo dos cinco últimos pares de costelas, que não se articulam com o esterno.

palavra:asternia 
divisão:as.ter.ni.a 
descrição:sf (a4+esterno+ia1) terat ausência do esterno.

palavra:astero- 
divisão:astero- 
descrição:(gr astér) v aster.

palavra:asterofilite 
divisão:as.te.ro.fi.li.te 
descrição:sf (gr astér, éros+filo2+ite2) paleont 1 gênero (asterophilites) artificial de plantas fósseis representadas abundantemente nas jazidas de carvão, com disposição asteroide das folhas. 2 planta desse gênero.

palavra:asteroide 
divisão:as.te.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr astér+oide) 1 em forma de estrela; estrelado, raiado. 2 bot relativo ou pertencente ao gênero áster. 3 bot semelhante às plantas do gênero áster. sm astr 1 nome dado aos pequenos planetas telescópicos que circulam no espaço, entre marte e júpiter. 2 pequeno corpo cósmico que percorre o espaço, como as estrelas cadentes e os aerólitos. var: astroide.

palavra:asteróideo 
divisão:as.te.rói.de.o 
descrição:adj (lat asteroidea) zool relativo ou pertencente às estrelas-do-mar. sm espécime dos asteróideos.

palavra:asteróideos 
divisão:as.te.rói.de.os 
descrição:sm pl (astero+oide) zool classe (asteroidea) de equinodermos que compreende as estrelas-do-mar.

palavra:asterometria 
divisão:as.te.ro.me.tri.a 
descrição:sf (gr astér, éros+metro2+ia1) astr arte de calcular o nascer e pôr dos astros.

palavra:asterométrico 
divisão:as.te.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (gr astér, éros+metro2+ico2) astr pertencente ou relativo à asterometria.

palavra:asterômetro 
divisão:as.te.rô.me.tro 
descrição:sm (gr astér, éros+metro2) astr instrumento para calcular o nascimento e ocaso dos astros; astrofanômetro.

palavra:asterônimo 
divisão:as.te.rô.ni.mo 
descrição:sm (gr astér, éros+ônimo) tip 1 nome próprio substituído por estrelinhas, ou asteriscos, quando não se quer dar a conhecer esse nome. 2 asterisco empregado para substituir nome próprio.

palavra:asteróscopo 
divisão:as.te.rós.co.po 
descrição:sm (gr astér, éros+scopo) entom inseto lepidóptero noturno, que se encontra comumente no tronco dos olmos.

palavra:asterozoário 
divisão:as.te.ro.zo.á.rio 
descrição:adj (gr astér, éros+zoo+ário) zool relativo aos asterozoários. sm zool espécime dos asterozoários.

palavra:asterozoários 
divisão:as.te.ro.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, subfilo (asterozoa) dos equinodermos que compreende os asteróideos e ofiuróideos.

palavra:asti- 
divisão:asti- 
descrição:elem comp (gr ásty) exprime a ideia de cidade: astigrafia.

palavra:astiano 
divisão:as.ti.a.no 
descrição:adj (asti, np+ano2) geol qualificativo da camada geológica que representa a parte média do terreno plioceno.

palavra:astigmação 
divisão:as.tig.ma.ção 
descrição:sf (a4+estigma+ar+ção) fot aberração de posição da imagem nas matrizes.

palavra:astigmático 
divisão:as.tig.má.ti.co 
descrição:adj (a4+estigmato+ico2) 1 pertencente ou relativo ao astigmatismo. 2 que sofre de astigmatismo.

palavra:astigmatismo 
divisão:as.tig.ma.tis.mo 
descrição:sm (a4+estigmato+ismo) 1 oftalm perturbação visual, por defeito na curvatura do cristalino. 2 fís imperfeição do olho, ou de um instrumento dióptrico, de modo que um ponto luminoso tem por imagem não um ponto, mas sim uma mancha linear, elíptica, ou mesmo irregular.

palavra:astigmia 
divisão:as.tig.mi.a 
descrição:sf (a4+estigma+ia1) o mesmo que astigmatismo.

palavra:astigmógrafo 
divisão:as.tig.mó.gra.fo 
descrição:sm (a4+estigmo+grafo) instrumento com que se evidencia o astigmatismo.

palavra:astigmômetro 
divisão:as.tig.mô.me.tro 
descrição:sm (a4+estigmo+metro2) instrumento com que se mede o grau de astigmatismo.

palavra:astigrafia 
divisão:as.ti.gra.fi.a 
descrição:sf (asti+grafia2) descrição exata e minuciosa de uma cidade.

palavra:astigráfico 
divisão:as.ti.grá.fi.co 
descrição:adj (asti+grafo+ico2) pertencente ou relativo à astigrafia.

palavra:astígrafo 
divisão:as.tí.gra.fo 
descrição:sm (asti+grafo) indivíduo que se dedica ao estudo da astigrafia.

palavra:astilbe 
divisão:as.til.be 
descrição:sm (a4+ gr stilbé, brilhante) planta ornamental da família das saxifragáceas.

palavra:astilha 
divisão:as.ti.lha 
descrição:sf (cast astilla) cavaco, estilha, estilhaço, lasca.

palavra:astilo 
divisão:as.ti.lo 
descrição:adj (a4+estilo) bot qualificativo das plantas cujas flores são desprovidas de estilete.

palavra:astisia 
divisão:as.ti.si.a 
descrição:sf (gr astysía) med impotência do homem.

palavra:astísico 
divisão:as.tí.si.co 
descrição:adj (astisia+ico2) med aplica-se àquele que sofre de astisia; impotente.

palavra:astômato 
divisão:as.tô.ma.to 
descrição:adj (a4+estômato2) v ástomo.

palavra:astomia 
divisão:as.to.mi.a 
descrição:sf (a4+estoma2+ia1) terat ausência congênita de boca.

palavra:ástomo 
divisão:ás.to.mo 
descrição:adj (a4+estoma2) med 1 que não tem boca; astômato. 2 bot que não é deiscente por um opérculo. sm terat feto malformado, sem abertura bucal. sm pl bot musgos cuja urna ou cápsula não se abre pela queda do opérculo, ficando portanto sem abertura. var: astômato.

palavra:astoquita 
divisão:as.to.qui.ta 
descrição:sf (gr ástokhos+ita3) miner silicato natural de magnésio, cálcio e ferro.

palavra:astorguense 
divisão:as.tor.guen.se 
descrição:adj m+f (top astorga+ense) relativo a astorga, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:astra 
divisão:as.tra 
descrição:sm 1 segundo o ocultismo, formas-pensamentos, processos que se concebem e fabricam mediante fórmulas mágicas para conseguir certos fins. 2 nome que davam os hindus a certos processos misteriosos para vencer inimigos.

palavra:astracã 
divisão:as.tra.cã 
descrição:sm (do top astracã, np) 1 pele de carneiro, morto ao nascer, preparada em astracã, ou segundo os processos usados nessa cidade. 2 tecido lustroso de lã ou de lã e algodão, com pelo crespo, que imita o astracã.

palavra:astracanita 
divisão:as.tra.ca.ni.ta 
descrição:adj m+f (top astracã+ita) relativo a astracã, rússia. s m+f pessoa natural ou habitante de astracã.

palavra:astrafialita 
divisão:as.tra.fi.a.li.ta 
descrição:sf (gr astrapé+hýalon+ita3) miner diz-se dos tubos vítreos produzidos pelo raio sobre depósitos arenosos.

palavra:astragálea 
divisão:as.tra.gá.lea 
descrição:sf (astrágalo+ea) bot espécie das astragáleas, subdivisão da família das leguminosas.

palavra:astragalectomia 
divisão:as.tra.ga.lec.to.mi.a 
descrição:sf (astrágalo+ectomia) cir extração do astrágalo.

palavra:astragalectômico 
divisão:as.tra.ga.lec.tô.mi.co 
descrição:adj (astragalectomia+ico2) cir relativo à astragalectomia.

palavra:astragáleo 
divisão:as.tra.gá.leo 
descrição:adj (astrágalo+eo) anat pertencente ou relativo ao astrágalo.

palavra:astragaleocalcâneo 
divisão:as.tra.ga.leo.cal.câ.neo 
descrição:adj anat pertencente ou relativo ao astrágalo e ao calcâneo.

palavra:astragaleoescafoide 
divisão:as.tra.ga.leo.es.ca.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f anat pertencente ou relativo ao astrágalo e ao escafoide.

palavra:astragália 
divisão:as.tra.gá.lia 
descrição:sf (astrágalo+ia2) arquit perfil de cornija ou contorno de moldura, terminado em astrágalo.

palavra:astragaliano 
divisão:as.tra.ga.li.a.no 
descrição:adj (astrágalo+i+ano2) anat relativo ao astrágalo.

palavra:astrágalo 
divisão:as.trá.ga.lo 
descrição:sm (gr astrágalos) 1 anat osso do tarso que, de um lado, articula com a tíbia, e, do outro, com o calcâneo e o escafoide. 2 arquit moldura circular, em forma de pequenas bolas enfiadas, com que se orna a parte superior do fuste de uma coluna. 3 artilh ornato em forma de filete que rodeia o canhão, junto à boca. 4 bot gênero (astragulus) de ervas e arbustos da família das leguminosas, caracterizados pelo estandarte estreito da corola, a carena obtusa e a fava carnosa ou papirácea não inflada.

palavra:astragaloide 
divisão:as.tra.ga.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (astrágalo+oide) semelhante ao astrágalo.

palavra:astragalomancia 
divisão:as.tra.ga.lo.man.ci.a 
descrição:sf (astrágalo+mancia) pretensa adivinhação por meio de ossinhos marcados com pontos pretos ou com letras do alfabeto.

palavra:astragalomante 
divisão:as.tra.ga.lo.man.te 
descrição:s m+f (astrágalo+mante) pessoa que pratica a astragalomancia.

palavra:astral 
divisão:as.tral 
descrição:adj m+f (lat astrale) 1 relativo aos astros. 2 que depende dos astros. 3 astr sideral: ano astral. 4 aplica-se à lâmpada cuja luz cai de cima para baixo sem projetar sombra. 5 qualificativo que, em várias religiões, se dá a certa classe de gênios compostos de ar e fogo e que, segundo elas, povoam o universo: espírito astral. sm segundo o ocultismo, plano intermediário entre o físico e o espiritual.

palavra:astralão 
divisão:as.tra.lão 
descrição:sm (de astralon, nome comercial) art gráf base de polivinil translúcido, estável e não inflamável, para montagem de fotolitos de texto e/ou ilustrações, na ordem e posição adequadas das páginas de uma folha. var: astralon.

palavra:astralidade 
divisão:as.tra.li.da.de 
descrição:sf (astral+dade) segundo o ocultismo, participação das influências astrais nos fenômenos naturais e psíquicos.

palavra:astralização 
divisão:as.tra.li.za.ção 
descrição:sf (astralizar+ção) segundo o ocultismo, ação ou resultado de astralizar-se.

palavra:astralizar 
divisão:as.tra.li.zar 
descrição:(astral+izar) vpr segundo o ocultismo, perceber o que se passa na região astral; tornar-se vidente.

palavra:astralon 
divisão:as.tra.lon 
descrição:sm (nome comercial) v astralão.

palavra:astrância 
divisão:as.trân.cia 
descrição:sf bot gênero (astrantia) de ervas eurásias da família das umbelíferas, com raízes aromáticas, folhas palmadas e flores vistosas em umbelas bracteadas esteliformes.

palavra:ástrapa 
divisão:ás.tra.pa 
descrição:sf (gr astrapé) astr estrela do grupo das plêiades, na constelação do touro.

palavra:astrapo- 
divisão:astrapo- 
descrição:elem comp (gr astrapé) exprime a ideia de relâmpago: astrapofobia.

palavra:astrapofobia 
divisão:as.tra.po.fo.bi.a 
descrição:sf (astrapo+fobo+ia1) 1 medo mórbido dos raios e trovoadas. 2 v astrofobia.

palavra:astrapófobo 
divisão:as.tra.pó.fo.bo 
descrição:sm (astrapo+fobo) o mesmo que astrófobo.

palavra:astrapotério 
divisão:as.tra.po.té.rio 
descrição:sm (astrapo+ério1) paleont animal ou fóssil da ordem dos astrapotérios.

palavra:astrapotérios 
divisão:as.tra.po.té.rios 
descrição:sm pl paleont ordem (astrapotheria) de ungulados extintos do oligoceno e mioceno da américa do sul, caracterizados por grande tamanho, pela desproporção entre os poderosos quartos dianteiros e os traseiros, fracamente desenvolvidos, incisivos semelhantes aos dos bovinos, imensos caninos persistentemente crescentes e enormes molares.

palavra:astreado 
divisão:as.tre.a.do 
descrição:adj (astro+eado) 1 o mesmo que ástrico. 2 que tem boa sorte; ditoso, feliz.

palavra:astrego 
divisão:as.tre.go 
descrição:sm 1 ligação de parentesco. 2 respeito.

palavra:astreia 
divisão:as.trei.a 
descrição:(éi) sf (gr astraía, np) 1 mit greco-romana deusa da justiça, filha de zeus e de têmis. 2 poét a justiça e a paz. 3 astr antigo nome da constelação da virgem. 4 astr planeta telescópico entre marte e júpiter.

palavra:ástreo 
divisão:ás.treo 
descrição:adj (astro2+eo) poét 1 iluminado pelos astros; constelado, estrelado: ástreo firmamento. 2 astral.

palavra:astrever 
divisão:as.tre.ver 
descrição:ant (lat tribuere, com prótese de as-) o mesmo que atrever.

palavra:astrevimento 
divisão:as.tre.vi.men.to 
descrição:sm (atrever+mento2) ant o mesmo que atrevimento.

palavra:astricção 
divisão:as.tric.ção 
descrição:sf (lat astrictione) med efeito produzido por uma substância adstringente.

palavra:ástrico 
divisão:ás.tri.co 
descrição:adj (astro2+ico2) cheio de estrelas; constelado, estrelado.

palavra:astrífero 
divisão:as.trí.fe.ro 
descrição:adj (lat astriferu) poét que tem astros; astróforo, estelífero, estrelado.

palavra:astrífico 
divisão:as.trí.fi.co 
descrição:adj (lat astrificu) poét que faz aparecer os astros.

palavra:astrígero 
divisão:as.trí.ge.ro 
descrição:adj (lat astrigeru) poét guarnecido de estrelas; astrífero, estelífero: astrígera bandeira.

palavra:astriônica 
divisão:as.tri.ô.ni.ca 
descrição:sf (astro2+i+ônica) ciência da aplicação da eletrônica no voo espacial.

palavra:astrita 
divisão:as.tri.ta 
descrição:sf (astro2+ita3) miner pedra preciosa, semelhante a cristal.

palavra:astritivo 
divisão:as.tri.ti.vo 
descrição:adj (lat adstrictu+ivo) med que adstringe; adstringente: remédio astritivo.

palavra:astrito 
divisão:as.tri.to 
descrição:adj (corr de adstrito) med adstringente.

palavra:astro
divisão:as.tro1
descrição:sm (lat astru) 1 astr designação genérica de todos os corpos celestes, tenham ou não luz própria, como estrelas, planetas, cometas etc. 2 astrol todo corpo celeste considerado em relação à influência que, segundo os astrólogos, exerce nos destinos humanos. 3 pessoa muito bela ou ilustre. 4 ator de fama, no teatro ou na cinematografia. a. da noite: a lua. a. do dia: o sol. a. dos namorados: astro da noite. a. errante: o mesmo que cometa. a. rei: astro do dia. a. vespertino: estrela da tarde.

palavra:astro-
divisão:astro-2
descrição:elem comp (gr ástron) exprime a ideia de astro, corpo celeste: astrofísica, astrofobia.

palavra:astrobiologia 
divisão:as.tro.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (astro2+biologia) estudo das condições próprias à vida em outros planetas ou satélites.

palavra:astrobiológico 
divisão:as.tro.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (astro2+bio+logo2+ia1) relativo à astrobiologia.

palavra:astrobolismo 
divisão:as.tro.bo.lis.mo 
descrição:sm (astro2+gr bolé+ismo) acidente produzido por excesso de calor solar, por influência dos raios actínicos ou pela fadiga consequente à andadura sob os raios do sol; termoplegia, insolação.

palavra:astrobotânica 
divisão:as.tro.bo.tâ.ni.ca 
descrição:sf (astro2+botânica) astr ramo da astrobiologia que estuda a possibilidade de vida de vegetais terrestres em outros planetas.

palavra:astrobotânico 
divisão:as.tro.bo.tâ.ni.co 
descrição:adj (astro2+botânico) relativo à astrobotânica.

palavra:astrocário 
divisão:as.tro.cá.rio 
descrição:sm (astro2+gr káryon, noz) bot gênero (astrocaryum) de palmeiras muito espinhosas da américa tropical, com folhas pinuladas, algumas com frutos comestíveis, outras cultivadas como ornamento. inclui o airi.

palavra:astrocinologia 
divisão:as.tro.ci.no.lo.gi.a 
descrição:sf (gr astrókynos+logo+ia1) astr tratado dos dias caniculares.

palavra:astrocinológico 
divisão:as.tro.ci.no.ló.gi.co 
descrição:adj (gr astrókynos+logo2+ico2) pertencente ou relativo à astrocinologia.

palavra:astrócito 
divisão:as.tró.ci.to 
descrição:sm (astro2+cito) anat 1 célula esteliforme. 2 célula esteliforme, relativamente grande, da neuroglia. 3 o mesmo que osteoblasto.

palavra:astrocitoma 
divisão:as.tro.ci.to.ma 
descrição:sm (astrócito+oma) med tumor do tecido nervoso, composto de astrócitos.

palavra:astroclima 
divisão:as.tro.cli.ma 
descrição:sm (astro2+clima) conjunto das condições climáticas de um dado local, capazes de caracterizar a qualidade das imagens observadas através de instrumentos astronômicos.

palavra:astrodicto 
divisão:as.tro.dic.to 
descrição:sm (astro2+gr deiktós) astr instrumento de óptica, dotado de um sistema de oculares duplas ou múltiplas, o que possibilita a várias pessoas verem simultaneamente o mesmo astro.

palavra:astrodinâmica 
divisão:as.tro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (astro2+dinâmica) astr 1 ramo da cosmografia que estuda as forças que põem os astros em movimento. 2 conjunto das forças que determinam o movimento dos astros.

palavra:astrodinâmico 
divisão:as.tro.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (astro2+dinâmico) relativo ou pertencente à astrodinâmica.

palavra:astroeletrônica 
divisão:as.tro.e.le.trô.ni.ca 
descrição:sf (astro2+eletrônica) arte ou ciência de adaptação da eletrônica ao voo espacial.

palavra:astroesclereide 
divisão:as.tro.es.cle.rei.de 
descrição:sf bot (astro2+esclero+eide) esclerócio ramificado à maneira de estrela que possui muitas pontas, comuns no mesofilo de várias folhas.

palavra:astrofanometria 
divisão:as.tro.fa.no.me.tri.a 
descrição:sf (astro2+fano+metro2+ia1) astr v asterometria.

palavra:astrofanômetro 
divisão:as.tro.fa.nô.me.tro 
descrição:sm (astro3+fano+metro2) astr v asterômetro.

palavra:astrofilita 
divisão:as.tro.fi.li.ta 
descrição:sf (astro2+filo2+ita3) miner silicato básico natural de potássio ou sódio, ferro ou manganês, e titânio.

palavra:astrofísica 
divisão:as.tro.fí.si.ca 
descrição:sf (astro2+física) astr ciência natural que trata da constituição material, composição química, estrutura e origem das estrelas e de outros corpos celestes, aplicando leis e princípios da física.

palavra:astrofísico 
divisão:as.tro.fí.si.co 
descrição:adj (astro2+físico) pertencente ou relativo à astrofísica. sm especialista em astrofísica.

palavra:astrófito 
divisão:as.tró.fi.to 
descrição:sm (astro2+fito2) zool gênero (astrophytus) de ofiuroides que inclui muitas aranhas-do-mar.

palavra:astrofobia 
divisão:as.tro.fo.bi.a 
descrição:sf (astro2+fobo+ia1) 1 medo mórbido dos astros e do espaço celeste. 2 v astrapofobia.

palavra:astrofóbico 
divisão:as.tro.fó.bi.co 
descrição:adj (astro2+fobo+ico2) 1 pertencente ou relativo à astrofobia. 2 que sofre de astrofobia.

palavra:astrófobo 
divisão:as.tró.fo.bo 
descrição:sm (astro2+fobo) indivíduo que sofre de astrofobia.

palavra:astróforo 
divisão:as.tró.fo.ro 
descrição:adj (astro2+foro2) 1 que tem estrelas, ou ornatos em forma de estrelas. 2 biol que tem apófises esteliformes.

palavra:astrofotometria 
divisão:as.tro.fo.to.me.tri.a 
descrição:sf astr (astro2+foto1+metro2+ ia1) parte da astronomia que se ocupa da medição da intensidade luminosa de um astro.

palavra:astrofotométrico 
divisão:as.tro.fo.to.mé.tri.co 
descrição:adj (astro2+foto1+ metro2+ico2) relativo à astrofotometria.

palavra:astrofotômetro 
divisão:as.tro.fo.tô.me.tro 
descrição:sm (astro2+foto1+metro2) astr fotômetro usado para medir a luminosidade de um astro.

palavra:astrogastro 
divisão:as.tro.gas.tro 
descrição:adj (astro2+gastro1) zool relativo aos astrogastros. sm zool espécime dos astrogastros.

palavra:astrogastros 
divisão:as.tro.gas.tros 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, aracnídeos, cujos segmentos abdominais são anelados.

palavra:astrogenia 
divisão:as.tro.ge.ni.a 
descrição:sf (astro2+geno+ia1) astr teoria sobre a criação e evolução dos corpos celestiais; cosmogonia estelar, astrogonia.

palavra:astrogênico 
divisão:as.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (astro2+geno+ico2) relativo à astrogenia.

palavra:astrogeologia 
divisão:as.tro.ge.o.lo.gi.a 
descrição:sm (astro2+geo+logo2+ia1) astr ciência que estuda o solo dos astros, especialmente o da lua.

palavra:astrogeológico 
divisão:as.tro.ge.o.ló.gi.co 
descrição:adj (astro2+geo+logo2+ico2) relativo à astrogeologia.

palavra:astróglia 
divisão:as.tró.glia 
descrição:sf biol tecido neuróglico, composto de astrócitos.

palavra:astrognosia 
divisão:as.trog.no.si.a 
descrição:sf (astro2+gnosia) astr 1 ramo da astronomia que se ocupa das estrelas fixas. 2 tratado a respeito das estrelas fixas.

palavra:astrognóstico 
divisão:as.trog.nós.ti.co 
descrição:adj (astro2+gnose2+ico2) pertencente ou relativo à astrognosia.

palavra:astrogonia 
divisão:as.tro.go.ni.a 
descrição:sf (astro2+gono+ia1) astrogenia.

palavra:astrografia 
divisão:as.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (astro2+grafia2) 1 ramo da astronomia que trata das posições, composição e outras características dos astros. 2 descrição das estrelas ou cartografia do céu estrelado.

palavra:astrográfico 
divisão:as.tro.grá.fi.co 
descrição:adj (astrografia+ico2) 1 relativo ou pertencente à astrografia. 2 usado em astrografia.

palavra:astrógrafo 
divisão:as.tró.gra.fo 
descrição:sm (astro2+grafo) 1 telescópio fotográfico, usado em cartografia celeste. 2 instrumento de navegação, agora pouco usado, para projeção de curvas de altitudes de estrelas de um filme, diretamente sobre um mapa de mercator.

palavra:astroide 
divisão:as.troi.de 
descrição:(ói) adj m+f (astro2+oide) 1 astr v asteroide. 2 bot disposto em forma de estrelas. sm geom hipocicloide de quatro cúspides, sendo o raio da circunferência rolante um quarto do da circunferência fixa. sm pl zool pólipos asteroides.

palavra:astroíte 
divisão:as.tro.í.te 
descrição:sm (astro2+ite2) obsol mineral ou fóssil radiado ou esteliforme.

palavra:astrolábio 
divisão:as.tro.lá.bio 
descrição:sm (baixo-lat astrolabiu) 1 astr ant instrumento em forma de planisfério, que os antigos usavam para observar a posição dos astros, determinar-lhes a altura acima do horizonte e medir a latitude e a longitude. 2 projeção estereográfica da esfera sobre o plano de um círculo máximo, p ex, o equador ou um meridiano. 3 o mesmo que planisfério. 4 instrumento que os astrólogos usam para predizer o futuro.

palavra:astrólatra 
divisão:as.tró.la.tra 
descrição:s m+f (astro2+latra) adorador ou adoradora dos astros; indivíduo que pratica a astrolatria.

palavra:astrolatria 
divisão:as.tro.la.tri.a 
descrição:sf (astro2+latria2) adoração dos astros.

palavra:astrólito 
divisão:as.tró.li.to 
descrição:sm (astro2+lito1) meteorito.

palavra:astrolitologia 
divisão:as.tro.li.to.lo.gi.a 
descrição:sf (astro2+litologia) ciência que se ocupa das pedras meteoríticas.

palavra:astrologia 
divisão:as.tro.lo.gi.a 
descrição:sf (astro2+logo2+ia1) pretensa ciência de predizer o futuro pela influência dos astros. a. judiciária ou mundana: parte da astrologia que tem por fim predizer o futuro das nações e dos indivíduos. a. natural: parte da astrologia que prediz os fenômenos da natureza, como mudança de tempo, secas, tempestades, vendavais etc. a astrologia teve muita voga entre babilônios, egípcios, gregos, romanos etc. e ainda na europa medieval e moderna, até o século xvii, tendo ainda hoje muitos cultores.

palavra:astrológico 
divisão:as.tro.ló.gi.co 
descrição:adj (astro2+logo2+ico2) 1 pertencente ou relativo à astrologia: estudos astrológicos. 2 próprio das observações de astrologia: observatório astrológico.

palavra:astrólogo 
divisão:as.tró.lo.go 
descrição:sm (astro2+logo2) 1 pessoa que se dedica à astrologia. 2 aquele que professa a astrologia judiciária. 3 encantador, feiticeiro, mago. sin: astromante.

palavra:astromancia 
divisão:as.tro.man.ci.a 
descrição:sf (astro2+mancia) arte de adivinhar por meio dos astros; astrologia.

palavra:astromanciano 
divisão:as.tro.man.ci.a.no 
descrição:adj (astromancia+ano) pertencente ou relativo à astromancia. sm indivíduo que exerce a astromancia; astromante.

palavra:astromante 
divisão:as.tro.man.te 
descrição:s m+f (astro2+mante) quem adivinha por meio da astromancia; astrólogo.

palavra:astrometria 
divisão:as.tro.me.tri.a 
descrição:sf (astro2+metro2+ia1) ramo da astronomia que trata das medidas dos corpos celestes, especialmente dos que determinam seus tamanhos, posição e movimentos.

palavra:astrométrico 
divisão:as.tro.mé.tri.co 
descrição:adj (astro2+metro2+ico2) pertencente ou relativo à astrometria.

palavra:astrômetro 
divisão:as.trô.me.tro 
descrição:sm (astro2+metro2) astr instrumento com que se medem os diâmetros aparentes dos astros e suas distâncias; heliômetro.

palavra:astronauta 
divisão:as.tro.nau.ta 
descrição:s m+f (astro2+nauta) 1 pessoa que se ocupa ativamente de astronáutica. 2 piloto de astronave; navegador do espaço. 3 viajante de astronave.

palavra:astronáutica 
divisão:as.tro.náu.ti.ca 
descrição:sf (astro2+náutica) 1 ciência que trata da construção e manobra de veículos destinados a viagens no espaço interplanetário ou interestelar. 2 ciência ou arte de dirigir um veículo espacial; navegação do espaço.

palavra:astronáutico 
divisão:as.tro.náu.ti.co 
descrição:adj (astro2+náutico) relativo ou pertencente à astronáutica ou a astronautas.

palavra:astronave 
divisão:as.tro.na.ve 
descrição:sf (astro2+nave) veículo tripulado destinado a viagens interplanetárias; cosmonave.

palavra:astronavegação 
divisão:as.tro.na.ve.ga.ção 
descrição:sf (astro2+navegação) ciência prática de utilizar estrelas para encontrar as posições e obter informações de direção com o intuito de estabelecer o curso da trajetória a um destino dado.

palavra:astronímia 
divisão:as.tro.ní.mia 
descrição:sf (astrônimo+ia1) 1 emprego de astrônimos. 2 nomenclatura dos astros.

palavra:astrônimo 
divisão:as.trô.ni.mo 
descrição:sm (astro+ônimo) neol nome próprio dos astros: o astrônimo mercúrio, o astrônimo cassiopeia etc.

palavra:astrônio 
divisão:as.trô.nio 
descrição:sm bot gênero (astronium) de árvores da família das anacardiáceas da américa tropical, ao qual pertencem o gonçalo-alves e a uriunduba.

palavra:astronomia 
divisão:as.tro.no.mi.a 
descrição:sf (astro2+nomo3+ia1) ciência que se ocupa da constituição e do movimento dos astros, suas posições relativas e as leis dos seus movimentos. a. esférica: ramo da astronomia que trata principalmente de problemas relacionados à esfera celeste. a. física: a que estuda as condições físicas dos astros; o mesmo que mecânica celeste. a. matemática: a que trata do cálculo das forças que atuam sobre os astros. a. náutica: conhecimento da posição e movimento dos astros aplicado à navegação. a. sideral: parte da astronomia que se ocupa das estrelas.

palavra:astronômico 
divisão:as.tro.nô.mi.co 
descrição:adj (astro2+nomo3+ico2) 1 pertencente ou relativo à astronomia: cálculos astronômicos. 2 diz-se de um número de muitos algarismos, principalmente quando se refere a dinheiro: cifras astronômicas.

palavra:astrônomo 
divisão:as.trô.no.mo 
descrição:sm (astro2+nomo3) pessoa que professa, pratica ou sabe astronomia.

palavra:astropecten 
divisão:as.tro.pec.ten 
descrição:sm (astro3+lat pecten) zool gênero (astropecten) de equinodermos que compreende várias espécies de estrelas-do-mar, cujos braços se interligam na base. são encontradas nas praias do litoral de são paulo.

palavra:astroquímica 
divisão:as.tro.quí.mi.ca 
descrição:sf (astro2+química) estudo da composição química dos astros, baseado especialmente na análise espectroquímica.

palavra:astroscopia 
divisão:as.tros.co.pi.a 
descrição:sf (astro2+scopo+ia1) astr observação dos astros com instrumentos apropriados.

palavra:astroscópio 
divisão:as.tros.có.pio 
descrição:sm (astro2+scopo+io) astr ant instrumento que facilitava a localização das estrelas e dos planetas.

palavra:astrosfera 
divisão:as.tros.fe.ra 
descrição:sf (astro2+esfera) biol 1 massa central de um áster, sem os raios. 2 o mesmo que centrosfera. 3 o áster inteiro, exclusive o centrossomo.

palavra:astroso 
divisão:as.tro.so 
descrição:adj (lat astrosu) 1 que nasceu sob a má influência de um astro; desgraçado, desventurado. 2 diz-se daquele para quem tudo corre mal. 3 funesto, fúnebre.

palavra:astrosofia 
divisão:as.tro.so.fi.a 
descrição:sf (astro2+sofo+ia1) ramo da astrologia que trata da cosmologia e da fisiologia do universo, bem como dos princípios filosóficos que se deduzem do estudo das leis e dos fatos cosmológicos.

palavra:astrostática 
divisão:as.tros.tá.ti.ca 
descrição:sf (astro2+estática) astr tratado dos volumes e das distância dos astros entre si.

palavra:astrotesia 
divisão:as.tro.te.si.a 
descrição:sf (gr astrothesía) ant grupo de estrelas.

palavra:astrozoologia 
divisão:as.tro.zo.o.lo.gi.a 
descrição:sf (astro2+zoo+logo2+ia1) ramo da astrobiologia que investiga a possibilidade de vida animal em outros astros.

palavra:astrozoológico 
divisão:as.tro.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (astro2+zoo+logo2+ia1) referente à astrozoologia.

palavra:astúcia 
divisão:as.tú.cia 
descrição:sf (lat astutia) 1 ardil, manha, habilidade para o mal, ou para enganar alguém. 2 estratagema. 3 finura, sagacidade. 4 fam arteirice, traquinada, travessura. antôn (acepção 1): franqueza, lealdade.

palavra:astuciar 
divisão:as.tu.ci.ar 
descrição:(astúcia+ar2) vtd 1 inventar ou planear com astúcia. vint 2 servir-se de estratagema, usar de astúcia.

palavra:astucioso 
divisão:as.tu.ci.o.so 
descrição:adj (astúcia+oso) 1 que tem astúcia; ardiloso, astuto, esperto, manhoso, sagaz, velhaco. 2 em que há astúcia: procedimento astucioso. 3 fam arteiro, traquinas, travesso: menino astucioso.

palavra:asturiano 
divisão:as.tu.ri.a.no 
descrição:adj (astúrias, np+ano) 1 pertencente ou relativo às astúrias ou aos seus habitantes. 2 diz-se do dialeto espanhol falado nas astúrias. sm 1 homem natural das astúrias. 2 dialeto das astúrias.

palavra:astuto 
divisão:as.tu.to 
descrição:adj (lat astutu) que tem astúcia; astucioso, ardiloso, sagaz, finório.

palavra:asvandamento 
divisão:as.van.da.men.to 
descrição:sm (asvandar+mento2) ant debandada.

palavra:asvandar 
divisão:as.van.dar 
descrição:ant (lat abs+gót bandwa+ar2) o mesmo que debandar.

palavra:at 
divisão:at 
descrição:(sigla de advanced technology) sm inform tipo de computador com barramento de dados de 16 bits, que aumentou em muito o desempenho dos microcomputadores, em comparação com os xt originais.

palavra:ata
divisão:a.ta1
descrição:sf (lat acta) 1 relato ou resenha por escrito de sessão ou cerimônia de alguma corporação, assembleia etc. 2 assentada. 3 jur registro escrito de um processo jurídico, de um julgamento etc. sf pl assentos ou determinações de algum cabido ou comunidade eclesiástica; narrações das vidas dos santos e dos seus martírios; resoluções eclesiásticas tomadas em concílio.

palavra:ata
divisão:a.ta2
descrição:sf 1 bot o mesmo que ateira. 2 bot fruto da ateira; pinha. 3 (lat atta, que anda com as pontas dos pés) entom gênero (atta) de formigas das regiões tropicais do novo mundo, muito daninhas às culturas, ao qual pertence a saúva. a espécie atta sexdens ocorre em quase todo o brasil.

palavra:atá
divisão:a.tá1
descrição:prep ant (ár hatta) até.

palavra:atá
divisão:a.tá2
descrição:sm (tupi auatá) acaso (na locução adverbial ao atá = ao acaso, ao abandono sem rumo certo): andar ao atá (diz-se dos caranguejos que ficam desorientados na época da desova).

palavra:atabacado 
divisão:a.ta.ba.ca.do 
descrição:adj (a1+tabaco+ado3) da cor do tabaco.

palavra:atabafado 
divisão:a.ta.ba.fa.do 
descrição:adj (part de atabafar) 1 abafado, agasalhado, coberto para não perder o calor. 2 encoberto, recatado, secreto. 3 esquecido, parado (diz-se de um negócio ou processo).

palavra:atabafador 
divisão:a.ta.ba.fa.dor 
descrição:adj+sm (atabafar+dor2) que, ou o que atabafa.

palavra:atabafamento 
divisão:a.ta.ba.fa.men.to 
descrição:sm (atabafar+mento2) ação ou resultado de atabafar.

palavra:atabafar 
divisão:a.ta.ba.far 
descrição:(de abafar) vtd e vpr 1 abafar(-se). vtd 2 encobrir, esconder ocultar. vtd 3 furtar. vint 4 respirar com dificuldade.

palavra:atabal 
divisão:a.ta.bal 
descrição:sm (ár hispânico at-tabal) v atabale e timbale.

palavra:atabalaque 
divisão:a.ta.ba.la.que 
descrição:sm (cruzamento de atabal com ár at-tabaq) v atabaque.

palavra:atabalar 
divisão:a.ta.ba.lar 
descrição:(de atabale+ar2) vint tocar atabales ou timbales: "tem dois registros na goela, e com as mãos tintina ou atabala" (rui barbosa).

palavra:atabale 
divisão:a.ta.ba.le 
descrição:sm (cast atabal) o mesmo que timbale. var: atabal.

palavra:atabaleiro 
divisão:a.ta.ba.lei.ro 
descrição:sm (atabale+eiro) v timbaleiro.

palavra:atabalhoado 
divisão:a.ta.ba.lho.a.do 
descrição:adj (part de atabalhoar) 1 feito à pressa. 2 atrapalhado, aturdido, confuso, desordenado, precipitado.

palavra:atabalhoamento 
divisão:a.ta.ba.lho.a.men.to 
descrição:sm (atabalhoar+mento2) 1 ato ou efeito de atabalhoar. 2 atrapalhamento, confusão, desordem. var: atabalhoo.

palavra:atabalhoar 
divisão:a.ta.ba.lho.ar 
descrição:vtd (de atabal) 1 fazer ou dizer sem ordem nem propósito, com precipitação, inconsideradamente. vpr 2 atrapalhar-se, confundir-se.

palavra:atabalhôo 
divisão:a.ta.ba.lhô.o 
descrição:sm (de atabalhoar) v atabalhoamento.

palavra:atabaque 
divisão:a.ta.ba.que 
descrição:sm (ár at-tabaq) folc membranofônio de percussão direta usado nas danças e cerimônias, religiosas ou profanas, afro-brasileiras. a membrana, em geral couro de boi, tampona uma das aberturas de um tubo de madeira e é percutida com as mãos. nos candomblés baianos usam-se comumente três atabaques: rum, o maior, rumpi, o médio, e lê, o menor. var: atabalaque.

palavra:atabaqueiro 
divisão:a.ta.ba.quei.ro 
descrição:sm (atabaque+eiro) tocador de atabaque.

palavra:atabefe 
divisão:a.ta.be.fe 
descrição:sm (a1+tabefe) 1 soro de leite coalhado. 2 massa formada pela manteiga e caseína. var: tabefe.

palavra:atabernado 
divisão:a.ta.ber.na.do 
descrição:adj (part de atabernar) 1 com aparência de taberna. 2 posto à venda em taberna. 3 que apresenta modos de frequentador de taberna. var: atavernado.

palavra:atabernar 
divisão:a.ta.ber.nar 
descrição:(a1+taberna+ar2) vtd 1 vender em taberna. vtd 2 vender por miúdo. vtd 3 transformar em taberna. vtd e vpr 4 tornar(-se) grosseiro; atavernar(-se). var: atavernar.

palavra:atabular 
divisão:a.ta.bu.lar 
descrição:vtd 1 apressar, estugar. vint 2 altercar. vint 3 falar à toa.

palavra:atábulo 
divisão:a.tá.bu.lo 
descrição:sm (lat atabulu) antig vento sudeste, abrasador, que soprava na apúlia, antiga itália.

palavra:ataca 
divisão:a.ta.ca 
descrição:sf (de atacar1) cordão ou correia com que se ataca ou aperta alguma coisa; atacador.

palavra:atacadas 
divisão:a.ta.ca.das 
descrição:sf pl (de atacar1) náut travessas que se pregam no costado da embarcação, para obrigar uma tábua a adaptar-se ao seu lugar.

palavra:atacadista 
divisão:a.ta.ca.dis.ta 
descrição:s m+f (atacado+ista) negociante que compra em grosso artigos de sua especialidade e os revende em grandes partidas. adj relativo ao comércio por atacado. antôn: retalhista, varejista.

palavra:atacado
divisão:a.ta.ca.do1
descrição:adj (part de atacar1) 1 apertado, preso ou unido com ataca ou atacador. 2 cheio até em cima; abarrotado, carregado. sm com forma de venda em grosso. 3 sm econ comércio em grande escala, realizado entre produtores e revendedores, que se encarregam de fazer chegar o produto aos consumidores finais. antôn: varejo.

palavra:atacado
divisão:a.ta.ca.do2
descrição:adj (part de atacar2) que sofreu ataque; assaltado.

palavra:atacador
divisão:a.ta.ca.dor1
descrição:sm (atacar1+dor2) 1 v ataca. 2 soquete ou vareta para socar a pólvora dentro do cartucho ou da arma de fogo.

palavra:atacador
divisão:a.ta.ca.dor2
descrição:adj+sm (atacar2+dor2) que, ou o que acomete ou investe.

palavra:atacadura 
divisão:a.ta.ca.du.ra 
descrição:sf (atacar+dura1) ato ou efeito de atacar.

palavra:atacamenho 
divisão:a.ta.ca.me.nho 
descrição:adj (top atacama+enho) relativo ao deserto chileno de atacama. sm natural ou habitante de atacama.

palavra:atacamita 
divisão:a.ta.ca.mi.ta 
descrição:sf (top atacama+ita3) miner oxicloreto hidratado de cobre transparente ou translúcido, de vários matrizes de verde, que ocorre comumente em forma de cristais ortorrômbicos, prismáticos, mas também na de agregados cristalinos ou massa compacta.

palavra:atacanhar 
divisão:a.ta.ca.nhar 
descrição:(a1+tacanho+ar2) vtd 1 tornar tacanho; apoucar. vint 2 proceder com tacanhice; tacanhear.

palavra:atacaniça 
divisão:a.ta.ca.ni.ça 
descrição:sf (a1+tacaniça) v tacaniça.

palavra:atacante 
divisão:a.ta.can.te 
descrição:adj m+f (de atacar2) que ataca; agressor, assaltante. sm futebol jogador da linha de ataque; avante; dianteiro. s m+f pessoa que ataca; agressor, assaltante.

palavra:atação 
divisão:a.ta.ção 
descrição:sf (atar+ção) ato ou efeito de atar (molhos, feixes etc.).

palavra:atacar
divisão:a.ta.car1
descrição:(a1+taco+ar2) vtd 1 prender uma coisa a outra com atacador etc. vpr 2 pôr e amarrar os calçados. vtd 3 apertar (a carga de uma arma de fogo ou a de um cartucho) com vareta, soquete ou laço. vtd 4 carregar, encher demasiado.

palavra:atacar
divisão:a.ta.car2
descrição:(ital attaccare) vtd 1 acometer com ímpeto; agredir, assaltar. vpr 2 investir reciprocamente. vtd 3 efetuar a ação que o contexto define: atacar fogo (atear); atacar o fogo (deter o incêndio). vtd 4 iniciar. vtd 5 acometer (diz-se de uma doença). vtd 6 arguir, impugnar. vtd 7 reg (sul e centro) deter, impedir: ataque o gado, senão escapará todo. vint 8 pop ser capaz: você não ataca nada. antôn (acepção 1): defender, proteger.

palavra:atacável 
divisão:a.ta.cá.vel 
descrição:adj m+f (atacar+vel) que se pode atacar; vulnerável.

palavra:átaco 
divisão:á.ta.co 
descrição:sm (gr áttakos) entom 1 gênero (attacus), largamente distribuído, de grandes mariposas da família dos saturnídeos, na maioria tropicais, do qual uma espécie atlética (attacus atlas) é cultivada pela seda produzida por suas larvas. 2 inseto comestível, mencionado na bíblia (lv 11, 22), geralmente sob o nome de locusta.

palavra:atacoado 
divisão:a.ta.co.a.do 
descrição:adj (part de atacoar) 1 em que se puseram tacões; que tem tacões. 2 feito ou consertado às pressas; atamancado.

palavra:atacoar 
divisão:a.ta.co.ar 
descrição:(a1+tacão+ar2) vtd 1 pôr tacão em (calçado). 2 consertar à pressa e mal; atamancar.

palavra:atacólito 
divisão:a.ta.có.li.to 
descrição:sm (gr mod attakeus+lito1) miner minério de fosfato hidratado de alumínio e cálcio.

palavra:atáctico 
divisão:a.tác.ti.co 
descrição:adj (gr átaktos+ico2) med v atáxico.

palavra:atactomorfose 
divisão:a.tac.to.mor.fo.se 
descrição:sf (gr átaktos+morfose) entom estado de imobilidade por que passam certos insetos, quando no transcurso do seu desenvolvimento chegam à fase de pupa; desta surge o inseto adulto depois de profunda metamorfose.

palavra:atactostelia 
divisão:a.tac.tos.te.li.a 
descrição:sf (atactostelo+ia1) bot disposição dos feixes condutores no atactostelo.

palavra:atactostélico 
divisão:a.tac.tos.té.li.co 
descrição:adj (atactostelo+ico2) bot relativo à atactostelia.

palavra:atactostelo 
divisão:a.tac.tos.te.lo 
descrição:sm (gr átaktos, desordenado+estelo) estelo em que os feixes vasculares não seguem nenhuma ordem.

palavra:atada 
divisão:a.ta.da 
descrição:sf (atar+ada1) feixe, molho que se atou.

palavra:atadeiro 
divisão:a.ta.dei.ro 
descrição:adj (atar+deiro) que serve para atar ou amarrar. sm barbante, cordel, fio etc. com que se ata alguma coisa.

palavra:atadilho 
divisão:a.ta.di.lho 
descrição:sm (atado+ilho) parte inferior da guitarra, onde estão os pregos ou botões que seguram as cordas.

palavra:atado 
divisão:a.ta.do 
descrição:adj (part de atar) 1 amarrado, ligado, preso. 2 conexo. 3 tolhido. 4 subjugado. 5 acanhado, tímido. 6 indolente. 7 indeciso, irresoluto, perplexo. 8 acamado, entrevado. sm 1 feixe, molho, embrulho, trouxa. 2 indivíduo sem jeito para coisa alguma.

palavra:atador 
divisão:a.ta.dor 
descrição:adj+sm (atar+dor2) que, ou o que ata.

palavra:atadura 
divisão:a.ta.du.ra 
descrição:sf (atar+dura1) 1 ação de atar. 2 aquilo com que se ata. 3 faixa ou tira de gaze própria para curativos; ligadura. 4 liame, vínculo, prisão. 5 conexão, ligação.

palavra:atafal 
divisão:a.ta.fal 
descrição:sm (ár at-tafar) v rabicho, acepção 2.

palavra:atafera 
divisão:a.ta.fe.ra 
descrição:sf (ár ad-dafira) tina ou cinta de esparto, com que se fazem as asas dos seirões.

palavra:atafona 
divisão:a.ta.fo.na 
descrição:sf (ár at-tahunâ) moinho de fazer farinha de mandioca, movido a braços ou por animal.

palavra:atafoneiro 
divisão:a.ta.fo.nei.ro 
descrição:sm (atafona+eiro) aquele que dirige ou administra uma atafona.

palavra:atafular 
divisão:a.ta.fu.lar 
descrição:(a1+taful+ar2) vtd e vpr tornar(-se) taful.

palavra:atafulhado 
divisão:a.ta.fu.lha.do 
descrição:adj (part de atafulhar) 1 muito cheio, repleto. 2 amarrotado. 3 posto à força (algodão ou estopa).

palavra:atafulhamento 
divisão:a.ta.fu.lha.men.to 
descrição:sm (atafulhar+mento2) ato ou efeito de atafulhar.

palavra:atafulhar 
divisão:a.ta.fu.lhar 
descrição:(a1+tafulhar) vtd 1 tapar com estopa (buraco ou ruptura); atapulhar. vtd 2 introduzir à força ou desordenadamente. vpr 3 comer a mais não poder; empanzinar-se.

palavra:atagã 
divisão:a.ta.gã 
descrição:sm o mesmo que iatagã.

palavra:atagantado 
divisão:a.ta.gan.ta.do 
descrição:adj (part de atagantar) 1 açoitado ou fustigado com tagante. 2 aflito, mortificado, opresso, torturado.

palavra:atagantar 
divisão:a.ta.gan.tar 
descrição:(a1+tagante+ar2) vtd 1 açoitar, fustigar ou espancar com tagante. 2 afligir, mortificar, oprimir, torturar.

palavra:atalaia 
divisão:a.ta.lai.a 
descrição:sf (ár at-talâia) 1 sentinela, vigia. 2 ponto elevado, donde se vigia. 3 observação, precaução: estar de atalaia. sm indivíduo que vigia.

palavra:atalaiar 
divisão:a.ta.lai.ar 
descrição:(atalaia+ar2) vtd, vti e vint 1 vigiar de alto para descobrir o que se passa ao longe em (mar ou terra). vpr 2 acautelar-se com vigias e atalaias. vtd 3 ficar de sentinela a. vtd 4 espiar, observar. vpr 5 estar de sobreaviso, precaver-se.

palavra:atalaiense 
divisão:a.ta.lai.en.se 
descrição:adj m+f (top atalaia+ense) relativo a atalaia, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:atálamo 
divisão:a.tá.la.mo 
descrição:adj (a4+tálamo) bot 1 sem receptáculo. 2 sem apotécio.

palavra:atalanta 
divisão:a.ta.lan.ta 
descrição:sf (atalanta, np) 1 entom espécie de borboleta, muito comum na europa e nos estados unidos (vanessa atalanta). 2 astr planeta telescópico, descoberto em 1855, entre marte e júpiter. 3 alq água mercurial fixada pelo enxofre.

palavra:ataleia 
divisão:a.ta.lei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (atallea) de palmeiras da américa tropical, com caule anelado e enormes folhas pinuladas, ao qual pertence a piaçaba.

palavra:atalhada 
divisão:a.ta.lha.da 
descrição:sf (atalhar+ada1) aceiro, sesmo.

palavra:atalhado 
divisão:a.ta.lha.do 
descrição:adj (part de atalhar) 1 embaraçado, impedido, interrompido, perturbado. 2 confuso, enleado, irresoluto, perplexo. 3 encurtado por atalho. 4 reg (sul) diz-se do suador de arreio ou de cangalha no qual se fez corte, criando reentrância local, para evitar pressão desse ponto sobre pisadura (basteira) do animal.

palavra:atalhador 
divisão:a.ta.lha.dor 
descrição:sm (atalhar+dor2) indivíduo que atalha, corta ou interrompe alguma coisa.

palavra:atalhamento 
divisão:a.ta.lha.men.to 
descrição:sm (atalhar+mento2) 1 ação de atalhar. 2 tudo o que atalha qualquer coisa.

palavra:atalhar 
divisão:a.ta.lhar 
descrição:(a1+talho+ar2) vtd 1 impedir de (andar, continuar, correr, crescer, propagar-se). vtd 2 embaraçar, estorvar, interromper, obviar a. vtd 3 abreviar, encurtar. vtd 4 cortar o passo de, embaraçar o caminho de. vtd 5 passar por diante de, tomar a dianteira de. vtd 6 evitar por atalho. vti 7 tomar por um atalho para encurtar o caminho. vtd 8 interromper (o fio do discurso). vtd 9 fazer calar, reduzir ao silêncio. vint 10 responder interrompendo quem está falando. vtd e vpr 11 tornar(-se) perplexo, indeciso, com medo, vergonha ou respeito; confundir(-se).

palavra:atalho 
divisão:a.ta.lho 
descrição:sm (de atalhar) 1 caminho ou vereda, fora da estrada comum, para encurtar a distância entre dois lugares. 2 embaraço, empecilho, estorvo, obstáculo. 3 expediente para evitar demora; meio fácil de conseguir alguma coisa. 4 corte, remate, termo. 5 inform v ponto de entrada. a. mnemônico de teclado, inform: atalho para uma opção de menu ou função que é ativado pressionando-se uma sequência de teclas especiais. num pc, normalmente, uma delas é a tecla alt.

palavra:atamancado 
divisão:a.ta.man.ca.do 
descrição:adj (part de atamancar) arranjado à pressa, mal consertado, remendado. sm obra mal feita.

palavra:atamancador 
divisão:a.ta.man.ca.dor 
descrição:sm (atamancar+dor2) indivíduo que atamanca.

palavra:atamancamento 
divisão:a.ta.man.ca.men.to 
descrição:sm (atamancar+mento2) 1 ato de atamancar. 2 má feitura, estragamento.

palavra:atamancar 
divisão:a.ta.man.car 
descrição:(a1+tamanco+ar2) vtd 1 consertar ou remendar à pressa e grosseiramente. vtd 2 fazer precipitadamente e mal. vtd 3 comer atabalhoadamente. vpr 4 ajustar-se, endireitar-se.

palavra:atamancum 
divisão:a.ta.man.cum 
descrição:adj m+f etnol relativo aos atamancuns, índios brasileiros das margens superiores do rio javari. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:atamanhado 
divisão:a.ta.ma.nha.do 
descrição:adj (a1+tamanho+ado3) pop aumentado, tornado maior.

palavra:atamarado 
divisão:a.ta.ma.ra.do 
descrição:adj (a1+tâmara+ado3) semelhante à tâmara, especialmente na cor.

palavra:atambeirado 
divisão:a.tam.bei.ra.do 
descrição:adj (a1+tambeiro+ado3) meio domesticado, um tanto manso (diz-se do gado vacum).

palavra:atambor 
divisão:a.tam.bor 
descrição:sm (ár at-tanbûr) ant o mesmo que tambor.

palavra:atamento 
divisão:a.ta.men.to 
descrição:sm (atar+mento2) 1 atadura, liame, ligadura, ligamento. 2 enlace. 3 acanhamento, constrangimento, falta de desembaraço, timidez. 4 sujeição.

palavra:ataná 
divisão:a.ta.ná 
descrição:sf planta da família das leguminosas, subfamília cesalpiniácea.

palavra:atanado 
divisão:a.ta.na.do 
descrição:adj (part de atanar) 1 curtido com casca de carvalho: couro atanado. 2 da cor e consistência dos couros curtidos. 3 desbriado, descarado. sm 1 casca de carvalho, castanheiro etc., que reduzida a pó serve para curtir couros, por causa do tanino que contém. 2 couro curtido com casca de carvalho.

palavra:atanajura 
divisão:a.ta.na.ju.ra 
descrição:sf (a1+tanajura) o mesmo que tanajura.

palavra:atanar 
divisão:a.ta.nar 
descrição:(a1+tan(ino)+ar2) vtd curtir (couros) com casca que contém tanino. var: atanoar.

palavra:atanásia 
divisão:a.ta.ná.sia 
descrição:sf (gr athanasía) bot nome vulgar do tanaceto; tanásia.

palavra:atanasiano 
divisão:a.ta.na.si.a.no 
descrição:adj (lat athanasius, np+ano2) 1 relativo ou pertencente a santo atanásio, bispo de alexandria, falecido em 373, e que combateu os arianos. 2 relativo ao símbolo de fé, atribuído a santo atanásio, e que outrora era rezado durante a prima, no ofício dominical.

palavra:atanazado 
divisão:a.ta.na.za.do 
descrição:adj (part de atanazar) 1 torturado com tenaz; atenazado. 2 apoquentado, mortificado. 3 reg (alagoas) enraivecido.

palavra:atanazar 
divisão:a.ta.na.zar 
descrição:(a1+tenaz+ar2, com assimilação) v atenazar.

palavra:atanchar 
divisão:a.tan.char 
descrição:(a1+tanchar) o mesmo que tanchar.

palavra:atangará 
divisão:a.tan.ga.rá 
descrição:sm (a1+tupi tangará) ornit v tangará.

palavra:atangaratinga 
divisão:a.tan.ga.ra.tin.ga 
descrição:sm (a1+tangará+tupi tínga, branco) ornit ave piprídea (manacus manacus), também chamada bilreira e rendeira.

palavra:atanoar 
divisão:a.ta.no.ar 
descrição:(a1+tan(in)o+ar2) v atanar.

palavra:atanor 
divisão:a.ta.nor 
descrição:sm (ár at-tanur) ant 1 vaso antigo. 2 fornilho antigo, no qual se obtinham ao mesmo tempo diversos graus de calor. var: acanor.

palavra:ataperado 
divisão:a.ta.pe.ra.do 
descrição:adj (part de ataperar) 1 reduzido a tapera. 2 cheio de taperas.

palavra:ataperar 
divisão:a.ta.pe.rar 
descrição:(a1+tapera+ar2) vtd reduzir a tapera.

palavra:atapetado 
divisão:a.ta.pe.ta.do 
descrição:adj (part de atapetar) alcatifado, alfombrado, coberto de tapete.

palavra:atapetamento 
divisão:a.ta.pe.ta.men.to 
descrição:sm (atapetar+mento2) ato ou efeito de atapetar.

palavra:atapetar 
divisão:a.ta.pe.tar 
descrição:(a1+tapete+ar2) vtd 1 cobrir com tapete. 2 cobrir a modo de tapete; alcatifar.

palavra:atapu 
divisão:a.ta.pu 
descrição:sm (tupi uatapú) reg (ceará) 1 búzio grande ou caramujo que serve de trombeta aos jangadeiros, para atrair os fregueses ao mercado de peixe; uatapu, guatapi. 2 pescador que mergulha para recolher peixes, mariscos, esponjas, corais ou algas.

palavra:atapulgita 
divisão:a.ta.pul.gi.ta 
descrição:sf farm silicato de magnésio e alumínio hidratado, ativado mediante tratamento térmico; é empregado como adsorvente em substituição ao caulim, por ser mais ativo.

palavra:atapulhado 
divisão:a.ta.pu.lha.do 
descrição:adj (part de atapulhar) 1 que tem tapulho; arrolhado. 2 muito cheio.

palavra:atapulhar 
divisão:a.ta.pu.lhar 
descrição:(a1+tapulho+ar2) vtd 1 pôr tapulho em; rolhar, tapar. 2 atafulhar.

palavra:ataque 
divisão:a.ta.que 
descrição:sm (de atacar2) 1 ação ou efeito de atacar; assalto, investida. 2 med acesso súbito de um mal (periódico ou não): ataque epiléptico, ataque cardíaco. 3 acusação, agressão, injúria, insulto, ofensa: os ataques da imprensa ao governo. 4 altercação, discussão, disputa, pendência. 5 mil carga que se introduz numa peça, num projétil. 6 bucha das minas de pedreiras. 7 esp linha dianteira no jogo de futebol; vanguarda. 8 esp ainda em futebol, ação de levar a bola em direção ao arco contrário, com o objetivo de fazer gol. antôn (acepções 1 e 3): defesa. a. aéreo: ataque por unidades de força aérea a um alvo na superfície terrestre; incursão aérea. a. falso, mil: ataque simulado, dado para distrair a atenção do inimigo do ponto onde se dará o verdadeiro.

palavra:ataqueira 
divisão:a.ta.quei.ra 
descrição:sf (de atacar) contratempo, dificuldade, embaraço, tala.

palavra:ataqueiro 
divisão:a.ta.quei.ro 
descrição:sm (ataca+eiro) fabricante ou vendedor de atacas.

palavra:atar 
divisão:a.tar 
descrição:(lat aptare) vtd 1 cingir ou apertar com atilho, corda, cordel ou atadura; prender. vtd 2 amarrar (corda, cordel etc). vtd 3 estreitar, ligar, unir, vincular. vtd 4 atrelar, pôr debaixo de jugo. vtd 5 unir ou ligar (as partes ou discurso). vtd 6 prosseguir (conversa ou discurso) após uma digressão, ou interrupção. vpr 7 obrigar-se. vtd e vpr 8 enlear(-se), prender(-se), reprimir(-se). vpr 9 enlaçar-se, ligar-se. vtd 10 reg (rio grande do sul) ajustar, contratar. antôn (acepções 1, 2 e 3): desatar, soltar. atar a série: atar o fio. atar as mãos: dominar, vencer; tirar a energia ou os meios de fazer qualquer coisa; privar da liberdade de resolução ou de ação. atar de pés e mãos: tolher completamente os movimentos; privar da liberdade de resolução ou ação. atar o fio: continuar no assunto principal do discurso, depois de uma digressão ou interrupção. não atar nem desatar: não dar solução a um assunto.

palavra:atarabebê 
divisão:a.ta.ra.be.bê 
descrição:sm (tupi atar ueué) ornato e borla de penas que os índios usavam na extremidade da tangapema.

palavra:atarantação 
divisão:a.ta.ran.ta.ção 
descrição:sf (atarantar+ção) ato ou efeito de atarantar; atrapalhação, confusão, perturbação. var: atarantadela, atarantamento, ataranto.

palavra:atarantadela 
divisão:a.ta.ran.ta.de.la 
descrição:sf (atarantar+dela2) v atarantação.

palavra:atarantado 
divisão:a.ta.ran.ta.do 
descrição:adj (part de atarantar) atrapalhado, aturdido, azoinado, estonteado, perturbado.

palavra:atarantamento 
divisão:a.ta.ran.ta.men.to 
descrição:sm (atarantar+mento2) v atarantação.

palavra:atarantar 
divisão:a.ta.ran.tar 
descrição:(a1+taranta, por tarântula+ar2) vtd e vpr confundir(-se), desatinar, estontear(-se), perturbar(-se).

palavra:ataranto 
divisão:a.ta.ran.to 
descrição:sm (de atarantar) v atarantação.

palavra:ataraú 
divisão:a.ta.ra.ú 
descrição:sm (tupi atá raú, fogo à toa) 1 cólera, exaltação de ânimo, às vezes sem motivo; furor. 2 capricho, impertinência. 3 o mesmo que calundu.

palavra:ataraxia 
divisão:a.ta.ra.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr ataraxía) 1 filos tranquilidade de espírito. 2 ausência de paixão ou de ação. a. genital, med: impotência. a. mental, med: indiferença nos estados neuropáticos e na senilidade.

palavra:ataráxico 
divisão:a.ta.rá.xi.co 
descrição:(cs) adj+sm (ataraxia+ico2) relativo ou pertencente à ataraxia. var: ataráctico e atarático.

palavra:atardado 
divisão:a.tar.da.do 
descrição:adj (part de atardar) atrasado, demorado. sm v atrasado.

palavra:atardar 
divisão:a.tar.dar 
descrição:(a1+tarde+ar2) vtd atrasar, demorar, retardar.

palavra:atarê 
divisão:a.ta.rê 
descrição:sf (ioruba atáre) pimenta-da-costa.

palavra:atarefado 
divisão:a.ta.re.fa.do 
descrição:adj (part de atarefar) 1 ocupado em trabalho ou tarefa. 2 apressado, azafamado. 3 sobrecarregado de trabalho.

palavra:atarefamento 
divisão:a.ta.re.fa.men.to 
descrição:sm (atarefar+mento2) 1 ato de atarefar. 2 estado de quem se atarefa.

palavra:atarefar 
divisão:a.ta.re.far 
descrição:(a1+tarefa+ar2) vtd e vpr dar tarefa a, sobrecarregar(-se) com trabalho.

palavra:ataroucado 
divisão:a.ta.rou.ca.do 
descrição:adj (part de ataroucar) que se tornou tarouco.

palavra:ataroucar 
divisão:a.ta.rou.car 
descrição:(a1+tarouco+ar2) vtd 1 tornar tarouco ou idiota. 2 fazer tolamente.

palavra:atarracadela 
divisão:a.tar.ra.ca.de.la 
descrição:sf (atarracar+dela) 1 ação ou efeito de atarracar. 2 emprego de meios violentos para submeter um cavalo.

palavra:atarracado 
divisão:a.tar.ra.ca.do 
descrição:adj (part de atarracar) 1 achaparrado, baixo e grosso: indivíduo atarracado. 2 apertado, batido, carregado.

palavra:atarracador 
divisão:a.tar.ra.ca.dor 
descrição:sm (atarracar+dor2) o que atarraca.

palavra:atarracamento 
divisão:a.tar.ra.ca.men.to 
descrição:sm (atarracar+mento2) ação ou efeito de atarracar.

palavra:atarracar 
divisão:a.tar.ra.car 
descrição:vtd (ár hispânico at-taraq) 1 preparar (a ferradura) para acomodar o casco da cavalgadura. 2 preparar (o cravo) para pregar a ferradura. 3 apertar com corda ou cunha. 4 agarrar com violência. 5 confundir, enlear, perturbar.

palavra:atarrafado 
divisão:a.tar.ra.fa.do 
descrição:adj (a1+tarrafa+ado3) 1 que tem aspecto de tarrafa. 2 coberto com tarrafa. 3 cheio de buracos. 4 que tem manta ou capa esburacada.

palavra:atarraxado 
divisão:a.tar.ra.xa.do 
descrição:adj (part de atarraxar) 1 apertado com tarraxa; parafusado. 2 aplica-se ao animal de tiro, quando os tirantes estão muito tensos e o fechadouro muito apertado. 3 comprometido a fazer determinada coisa, em virtude de empenhos e pedidos.

palavra:atarraxador 
divisão:a.tar.ra.xa.dor 
descrição:sm (atarraxar+dor2) 1 instrumento para atarraxar; chave de fenda, parafusador. 2 macho de abrir roscas em peças de metal.

palavra:atarraxamento 
divisão:a.tar.ra.xa.men.to 
descrição:sm (atarraxar+mento2) ato de atarraxar, de abrir roscas.

palavra:atarraxar 
divisão:a.tar.ra.xar 
descrição:(a1+tarraxa+ar2) vtd 1 apertar com tarraxa; parafusar. 2 apertar fortemente (o cavalo) com as pernas, quando montado o cavaleiro. vtd 3 mec cortar, abrir rosca; roscar: atarraxar um furo, um cano.

palavra:atartarugado 
divisão:a.tar.ta.ru.ga.do 
descrição:adj (a1+tartaruga+ado3) que tem cor ou forma de tartaruga.

palavra:atarubaqui 
divisão:a.ta.ru.ba.qui 
descrição:sm espécie de mandioca do brasil.

palavra:atarugar 
divisão:a.ta.ru.gar 
descrição:(a1+tarugar) o mesmo que tarugar.

palavra:atarvaveda 
divisão:a.tar.va.ve.da 
descrição:sm (do sânsc) livro sagrado dos indianos, que serve de guia litúrgico.

palavra:atascadeiro 
divisão:a.tas.ca.dei.ro 
descrição:sm (atascar+deiro) atascal, atasqueiro, atoleiro, chafurdeiro, lamaçal, lameiro, lodaçal, pântano.

palavra:atascado 
divisão:a.tas.ca.do 
descrição:adj (part de atascar) atolado: atascado no vício.

palavra:atascal 
divisão:a.tas.cal 
descrição:sm (a1+tasco+al3) v atascadeiro.

palavra:atascar 
divisão:a.tas.car 
descrição:(cast atascar) v atolar.

palavra:atasqueiro 
divisão:a.tas.quei.ro 
descrição:sm (contr de atascadeiro) v atascadeiro.

palavra:atassalhado 
divisão:a.tas.sa.lha.do 
descrição:adj (part de atassalhar) 1 feito em postas ou tassalhos. 2 dilacerado, escorchado, mordido, retalhado. 3 atormentado, vexado.

palavra:atassalhador 
divisão:a.tas.sa.lha.dor 
descrição:sm (atassalhar+dor2) indivíduo que atassalha, dilacera ou escorcha alguma coisa.

palavra:atassalhadura 
divisão:a.tas.sa.lha.du.ra 
descrição:sf (atassalhar+dura1) 1 ação ou efeito de tassalhar. 2 dentada, mordedura.

palavra:atassalhar 
divisão:a.tas.sa.lhar 
descrição:(a1+tassalho+ar2) vtd 1 fazer em tassalhos ou em pedaços; retalhar. vti 2 dar golpes, ferir, golpear: atassalhava no corpo do animal. vtd 3 abocanhar (a honra ou reputação). vtd 4 desacreditar, difamar. vtd 5 derrotar, destroçar.

palavra:atassim 
divisão:a.tas.sim 
descrição:sm fio com que se cosem as malhas da rede ou tarrafa.

palavra:ataúba 
divisão:a.ta.ú.ba 
descrição:sf (do tupi) bot árvore da família das meliáceas (guarea tuberculata).

palavra:ataúde 
divisão:a.ta.ú.de 
descrição:sm (ár at-tâbût) caixão funerário; féretro.

palavra:atauxia 
divisão:a.tau.xi.a 
descrição:sf (a1+tauxia) v tauxia.

palavra:atauxiar 
divisão:a.tau.xi.ar 
descrição:(a1+tauxiar) v tauxiar.

palavra:atavanado 
divisão:a.ta.va.na.do 
descrição:adj (a1+tavão+ado3) qualificativo do cavalo preto ou castanho-escuro com pintas ou moscas nas ancas ou nas espáduas; atavonado.

palavra:atavernado 
divisão:a.ta.ver.na.do 
descrição:adj (a1+taverna+ado3) v atabernado.

palavra:atavernar 
divisão:a.ta.ver.nar 
descrição:(a1+taverna+ar2) v atabernar.

palavra:ataviado 
divisão:a.ta.vi.a.do 
descrição:adj (part de ataviar) adornado, enfeitado, ornado.

palavra:ataviador 
divisão:a.ta.vi.a.dor 
descrição:sm (ataviar+dor2) o que atavia ou enfeita alguma coisa.

palavra:ataviamento 
divisão:a.ta.vi.a.men.to 
descrição:sm (ataviar+mento2) ação ou efeito de ataviar; adorno, atavio, enfeite.

palavra:ataviar 
divisão:a.ta.vi.ar 
descrição:(a1+gót taujan) vtd e vpr adereçar(-se), adornar(-se), aformosear(-se), enfeitar(-se), ornar(-se).

palavra:atávico 
divisão:a.tá.vi.co 
descrição:adj (lat atavicu) 1 relativo ao atavismo. 2 produzido por atavismo.

palavra:atavio 
divisão:a.ta.vi.o 
descrição:sm (de ataviar) adereço, adorno, compostura, enfeite, gala, ornato. sm pl preparos, aparelhos: atavios de guerra.

palavra:atavismo 
divisão:a.ta.vis.mo 
descrição:sm (lat atavu+ismo) 1 reaparecimento, nos descendentes, de certos caracteres físicos ou morais avitos, não presentes nas gerações imediatamente anteriores. 2 semelhança com os avós ou antepassados: "este último é um caso notável de atavismo, na história" (e. da cunha).

palavra:atavizar 
divisão:a.ta.vi.zar 
descrição:(lat atavu+izar) vpr manifestar-se por atavismo.

palavra:atavolado 
divisão:a.ta.vo.la.do 
descrição:sm (a1+távola+ado3) antigo jogo de mesa.

palavra:atavonado 
divisão:a.ta.vo.na.do 
descrição:adj (a1+tavão+ado3) 1 qualificativo das moscas grandes que têm semelhança com o tavão. 2 v atavanado.

palavra:ataxadinamia 
divisão:a.ta.xa.di.na.mi.a 
descrição:(cs) sf (a4+taxo2+a4+dínamo2+ ia1) med ataxia associada com adinamia. var: ataxoadinamia.

palavra:ataxadinâmico 
divisão:a.ta.xa.di.nâ.mi.co 
descrição:(cs) adj (a4+taxo2+a4+ dínamo2+ico2) med qualificativo da febre em que se combinam a ataxia e a adinamia. var: ataxodinâmico.

palavra:ataxia 
divisão:a.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr ataxía) med desordem e falta de coordenação nos movimentos voluntários, contrastando com a integridade da força muscular. a. hereditária: doença hereditária recessiva, que comumente começa na infância ou na juventude e se caracteriza por ataxia, dificuldade de fala, curvatura lateral da espinha dorsal, cambaleio e incoordenação muscular peculiares; também chamada ataxia de friedreich e doença de friedreich. a. locomotora: o mesmo que tabe dorsal.

palavra:atáxico 
divisão:a.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (ataxia+ico2) med 1 relativo à ataxia. 2 em que há ataxia. 3 que oferece irregularidade nas crises e paroxismos. 4 que sofre de ataxia. 5 geol relativo ou pertencente a depósitos de minério não estratificados. sm med indivíduo que padece de ataxia. sin: atáctico.

palavra:ataxígrafo 
divisão:a.ta.xí.gra.fo 
descrição:(cs) sm (a4+taxi1+grafo) med instrumento para apreciar ou registrar o grau de ataxia, medindo-se os balanços do paciente, em pé, com os olhos vendados.

palavra:ataxinômico 
divisão:a.ta.xi.nô.mi.co 
descrição:adj (a4+taxinômico) v ataxionômico.

palavra:ataxionômico 
divisão:a.ta.xio.nô.mi.co 
descrição:(cs) adj (a+taxionômico) que não concerne à classificação ou sistemática botânica ou zoológica. var: ataxinômico, ataxonômico.

palavra:ataxita 
divisão:a.ta.xi.ta 
descrição:(cs) sf (a4+taxi1+ita3) geol 1 rocha taxítica cujos componentes não têm arranjo definido, simulando uma brecha. 2 meteorito de ferro que não tem nem a estrutura da hexaedrita nem a da octaedrita.

palavra:ataxoadinamia 
divisão:a.ta.xo.a.di.na.mi.a 
descrição:sf (ataxi+adinamia) v ataxadinamia.

palavra:ataxocinese 
divisão:a.ta.xo.ci.ne.se 
descrição:(cs) sf (a4+taxi1+cinese) med desordem nos movimentos de um órgão.

palavra:ataxodinamia 
divisão:a.ta.xo.di.na.mi.a 
descrição:(cs) sf (a4+taxi1+dínamo2+ia1) med perturbação funcional de um órgão.

palavra:ataxodinâmico 
divisão:a.ta.xo.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (ataxodinamia+ico2) v ataxadinâmico.

palavra:ataxofemia 
divisão:a.ta.xo.fe.mi.a 
descrição:(cs) sf (a4+taxi1+gr phéme+ia1) med falta de coordenação dos músculos da voz.

palavra:ataxofêmico 
divisão:a.ta.xo.fê.mi.co 
descrição:(cs) adj (a4+taxi1+gr phéme+ico2) med que sofre de ataxofemia (diz-se do indivíduo cuja linguagem é desconexa).

palavra:ataxonômico 
divisão:a.ta.xo.nô.mi.co 
descrição:adj (a4+taxonômico) v ataxionômico.

palavra:atazanar 
divisão:a.ta.za.nar 
descrição:(metát de atanazar) 1 espicaçar, estimular. 2 azucrinar, importunar, maçar.

palavra:até 
divisão:a.té 
descrição:prep (lat ad+tenus ou ár hatta) expressa relações de: 1 limitação no espaço: chegar até a janela. 2 limitação no tempo: até 20 de maio. 3 limitação: até 200 dólares, até o fim; comer até saciar-se. advérbio de inclusão: o mesmo: respiravam e até transpiravam.

palavra:ateado 
divisão:a.te.a.do 
descrição:adj (part de atear) abrasado, acendido, atiçado, inflamado.

palavra:ateador 
divisão:a.te.a.dor 
descrição:adj+sm (atear+dor2) que, ou o que ateia.

palavra:atear 
divisão:a.te.ar 
descrição:(a1+lat taeda+ar2) vtd 1 abrasar, acender, avivar (a chama, o fogo, o lume). vpr 2 pegar (fogo) em alguma coisa que sirva de combustível. vint e vpr 3 avivar-se (o fogo), desenvolver-se, inflamar-se. vtd e vpr 4 excitar(-se), promover(-se), propagar(-se) (a discórdia, a guerra, as paixões e todas as coisas que se podem comparar com o fogo ou com um incêndio).

palavra:atebrina 
divisão:a.te.bri.na 
descrição:sf quím e farm produto derivado da acridina, o qual, por suas propriedades antimaláricas, foi empregado como sucedâneo da quinina. é também ativo contra a giardíase e outras parasitoses.

palavra:atecnia
divisão:a.tec.ni.a1
descrição:sf (gr atekhnía) ausência ou falta de arte ou de técnica.

palavra:atecnia
divisão:a.tec.ni.a2
descrição:sf (gr ateknía) med impotência viril.

palavra:atécnico
divisão:a.téc.ni.co1
descrição:adj (gr átekhnos+ico2) que não tem arte ou técnica.

palavra:atécnico
divisão:a.téc.ni.co2
descrição:adj (gr áteknos+ico2) med impotente.

palavra:atecos 
divisão:a.te.cos 
descrição:sm pl (a4+gr théke) zool antiga divisão de quelônios (athecae) que compreende apenas uma espécie de tartaruga, dermochelys coriacea, marinha, com mais de 2 m de comprimento e um espesso revestimento de couro sobre a carapaça.

palavra:atecuri 
divisão:a.te.cu.ri 
descrição:adv (até+tupi kurí, logo) reg (amazonas) até logo.

palavra:atedágua 
divisão:a.te.dá.gua 
descrição:sf bot espécie de rosmaninho, que tem cheiro semelhante ao incenso.

palavra:atediado 
divisão:a.te.di.a.do 
descrição:adj (part de atediar) aborrecido, enfastiado, entediado.

palavra:atediar 
divisão:a.te.di.ar 
descrição:(a1+tédio+ar2) o mesmo que entediar.

palavra:ateia 
divisão:a.tei.a 
descrição:(éi) sf feminino de ateu.

palavra:ateimar 
divisão:a.tei.mar 
descrição:(a1+teimar) o mesmo que teimar.

palavra:ateira 
divisão:a.tei.ra 
descrição:sf (ata+eira) bot arbusto brasileiro da família das anonáceas (anona muricata), frequentemente cultivado pelo seu fruto, a ata, que é muito apreciado; o mesmo que ata2; fruta-do-conde, pinha.

palavra:ateiro 
divisão:a.tei.ro 
descrição:sm (a1+teiró) v teiró, acepção 1.

palavra:ateísmo 
divisão:a.te.ís.mo 
descrição:sm (ateu+ismo) doutrina dos ateus; agnosticismo, descrença. antôn: deísmo.

palavra:ateísta 
divisão:a.te.ís.ta 
descrição:s m+f (ateu+ista) quem nega a existência de deus; agnóstico, ateu. adj m+f que tem caráter de ateísmo.

palavra:ateístico 
divisão:a.te.ís.ti.co 
descrição:adj (ateísta+ico2) 1 concernente aos ateístas ou ateus. 2 pertencente ao ateísmo.

palavra:atélabo 
divisão:a.té.la.bo 
descrição:sm (gr attélabos) entom denominação usada por plínio em sua história natural, no século i, para um pequeno gafanhoto. atualmente designa um gênero (atelabus) de besouros da família dos curculionídeos.

palavra:atelana 
divisão:a.te.la.na 
descrição:sf (lat atellana) teat tipo de comédia curta, próxima da farsa, cujo assunto era, especialmente, a crítica política.

palavra:atelanas 
divisão:a.te.la.nas 
descrição:sf pl (de atela, antiga cidade da itália) comédias populares, muito antigas, com personagens típicas e características.

palavra:átele 
divisão:á.te.le 
descrição:sm (gr atelés) zool gênero (ateles) de macacos sul-americanos, com membros compridos e delgados, polegar ausente ou rudimentar e cauda preênsil, muito comprida, predominantemente apropriados para uma vida arbórea. inclui os coatás.

palavra:atelectasia 
divisão:a.te.lec.ta.si.a 
descrição:sf (atelo+ectasia) med 1 falta de dilatação. 2 distensão incompleta dos pulmões nos recém-nascidos. 3 colapso dos pulmões em adultos.

palavra:atelectático 
divisão:a.te.lec.tá.ti.co 
descrição:adj (atelo+gr éktasis+ico2) med relativo à atelectasia. var: ateletático.

palavra:atelencefalia 
divisão:a.te.len.ce.fa.li.a 
descrição:sf (atelo+encéfalo2+ia1) terat desenvolvimento incompleto do encéfalo.

palavra:atelépode 
divisão:a.te.lé.po.de 
descrição:adj m+f (atelo+pode) zool qualificativo do animal a que falta um dos dedos.

palavra:atelestita 
divisão:a.te.les.ti.ta 
descrição:sf (gr atélestos+ita3) miner arseniato básico natural de bismuto, que ocorre em forma de diminutos cristais amarelos.

palavra:ateletático 
divisão:a.te.le.tá.ti.co 
descrição:adj (atelo+gr éktasis+ico2) v atelectático.

palavra:atelhamento 
divisão:a.te.lha.men.to 
descrição:sm (atelhar+mento2) ação ou efeito de atelhar.

palavra:atelhar 
divisão:a.te.lhar 
descrição:(a1+telha+ar2) vtd cobrir ou revestir de telhas; telhar.

palavra:atelia
divisão:a.te.li.a1
descrição:sf (atelo+ia1) terat ausência congênita de uma parte do corpo.

palavra:atelia
divisão:a.te.li.a2
descrição:sf (a4+telo1+ia1) terat ausência congênita de um ou de ambos os mamilos.

palavra:atélico 
divisão:a.té.li.co 
descrição:adj (a4+telo1+ico2) med 1 imperfeitamente desenvolvido. 2 qualificativo do indivíduo que não tem mamilos. 3 diz-se do aspecto, acepção 7, que indica ação, estado ou processo que perdura no tempo e/ou no espaço.

palavra:ateliê 
divisão:a.te.li.ê 
descrição:sm (fr atelier) v atelier.

palavra:atelier 
divisão:a.te.li.er 
descrição:(ateliê) sm (do francês) oficina de pintor, escultor, fotógrafo etc., estúdio. var: ateliê.

palavra:atelina 
divisão:a.te.li.na 
descrição:sf (atelo+ina) miner minério resultante de alteração da tenorita.

palavra:atelo- 
divisão:atelo- 
descrição:elem comp (gr atelés) designa a ideia de ausência ou desenvolvimento incompleto: atelocardia, atelencefalia.

palavra:atelocardia 
divisão:a.te.lo.car.di.a 
descrição:sf (atelo+cardi+ia1) terat desenvolvimento incompleto do coração.

palavra:atelócero 
divisão:a.te.ló.ce.ro 
descrição:sm (atelo+cero2) entom inseto hemíptero, originário do senegal.

palavra:ateloglossia 
divisão:a.te.lo.glos.si.a 
descrição:sf (atelo+glosso+ia1) terat defeito congênito da língua.

palavra:atelognatia 
divisão:a.te.log.na.ti.a 
descrição:sf (atelo+gnato+ia1) terat defeito congênito do queixo.

palavra:atelomielia 
divisão:a.te.lo.mi.e.li.a 
descrição:sf (atelo+míelo+ia1) terat desenvolvimento incompleto da medula espinhal.

palavra:atelópode 
divisão:a.te.ló.po.de 
descrição:adj m+f (atelo+pode) med que apresenta atelopodia.

palavra:atelopodia 
divisão:a.te.lo.po.di.a 
descrição:sf (atelo+podo+ia1) terat imperfeição congênita dos pés.

palavra:ateloprosopia 
divisão:a.te.lo.pro.so.pi.a 
descrição:sf (atelo+prosopo+ia1) terat conformação imperfeita da face.

palavra:ateloprosópico 
divisão:a.te.lo.pro.só.pi.co 
descrição:adj (atelo+prosopo+ico2) terat concernente à ateloprosopia.

palavra:ateloprosopo 
divisão:a.te.lo.pro.so.po 
descrição:sm (atelo+prosopo) terat qualificativo do indivíduo cuja face é deformada.

palavra:ateloquilia 
divisão:a.te.lo.qui.li.a 
descrição:sf (atelo+quilo4+ia1) terat desenvolvimento incompleto dos lábios.

palavra:ateloquiria 
divisão:a.te.lo.qui.ri.a 
descrição:sf (atelo+quiro+ia1) terat desenvolvimento incompleto das mãos.

palavra:atelorraquia 
divisão:a.te.lor.ra.qui.a 
descrição:sf (atelo+raqui+ia1) terat desenvolvimento incompleto da coluna vertebral.

palavra:atelostomia 
divisão:a.te.los.to.mi.a 
descrição:sf (atelo+estoma2+ia1) terat desenvolvimento incompleto da boca.

palavra:atelxia 
divisão:a.tel.xi.a 
descrição:(cs) sf (a4+gr thélxis+ia1) sucção.

palavra:atemático 
divisão:a.te.má.ti.co 
descrição:adj (a4+temático) 1 gram diz-se do verbo ou da classe de verbos que não têm vogal temática. 2 mús não baseado na repetição ou elaboração de temas: estilo atemático.

palavra:atemorado 
divisão:a.te.mo.ra.do 
descrição:adj (part de atemorar) v atemorizado.

palavra:atemorar 
divisão:a.te.mo.rar 
descrição:(a1+temor+ar2) v atemorizar.

palavra:atemorizado 
divisão:a.te.mo.ri.za.do 
descrição:adj (part de atemorizar) amedrontado, assustado, atemorado.

palavra:atemorizador 
divisão:a.te.mo.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (atemorizar+dor2) que, ou o que atemoriza.

palavra:atemorizamento 
divisão:a.te.mo.ri.za.men.to 
descrição:sm (atemorizar+mento2) ação ou efeito de atemorizar.

palavra:atemorizante 
divisão:a.te.mo.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de atemorizar) que atemoriza; atemorizador.

palavra:atemorizar 
divisão:a.te.mo.ri.zar 
descrição:(a1+temor+izar) vtd e vpr causar ou sentir temor, atemorar; intimidar(-se), aterrar(-se).

palavra:atempado 
divisão:a.tem.pa.do 
descrição:adj (part de atempar) 1 diz-se das varas da vinha que vingaram e se desenvolveram. 2 adoentado.

palavra:atempar 
divisão:a.tem.par 
descrição:(a1+tempo+ar2) vtd 1 marcar prazo a. vpr 2 aprazar-se com alguém, para se encontrarem ou fazerem alguma coisa em tempo marcado.

palavra:atemperar 
divisão:a.tem.pe.rar 
descrição:(a1+temperar) ant v temperar.

palavra:atempo 
divisão:a.tem.po 
descrição:sm (da expressão a tempo) ensejo, oportunidade.

palavra:atenaué 
divisão:a.te.nau.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos atenaués, aborígines brasileiros da região central da bacia do tapajós. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:atenazamento 
divisão:a.te.na.za.men.to 
descrição:sm (atenazar+mento2) 1 ação ou efeito de atenazar. 2 aflição, martírio, mortificação, tortura.

palavra:atenazar 
divisão:a.te.na.zar 
descrição:(a1+tenaz+ar2) vtd 1 atormentar (o réu) apertando as carnes com tenaz fria ou incandescente

palavra:atença 
divisão:a.ten.ça 
descrição:sf (de ater) 1 ação de ater-se. 2 coisa a que alguém se atém, ou em que põe a sua confiança ou esperança. 3 confiança, segurança. 4 espera, expectativa.

palavra:atenção
divisão:a.ten.ção1
descrição:sf (lat attentione) 1 ação de aplicar o espírito a alguma coisa. 2 aplicação, cuidado, escudo, meditação, ponderação, vigilância. 3 benevolência, consideração, cortesia, respeito, urbanidade. 4 psicol processo que consiste em focalizar certos aspectos da experiência de modo que se tornem relativamente mais vivos; admite-se um campo central de atenção e zonas marginais. antôn (acepções 1, 2 e 4): distração; (acepção 3): desatenção.

palavra:atenção!
divisão:a.ten.ção!2
descrição:interj acautelem-se!, reparem!

palavra:atencioso 
divisão:a.ten.ci.o.so 
descrição:adj (atenção+oso) 1 que presta atenção. 2 atento, cortês, delicado, obsequioso, polido, urbano. 3 feito com atenção e cuidado. 4 acompanhado com atenção. antôn (acepção 2): descortês, incivil.

palavra:atendar 
divisão:a.ten.dar 
descrição:(a1+tenda+ar2) vint levantar tenda; acampar.

palavra:atendente 
divisão:a.ten.den.te 
descrição:adj m+f (de atender) 1 que atende. 2 diz-se de pessoa que cuida, em hospitais e consultórios, da higiene do paciente. s m+f pessoa que está a serviço dos enfermos, dispensando-lhes cuidados.

palavra:atender 
divisão:a.ten.der 
descrição:(lat attendere) vtd e vti 1 dar ou prestar atenção a: ninguém o atenderá. cego pelo rancor, a nada atendia. vti e vint 2 estar atento: atender ao que se faz. atender no que se lê. sossega e atende, saberás tudo. vtd, vti e vint 3 dar audiência a: o governador atendeu-os. atendeu propiciamente ao nosso apelo. "ponha a orelha à escuta, e atenda" (rui barbosa). vti 4 deferir: o prefeito atendeu ao nosso requerimento. vti 5 cuidar de: um governo clarividente atende aos interesses do seu povo. vti 6 ter em vista, tomar em consideração: atender aos conselhos da prudência. é mister atender na experiência dos mais velhos. vint 7 esperar: atendei e vereis. vtd 8 servir: atenda o freguês! vtd 9 escutar e responder: atendeu o telefone. antôn (acepção 4): indeferir. atendendo a, dir: locução pela qual o juiz dá inicio a cada um dos fundamentos de sua sentença; corresponde a considerando que.

palavra:atendimento 
divisão:a.ten.di.men.to 
descrição:sm (atender+mento2) ação ou efeito de atender.

palavra:atendível 
divisão:a.ten.dí.vel 
descrição:adj m+f (atender+vel) 1 digno de atenção ou de ser atendido. 2 que se deve deferir ou despachar favoravelmente. 3 aceitável, plausível.

palavra:ateneias 
divisão:a.te.nei.as 
descrição:(éi) sf pl (gr athénaia) antig festas em honra de atená (minerva, para os romanos) na antiga grécia.

palavra:ateneu 
divisão:a.te.neu 
descrição:sm (gr athénaion) 1 antig em atenas, templo de atená em que poetas e sábios liam as suas obras em público. em roma, escola de estudos filosóficos, literários etc., fundada por adriano. 2 associação científica ou literária. 3 estabelecimento de instrução.

palavra:ateniense 
divisão:a.te.ni.en.se 
descrição:adj m+f (lat atheniense) relativo à cidade de atenas ou aos seus habitantes. s m+f 1 habitante ou natural de atenas. 2 pessoa dotada de bom gosto artístico, refinada cultura e certa elegância moral.

palavra:atenistes 
divisão:a.te.nis.tes 
descrição:sm entom gênero (atenistes) de besouros da família dos curculionídeos, constituído por muitas espécies brasileiras, todas elas apresentando uma enorme tromba, muito maior que o próprio corpo do besouro.

palavra:atenorado 
divisão:a.te.no.ra.do 
descrição:adj (part de atenorar) qualificativo da voz que se aproxima da de tenor.

palavra:atenorar 
divisão:a.te.no.rar 
descrição:(a1+tenor+ar2) mús vtd 1 dar registro de tenor a (voz). vtd 2 cantar à imitação de tenor. vtd e vpr 3 tornar(-se) tenor.

palavra:atenrar 
divisão:a.ten.rar 
descrição:(a1+tenro+ar2) vtd tornar tenro.

palavra:atentado
divisão:a.ten.ta.do1
descrição:adj (part de atentar1) 1 que presta atenção; atento. 2 feito com tento. 3 discreto, prudente.

palavra:atentado
divisão:a.ten.ta.do2
descrição:sm (de atentar2) 1 ofensa à lei ou à moral: atentado ao pudor. 2 ação criminosa. 3 dir desobediência a preceito cominatório que o juiz estabelece. 4 arrojo, temeridade. 5 demônio, diabo. 6 agressão violenta, principalmente contra personalidade ou entidade pública, instituição, princípio, norma etc.: atentado à gramática.

palavra:atentamento 
divisão:a.ten.ta.men.to 
descrição:sm (atentar1+mento2) ant atenção, consideração, respeito.

palavra:atentar
divisão:a.ten.tar1
descrição:(atento+ar2) vtd 1 aplicar com atenção: atentar o ouvido. vti e vint 2 advertir, atender, considerar, dar atenção, ponderar, tomar em consideração: atentar em (ou para) alguma coisa. amigos, queiram atentar. vti 3 observar com tento, olhar atentamente. atentar com as mãos: apalpar, certificar-se pelo tato. atentar por si: andar ou proceder com precaução.

palavra:atentar
divisão:a.ten.tar2
descrição:(lat attentare) vtd 1 cometer, empreender: atentar arrojadas empresas. vti e vint 2 cometer atentado: "adriano do vale atentou contra a vida de d. pedro ii" (antenor nascente). ninguém ousou atentar. vint 3 pop induzir sentimento ou intenção maléficos; tentar: o diabo atenta.

palavra:atentatório 
divisão:a.ten.ta.tó.rio 
descrição:adj (atentar+ório1) 1 em que há atentado; que é contrário à lei, à autoridade, aos bons costumes ou à pessoa física de alguém. 2 ofensivo ou prejudicial à liberdade de outrem.

palavra:atentivo 
divisão:a.ten.ti.vo 
descrição:adj (atento+ivo) em que há atenção.

palavra:atento 
divisão:a.ten.to 
descrição:adj (lat attentu) 1 que está com atenção em alguma coisa. 2 aplicado, cuidadoso, estudioso. 3 considerado, ponderado. 4 enlevado, pasmado. 5 atencioso, polido, respeitoso, reverente.

palavra:atenuação 
divisão:a.te.nu.a.ção 
descrição:sf (atenuar+ção) 1 ação ou resultado de atenuar. 2 debilidade, enfraquecimento, fraqueza. 3 diminuição. 4 gram o mesmo que litotes. 5 eletr diminuição na intensidade da potência. 6 eletr qualquer redução na voltagem, corrente ou potência entre diferentes circuitos ou entre diferentes partes de um circuito. 7 radiotécn diminuição, em amplitude, das forças elétricas e magnéticas numa onda de rádio, em virtude do aumento da distância entre a estação transmissora e o receptor. 8 eletrôn redução de um sinal conforme ele passa através de um meio.

palavra:atenuado 
divisão:a.te.nu.a.do 
descrição:adj (part de atenuar) 1 abrandado. 2 adelgaçado. 3 diminuído, minorado. 4 abatido, emagrecido, enfraquecido.

palavra:atenuador 
divisão:a.te.nu.a.dor 
descrição:adj (atenuar+dor2) que atenua. sm eletr dispositivo para a redução da amplitude de uma onda de corrente alternada, sem introdução de uma distorção apreciável.

palavra:atenuante 
divisão:a.te.nu.an.te 
descrição:adj m+f (de atenuar) 1 que atenua. 2 med que causa raleadura do sangue. sm medicamento que raleia o sangue. sf dir circunstância que diminui o grau de responsabilidade do réu e, consequentemente, o da pena.

palavra:atenuar 
divisão:a.te.nu.ar 
descrição:(lat atenuare) vtd 1 adelgaçar. 2 reduzir a menos; diminuir, enfraquecer: atenuar a resistência. 3 minorar ou diminuir a gravidade de: atenuar a culpa. atenuar a pena ao réu. vtd 4 eletrôn reduzir a força ou o tamanho dos picos de um sinal. antôn (acepção 3): agravar.

palavra:atenuativo 
divisão:a.te.nu.a.ti.vo 
descrição:adj (atenuar+ivo) que serve para atenuar.

palavra:atenuável 
divisão:a.te.nu.á.vel 
descrição:adj m+f (atenuar+vel) que se pode atenuar.

palavra:ater 
divisão:a.ter 
descrição:(lat attinere) vpr 1 aproximar-se, acostar-se, encostar-se: ater-se ao regimento. 2 aderir-se, conformar-se: atinha-se apenas à lembrança daquela sensação. 3 propender. 4 fiar-se, pôr confiança em alguma coisa: sabe a que se deve ater.

palavra:ateréua 
divisão:a.te.réu.a 
descrição:sf (tupi ateréua) v atiriba.

palavra:aterica 
divisão:a.te.ri.ca 
descrição:sf entom gênero (atherica) africano de borboletas da família dos ninfalídeos.

palavra:aterícero 
divisão:a.te.rí.ce.ro 
descrição:adj (gr átheros+cero2) entom relativo ou pertencente aos ateríceros. sm mosca do grupo dos ateríceros.

palavra:ateríceros 
divisão:a.te.rí.ce.ros 
descrição:sm pl entom em algumas classificações, grupo de moscas dípteras da subordem dos ciclorrafos, cuja antena tem três articulações básicas e uma cerda surgindo da base da terceira. a forma larval destas moscas é acéfala.

palavra:aterina 
divisão:a.te.ri.na 
descrição:sf ictiol 1 gênero (atherina) típico da família dos aterinídeos. 2 peixe desse gênero, particularmente uma espécie alimentícia europeia (atherina presbyter). 3 nome comum a numerosos pequenos peixes da família dos aterinídeos.

palavra:aterinídeo 
divisão:a.te.ri.ní.deo 
descrição:adj (aterina+ídeo) ictiol relativo aos aterinídeos. sm ictiol espécime dos aterinídeos.

palavra:aterinídeos 
divisão:a.te.ri.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (atherinidae) de pequenos peixes marinhos, pertencentes à mesma ordem das tainhas (mugiliformes), com poucas espécies de água doce. todos apresentam uma faixa prateada nos lados, às vezes sobreposta a um tegumento preto. as espécies mais comuns do brasil meridional são a odonthestes bonariensis e a pseudothyrina iheringi, conhecidas como peixe-rei.

palavra:atermal 
divisão:a.ter.mal 
descrição:adj m+f (a4+termo2+al3) 1 v atérmico. 2 diz-se das águas minerais frias.

palavra:atermaneidade 
divisão:a.ter.ma.nei.da.de 
descrição:sf (atérmano+dade) fís caráter dos corpos atérmicos.

palavra:atérmano 
divisão:a.tér.ma.no 
descrição:adj (a4+termo2+ano2) fís 1 que não transmite radiação infravermelha. 2 v atérmico.

palavra:atermar 
divisão:a.ter.mar 
descrição:(a1+termo+ar2) vtd pôr termo a; limitar.

palavra:atermasia 
divisão:a.ter.ma.si.a 
descrição:sf (a1+termo2+ase+ia1) grande calor.

palavra:atermia 
divisão:a.ter.mi.a 
descrição:sf (a4+termo2+ia1) 1 med ausência de calor. 2 med sensação produzida pela ausência de calor. 3 fís v adiatermia.

palavra:atérmico 
divisão:a.tér.mi.co 
descrição:adj (a4+termo2+ico2) 1 fís diz-se dos corpos que não se deixam atravessar pelas radiações caloríferas; adiatérmico. 2 mec sem calor: motor atérmico. 3 med sem febre ou elevação de temperatura. var: atérmano.

palavra:atermossistáltico 
divisão:a.ter.mos.sis.tál.ti.co 
descrição:adj (a4+termo2+gr systaltikós, de systelleîn) diz-se dos músculos estriados que não se contraem pelo calor ou frio.

palavra:ateroma 
divisão:a.te.ro.ma 
descrição:sm (gr athéroma) med 1 espécie de lobinho; quisto sebáceo. 2 arteriosclerose caracterizada por degenerações gordurosas do revestimento interno dos vasos.

palavra:ateromatose 
divisão:a.te.ro.ma.to.se 
descrição:sf (gr athéroma, atos+ose) med doença caracterizada por degeneração ateromatosa das artérias, mais ou menos generalizada.

palavra:ateromatoso 
divisão:a.te.ro.ma.to.so 
descrição:adj (gr athéroma, atos+oso) med 1 que sofre de ateroma. 2 relativo ao ateroma. 3 com a natureza do ateroma.

palavra:ateronecrose 
divisão:a.te.ro.ne.cro.se 
descrição:sf (atero(ma)+necrose) med necrose ou degeneração que acompanha a aterosclerose.

palavra:aterosclerose 
divisão:a.te.ros.cle.ro.se 
descrição:sf (atero(ma)+esclerose) med forma de arteriosclerose provocada por ateromas.

palavra:aterosclerótico 
divisão:a.te.ros.cle.ró.ti.co 
descrição:adj (aterosclerose+ico2) med 1 relativo ou pertencente à aterosclerose. 2 afetado de aterosclerose.

palavra:aterrado
divisão:a.ter.ra.do1
descrição:adj (part de aterrar1) 1 cheio ou coberto de terra; alteado de nível por meio de aterro (falando-se de um terreno). 2 pousado em terra (diz-se dos aviões). sm 1 lugar que se aterrou. 2 ponte no meio de pantanal ou entre barrancas, neste caso com piso de terra sobre vigas e assoalho de madeira.

palavra:aterrado
divisão:a.ter.ra.do2
descrição:adj (part de aterrar2) tomado de terror.

palavra:aterrador
divisão:a.ter.ra.dor1
descrição:sm (aterrar1+dor2) operário que trabalha em aterro.

palavra:aterrador
divisão:a.ter.ra.dor2
descrição:adj (aterrar2+dor2) que causa terror.

palavra:aterragem 
divisão:a.ter.ra.gem 
descrição:sf (aterrar1+agem) 1 ação ou efeito de aterrar. 2 aeron ato de pousar um avião no solo; pouso, aterrissagem. a. em dois pontos, aeron: aterragem de um avião em que o contato inicial com a superfície de aterragem é feito com as duas rodas principais. a. em três pontos, aeron: aterragem em que as duas rodas principais do trem de aterragem e a roda ou bequilha da cauda ou a roda do nariz tocam o solo simultaneamente. a. forçada, aeron: aterragem de emergência, feita em qualquer circunstância compulsória, tais como falha de motor, condições atmosféricas adversas etc., fora do controle do piloto.

palavra:aterramento 
divisão:a.ter.ra.men.to 
descrição:sm (aterrar2+mento2) ant pavor, susto, terror.

palavra:aterraplanar 
divisão:a.ter.ra.pla.nar 
descrição:(a1+terraplanar) v terraplenar.

palavra:aterraplenado 
divisão:a.ter.ra.ple.na.do 
descrição:adj (a1+terraplenar+ado3) v terraplenado.

palavra:aterraplenar 
divisão:a.ter.ra.ple.nar 
descrição:(a1+terraplenar) v terraplenar. var: aterraplanar.

palavra:aterrar
divisão:a.ter.rar1
descrição:(a1+terra+ar2) vtd 1 pôr por terra; arrasar, derribar. vtd e vpr 2 encher(-se) de terra. vtd e vpr 3 cobrir(-se) de terra. vtd 4 altear (um terreno), acumulando terra ou entulho. vpr 5 esconder-se debaixo da terra em tocas (coelhos e outros animais). vpr 6 enterrar-se, subverter-se debaixo do chão (casa, cidade etc.). 7 aeron descer o avião ao solo; aterrissar.

palavra:aterrar
divisão:a.ter.rar2
descrição:(lat terrere) vtd e vpr 1 amedrontar(-se), assustar(-se), atemorizar(-se), aterrorizar(-se), infundir medo ou terror a. vti e vint 2 causar terror.

palavra:aterrissagem 
divisão:a.ter.ris.sa.gem 
descrição:sf (fr atterrissage) aeron v aterragem.

palavra:aterrissar 
divisão:a.ter.ris.sar 
descrição:aeron (fr atterrisser) v aterrar.

palavra:aterrizar 
divisão:a.ter.ri.zar 
descrição:aeron (fr atterrisser) v aterrar.

palavra:aterro 
divisão:a.ter.ro 
descrição:(ê) sm (de aterrar) 1 ação ou efeito de aterrar; terraplenagem. 2 terra ou entulho com que se nivela ou alteia um terreno, ou se torna seco um lugar alagadiço. 3 lugar que se aterrou; aterrado; terrapleno.

palavra:aterroada 
divisão:a.ter.ro.a.da 
descrição:sf (aterro+ada1) 1 pequena elevação nos campos, produzida por cupins ou formigas. 2 depressão nos terrenos alagadiços, causada pelas patas do gado durante o começo e fim do inverno.

palavra:aterroar 
divisão:a.ter.ro.ar 
descrição:(a1+terror+ar2) v aterrorizar.

palavra:aterrorização 
divisão:a.ter.ro.ri.za.ção 
descrição:sf (aterrorizar+ção) ação ou efeito de aterrorizar.

palavra:aterrorizador 
divisão:a.ter.ro.ri.za.dor 
descrição:adj (aterrorizar+dor2) que aterroriza.

palavra:aterrorizante 
divisão:a.ter.ro.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de aterrorizar) v aterrorizador.

palavra:aterrorizar 
divisão:a.ter.ro.ri.zar 
descrição:(a1+terror+izar) vtd causar terror a; amedrontar, apavorar.

palavra:atesamento 
divisão:a.te.sa.men.to 
descrição:sm (atesar+mento2) ato ou efeito de atesar.

palavra:atesar 
divisão:a.te.sar 
descrição:(a1+teso+ar2) vtd 1 fazer teso, entesar. vint 2 tornar(-se) teso, entesar(-se).

palavra:atesia 
divisão:a.te.si.a 
descrição:sf (gr athesía) v atetose.

palavra:atestação 
divisão:a.tes.ta.ção 
descrição:sf (atestar+ção) 1 ação de atestar. 2 atestado, certidão, testemunho.

palavra:atestado
divisão:a.tes.ta.do1
descrição:adj (part de atestar1) certificado, testemunhado. sm 1 documento em que se atesta alguma coisa: atestado de bom comportamento, atestado de doenças, atestado de pobreza. 2 v atestação. 3 demonstração, prova. a. liberatório, dir trab: atestado fornecido pelo empregador a artista de teatro ou congênere que rescindiu injustamente o contrato antes do termo estipulado, concedendo-lhe permissão para trabalhar em outra empresa similar, mesmo dentro do período de proibição legal. a. de óbito: atestado no qual o médico, após exame do cadáver, constata a causa mortis.

palavra:atestado
divisão:a.tes.ta.do2
descrição:adj (part de atestar3) 1 cheio até as bordas ou até o testo (falando-se de vasilhas). 2 abarrotado, muito cheio.

palavra:atestador
divisão:a.tes.ta.dor1
descrição:adj (atestar1+dor2) que atesta ou certifica. sm 1 indivíduo que certifica por escrito algum fato como verdadeiro. 2 testemunha.

palavra:atestador
divisão:a.tes.ta.dor2
descrição:sm (atestar3+dor2) vasilha com que se atestam ou se acabam de encher pipas e tonéis.

palavra:atestadura 
divisão:a.tes.ta.du.ra 
descrição:sf (atestar+dura1) 1 ação ou efeito de atestar uma vasilha; atestamento. 2 líquido que se lança nas vasilhas para enchê-las completamente (diz-se principalmente do mosto, vinho ou outro líquido alcoólico).

palavra:atestamento 
divisão:a.tes.ta.men.to 
descrição:sm (atestar+mento2) v atestadura.

palavra:atestante 
divisão:a.tes.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de atestar) que, ou quem atesta.

palavra:atestar
divisão:a.tes.tar1
descrição:(lat attestare) vtd 1 passar atestado de, certificar por escrito. vtd e vint 2 testemunhar, testificar. vtd 3 tomar por testemunha. vtd 4 demonstrar, provar.

palavra:atestar
divisão:a.tes.tar2
descrição:(a1+testa+ar2) vti e vpr entestar(-se), ficar testa a testa: os modernos arranha-céus atestam com as nuvens. atestar-me-ei com eventualidades tremendas.

palavra:atestar
divisão:a.tes.tar3
descrição:(a1+testo+ar2) vtd 1 encher até as bordas ou até o testo; abarrotar: atestar o cofre. atestou de bom vinho os barris. vtd 2 acabar de encher de vinho para não haver fermentação. vpr 3 comer ou beber com excesso.

palavra:atestatório 
divisão:a.tes.ta.tó.rio 
descrição:adj (atestar1+ório1) que atesta.

palavra:atestável 
divisão:a.tes.tá.vel 
descrição:adj m+f (atestar+vel) que se pode atestar.

palavra:atesto 
divisão:a.tes.to 
descrição:(ê) sm (de atestar3) ação de encher o vazio causado pela evaporação dentro dos cascos que contêm vinho.

palavra:atetese 
divisão:a.te.te.se 
descrição:sf (gr athétesis) recusa de uma lição falsa ou de uma passagem apócrifa.

palavra:atetose 
divisão:a.te.to.se 
descrição:sf (a4+gr thetós+ose) med desordem nervosa, observada principalmente em crianças, caracterizada por constantes movimentos lentos, recorrentes, vermiculares das extremidades, causada por lesão cerebral.

palavra:atetósico 
divisão:a.te.tó.si.co 
descrição:adj (atetose+ico2) v atetótico.

palavra:atetótico 
divisão:a.te.tó.ti.co 
descrição:adj (a4+gr thetós+ose+ico2) med referente à atetose. var: atetósico.

palavra:ateu 
divisão:a.teu 
descrição:sm (gr átheos) indivíduo que não crê na existência de deus; ateísta. fem: ateia. antôn: deísta.

palavra:ati 
divisão:a.ti 
descrição:sf (tupi atí) ornit ave da família dos larídeos (larus cirrhocephalus).

palavra:atiadeu 
divisão:a.ti.a.deu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos atiadeus, indígenas guaicurus de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:atiati 
divisão:a.tia.ti 
descrição:sf (tupi atí atí) nome indígena da gaivota.

palavra:atibaiano 
divisão:a.ti.bai.a.no 
descrição:adj+sm (top atibaia+ano) v atibaiense.

palavra:atibaiense 
divisão:a.ti.bai.en.se 
descrição:adj m+f (top atibaia+ense) relativo a atibaia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural dessa cidade. var: atibaiano.

palavra:atibiar 
divisão:a.ti.bi.ar 
descrição:(a1+tíbio+ar2) o mesmo que entibiar.

palavra:atiçado 
divisão:a.ti.ça.do 
descrição:adj (part de atiçar) 1 ateado, excitado. 2 incitado, instigado, provocado. 3 estimulado, irritado. 4 espantado (falando de uma candeia, lâmpada ou vela).

palavra:atiçador 
divisão:a.ti.ça.dor 
descrição:adj (atiçar+dor2) que atiça. sm 1 o que atiça: atiçador de discórdias. 2 instrumento com que se aviva o lume. 3 operário que, nas fábricas de vidro, alimenta e esperta o lume dos fornos.

palavra:atiçamento 
divisão:a.ti.ça.men.to 
descrição:sm (atiçar+mento2) 1 ação ou efeito de atiçar. 2 incitação, instigação, provocação.

palavra:aticar 
divisão:a.ti.car 
descrição:vtd reg (santa catarina) achar, encontrar.

palavra:atiçar 
divisão:a.ti.çar 
descrição:(lat vulg *attitiare) vtd 1 avivar, espertar (o lume) soprando ou lançando combustível: atiçar o fogo. os operários atiçavam o fogo com grandes tenazes. vtd 2 limpar de morrões (a candeia, a lâmpada, a vela): atiçar as velas. atiçava a candeia com um arame. vtd 3 fomentar, promover, provocar (discórdia, dissensões, intriga, ódio): atiçar ódios pessoais. vtd 4 estimular, irritar (a atividade, o ânimo). vtd 5 avivar, despertar (a cobiça, a fome, a inveja, a sede). vtd 6 excitar, incitar: os meninos o provocavam e atiçavam. atiçou-os a brigar.

palavra:aticismo 
divisão:a.ti.cis.mo 
descrição:sm (ático+ismo) 1 elegância e sobriedade de linguagem; finura de estilo. 2 feição característica do ático, que ocorre em outra língua ou dialeto.

palavra:aticista 
divisão:a.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (ático+ista) cultor ou cultora do aticismo.

palavra:aticite 
divisão:a.ti.ci.te 
descrição:sf (lat atticu+ite1) med inflamação do ático2.

palavra:aticizar 
divisão:a.ti.ci.zar 
descrição:(ático+izar) vtd revestir de aticismo; dar feição de aticismo a.

palavra:ático
divisão:á.ti.co1
descrição:adj (lat atticu) 1 relativo à ática, à cidade de atenas ou aos atenienses. 2 relativo ao aticismo. 3 elegante, puro, sóbrio (diz-se do estilo, da linguagem). sm 1 o natural da ática ou de atenas. 2 ling dialeto grego falado na ática. sm 1 anat região superior e posterior da caixa do tímpano. 2 arquit pequeno andar, em estilo ático, que coroa todos os demais andares de um edifício, ornando ou dissimulando o telhado.

palavra:ático
divisão:ático2
descrição:suf (lat -aticu) forma adjetivos de relação ou pertença: fanático, selvático, lunático, e alguns substantivos: viático. é a forma erudita do sufixo agem, que nos veio pelo francês.

palavra:atiço 
divisão:a.ti.ço 
descrição:sm (de atiçar) reg (pernambuco) extremidade não queimada de pau na fabricação de carvão.

palavra:aticoantrotomia 
divisão:a.ti.co.an.tro.to.mi.a 
descrição:sf anat abertura do antro mastoide e do ático.

palavra:atiçoar 
divisão:a.ti.ço.ar 
descrição:(a1+tição+ar2) vtd queimar com tição.

palavra:aticomastoide 
divisão:a.ti.co.mas.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ático+mastoide) anat relativo ao ático e ao mastoide.

palavra:atiçonado 
divisão:a.ti.ço.na.do 
descrição:adj (a1+tição+ado3) diz-se de cavalo que tenha malhas escuras ou negras como se feitas com tição.

palavra:atiçu 
divisão:a.ti.çu 
descrição:sm cesta usada pelos índios nambiquaras.

palavra:aticum 
divisão:a.ti.cum 
descrição:adj m+f relativo aos aticuns, tribo indígena da serra do umã, pernambuco. s m+f indígena dessa tribo. sin: urumã.

palavra:aticurga 
divisão:a.ti.cur.ga 
descrição:sf (de aticurgo) coluna ou pilastra de estilo ateniense, com quatro faces iguais.

palavra:aticurgo 
divisão:a.ti.cur.go 
descrição:adj (gr attikós+érgon) arquit diz-se do estilo arquitetônico peculiar à ática ou a atenas.

palavra:atido 
divisão:a.ti.do 
descrição:adj (part de ater) que se atém.

palavra:atigrado 
divisão:a.ti.gra.do 
descrição:adj (a1+tigre+ado3) 1 semelhante ao tigre. 2 mosqueado como a pele do tigre.

palavra:atijolado 
divisão:a.ti.jo.la.do 
descrição:adj (part de atijolar) 1 da cor de tijolo. 2 revestido de tijolos.

palavra:atijolar 
divisão:a.ti.jo.lar 
descrição:(a1+tijolo+ar2) vtd 1 revestir de tijolos. 2 dar cor ou semelhança de tijolo a.

palavra:atiladeza 
divisão:a.ti.la.de.za 
descrição:sf (atilado1+eza) ant v atilamento.

palavra:atilado
divisão:a.ti.la.do1
descrição:adj (part de atilar1) 1 bem acabado, aperfeiçoado. 2 escrupuloso, pontual. 3 perspicaz, sagaz. 4 ajuizado, discreto. 5 elegante. 6 correto.

palavra:atilado
divisão:a.ti.la.do2
descrição:adj (part de atilar2) que tem til.

palavra:atilamento 
divisão:a.ti.la.men.to 
descrição:sm (atilar+mento2) 1 qualidade do que é atilado. 2 esmero, primor. 3 exatidão, pontualidade. 4 discrição, tino. var: atiladeza.

palavra:atilar
divisão:a.ti.lar1
descrição:vtd 1 executar com cuidado e esmero. vtd e vpr 2 tornar(-se) esperto, hábil. vpr 3 alinhar-se, ataviar-se, ornar-se.

palavra:atilar
divisão:a.ti.lar2
descrição:(a1+til+ar2) vtd pôr o til em.

palavra:atilhar 
divisão:a.ti.lhar 
descrição:(atilho+ar2) vtd reg (rio grande do sul) prender com atilho.

palavra:atilho 
divisão:a.ti.lho 
descrição:sm (atar+ilho) 1 barbante, cordão, fita para atar. 2 estopim. 3 medida de milho: 2 espigas atadas pelas palhas. a. de carreira, reg (sul): a) importância montante da aposta de uma carreira de cavalos; às vezes é o atilho lavrado em cartório; b) a aposta, o contrato da carreira.

palavra:atiliano 
divisão:a.ti.li.a.no 
descrição:adj (lat atilianu) dir diz-se do encargo da tutela dativa.

palavra:atilídeo 
divisão:a.ti.lí.deo 
descrição:adj (attila, np+ídeo) zool relativo aos atilídeos. sm zool espécime dos atilídeos.

palavra:atilídeos 
divisão:a.ti.lí.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos macruros, encontráveis nas corredeiras e águas doces.

palavra:atim 
divisão:a.tim 
descrição:sm (tupi-guar atí) ornit ave aquática do brasil (galinago galinago).

palavra:atimia
divisão:a.ti.mi.a1
descrição:sf (a4+timo3+ia1) med 1 ausência do timo. 2 abatimento, desânimo, melancolia. 3 demência.

palavra:atimia
divisão:a.ti.mi.a2
descrição:sf (gr atimía) hist entre os gregos antigos, privação parcial ou total dos direitos civis e políticos.

palavra:atímico 
divisão:a.tí.mi.co 
descrição:adj (atimia1+ico2) med 1 relativo à atimia1. 2 diz-se de quem sofre de profunda depressão nervosa.

palavra:atimismo 
divisão:a.ti.mis.mo 
descrição:sm (a4+timo+ismo) med 1 ausência de timo. 2 estado causado pela remoção do timo.

palavra:átimo 
divisão:á.ti.mo 
descrição:sm (corr de átomo) 1 porção mínima. 2 instante, momento.

palavra:atinado 
divisão:a.ti.na.do 
descrição:adj (part de atinar) 1 astuto, esperto, sagaz. 2 prudente, sábio. 3 inteligente. 4 discreto. antôn: imprudente, bronco.

palavra:atinar 
divisão:a.ti.nar 
descrição:(a1+tina+ar2) vtd e vti 1 achar pelo tino, acertar com, dar com, descobrir por conjetura ou indício; encontrar: ninguém havia de atinar facilmente o que era aquilo. "não podia atinar com o rumo das habitações dos xavantes" (b. guimarães). o espírito sincero atina na verdade. vint 2 dar com o que se procurava; acertar: "onde nos fundaríamos, para lhe atribuir esse intento? não atino" (rui barbosa). vti 3 dirigir-se, encaminhar-se, seguindo alguma conjetura ou indício: atinou àquele sítio, julgando encontrar alguém. atinando para onde ouvira os tiros, viu alguns caçadores.

palavra:atinável 
divisão:a.ti.ná.vel 
descrição:adj m+f (atinar+vel) com que se pode atinar.

palavra:atinência 
divisão:a.ti.nên.cia 
descrição:sf (atinente+ia1) qualidade do que é atinente.

palavra:atinente 
divisão:a.ti.nen.te 
descrição:adj m+f (lat atinente) concernente, peculiar, pertinente, que diz respeito, relativo, tocante.

palavra:atinga 
divisão:a.tin.ga 
descrição:sf (tupi atínga) ictiol peixe dos mares do brasil,espécie de baiacu (chilomycterus atinga).

palavra:atingaçu 
divisão:a.tin.ga.çu 
descrição:sm (tupi atínga+açu2) v atinguaçu.

palavra:atingaú 
divisão:a.tin.ga.ú 
descrição:sf (atinga+ tupi ú, negro) chincoã.

palavra:atingimento 
divisão:a.tin.gi.men.to 
descrição:sm (atingir+mento2) 1 ato ou efeito de atingir. 2 alcance, compreensão.

palavra:atingir 
divisão:a.tin.gir 
descrição:(lat attingere) vtd 1 pôr-se em contato com; tocar: as chamas já atingiam o derradeiro pavimento. vtd e vti 2 chegar a: "as primeira bátegas despenhadas da altura atingem a terra" (e. da cunha). "estas duas espécies raro atingirão a um palmo" (j. veríssimo). vtd 3 dizer respeito a; interessar: essa portaria não nos atinge. vtd e vti 4 alcançar, conseguir, obter: em pouco tempo atingiu a fortuna. com os anos atingimos a melhor compreensão das coisas. vtd e vti 5 compreender, perceber: almejava atingir a sutileza daquelas doutrinas. não atingi ao que pretendeu dizer.

palavra:atingível 
divisão:a.tin.gí.vel 
descrição:adj m+f (atingir+vel) que pode ser atingido. antôn: inatingível.

palavra:atinguaçu 
divisão:a.tin.gua.çu 
descrição:sm (tupi atí+guaçu1) ornit o mesmo que alma-de-gato, acepção 1. var: atingaçu.

palavra:atínia 
divisão:a.tí.nia 
descrição:sf (lat atinia) bot espécie de choupo ou ulmeiro.

palavra:atino 
divisão:a.ti.no 
descrição:sm (de atinar) ação de atinar.

palavra:atintar 
divisão:a.tin.tar 
descrição:(a1+tinta+ar2) vtd dar ligeira mão de tinta em.

palavra:atio 
divisão:a.ti.o 
descrição:sm (de atilho) o mesmo que atilho de carreira.

palavra:atipia 
divisão:a.ti.pi.a 
descrição:sf (a4+tipo2+ia1) med irregularidade nos acessos de moléstias periódicas.

palavra:atipicidade 
divisão:a.ti.pi.ci.da.de 
descrição:sf (atípico+idade) 1 qualidade do que é atípico. 2 jur caráter dos fatos que, por não enquadrarem todos os elementos da definição legal de um direito, são vistos como indiferentes ao direito penal.

palavra:atípico 
divisão:a.tí.pi.co 
descrição:adj (a4+tipo2+ico2) med 1 relativo à atipia. 2 que se afasta do típico. 3 que não apresenta a série de sintomas comumente observados em determinado tipo de doença.

palavra:atiplado 
divisão:a.ti.pla.do 
descrição:adj (a1+tiple+ado3) mús que tem voz parecida ao tiple ou soprano.

palavra:atipomorfose 
divisão:a.ti.po.mor.fo.se 
descrição:sf (a4+tipo2+morfose) entom maneira de metamorfose em que as ninfas não apresentam indício do estado primitivo, nem de inseto perfeito, como nos dípteros.

palavra:atirada 
divisão:a.ti.ra.da 
descrição:sf (atirar1+ada1) ação ou efeito de atirar.

palavra:atiradeira 
divisão:a.ti.ra.dei.ra 
descrição:sf (atirar+deira) o mesmo que estilingue.

palavra:atiradiço 
divisão:a.ti.ra.di.ço 
descrição:adj (atirar1+diço) 1 fam atrevido. 2 vezado a aventuras amorosas ou que envolvam perigo pessoal.

palavra:atirado 
divisão:a.ti.ra.do 
descrição:adj (part de atirar1) 1 arremessado, arrojado, lançado. 2 que recebeu um ou mais tiros: "não eram eles que vinham buscá-lo para atender a algum companheiro atirado?" (francisco marins).

palavra:atirador 
divisão:a.ti.ra.dor 
descrição:adj (atirar1+dor2) que atira. sm 1 o que atira. 2 indivíduo que tem habilidade e destreza em atirar com arma de fogo ou de arremesso. 3 o mesmo que fuzileiro.

palavra:atiramento 
divisão:a.ti.ra.men.to 
descrição:sm (atirar+mento2) ação ou efeito de atirar.

palavra:atirar
divisão:a.ti.rar1
descrição:(a1+tiro+ar2) vtd e vpr 1 arremessar(-se), arrojar(-se), botar(-se), lançar(-se): atirar uma pedra. atirá-la à água. atirou-se às ondas. vti e vint 2 disparar arma de fogo ou de arremesso: atirar aos pássaros, aos porcos-do-mato etc. gostava de atirar com revólver. atirar contra alguém, atirar sobre uma pessoa. estes caçadores atiram certo. vint 3 despedir coices: a sua besta atira a torto e a direito. vtd 4 estirar: "atirou as pernas, sentou-se na rede" (c. neto). vpr 5 arremeter contra; atacar: atirar-se aos inimigos. vpr 6 abalançar-se, arrojar-se: atirava-se frequentemente a pesquisas de laboratório. atirava-se em arrojadas metáforas e impulsões geniais. vpr 7 dirigir-se, encaminhar-se: para onde se atira o senhor? atirar à espora: responder (o cavalo) com coices a cada ataque de espora. atirar a luva: desafiar; fazer uma acusação; promover uma discussão; suscitar uma questão. atirar ao monte: atirar a um grupo sem apontar para certo e determinado indivíduo dele; irrogar censura ou injúria a uma corporação ou classe, sem mencionar indivíduo algum dela. atirar ao mundo: abandonar, desamparar. atirar ao tino: atirar ao acaso, para onde se sente o rumor. atirar a primeira pedra: ser o primeiro a condenar ou punir alguém. atirar às malvas: abandonar, desistir, lançar fora. atirar a vulto: atirar sem pontaria certa. atirar com tudo pelos ares: enfurecer-se, irar-se. atirar por elevação: atirar colocando a peça de modo que o seu eixo faça um ângulo com o horizonte. atirar no que viu e matar o que não viu: conseguir resultado diferente do que objetivava.

palavra:atirar
divisão:a.ti.rar2
descrição:(a1+tirar) vtd convidar para dançar.

palavra:atireoidia 
divisão:a.ti.re.oi.di.a 
descrição:sf (a4+tireoide+ia1) med falta da glândula tireoide.

palavra:atireose 
divisão:a.ti.re.o.se 
descrição:sf (a4+tíreo+ose) med estado patológico produzido pela ausência ou funcionamento inadequado da glândula tireoide. se congênita, resulta em cretinismo; se adquirida na vida adulta, em mixedema.

palavra:atireótico 
divisão:a.ti.re.ó.ti.co 
descrição:adj (a4+tireose+ico2) 1 relativo ou pertencente à atireose. 2 afetado de atireose.

palavra:atiria 
divisão:a.ti.ri.a 
descrição:sf (a4+tíreo+ia1) med 1 ausência da glândula tireoide. 2 mixedema causado por essa ausência.

palavra:atiriba 
divisão:a.ti.ri.ba 
descrição:sf (tupi ateréua) bot árvore da família das lecitidáceas; ateréua.

palavra:atírio 
divisão:a.tí.rio 
descrição:sm bot gênero (athyrium) de fetos da família das polipodiáceas, que diferem dos do gênero asplênio, no qual são muitas vezes incluídos por terem soros curvos ou lunados.

palavra:atitar 
divisão:a.ti.tar 
descrição:vint (voc onom) 1 soltar gritos agudos (passarinhos e, por extensão, aves, quando assustados ou enfurecidos). vti e vint 2 produzir som parecido ao das aves, quando embravecidas. vint 3 silvar.

palavra:atito 
divisão:a.ti.to 
descrição:sm (de atitar) 1 grito agudo dos passarinhos quando assustados ou enfurecidos. 2 assobio agudo e forte; silvo.

palavra:atitude 
divisão:a.ti.tu.de 
descrição:sf (fr attitude) 1 modo de ter o corpo; postura. 2 norma de proceder ou ponto de vista, em certas conjunturas. 3 propósito ou significação de um propósito. 4 psicol tendência a responder, de forma positiva ou negativa, a pessoas, objetos ou situações. 5 sociol tendência de agir de uma maneira coerente com referência a certo objeto. 6 astronáut posição de um foguete, míssil ou satélite artificial, determinada pela inclinação do seu eixo em relação a algum ponto de referência. 7 bel-art posição que os pintores e escultores dão às suas figuras. a. de voo, aeron: inclinação dos três eixos principais de um avião em direção do vento relativo. tomar uma atitude: decidir-se por um ou outro parecer ou procedimento e agir de acordo.

palavra:ativa 
divisão:a.ti.va 
descrição:sf (fem de ativo) 1 a parte principal na realização de um ato. 2 condição dos que se acham em atividade nas forças armadas. 3 gram o mesmo que voz ativa.

palavra:ativação 
divisão:a.ti.va.ção 
descrição:sf (ativar+ção) ato ou efeito de ativar.

palavra:ativado 
divisão:a.ti.va.do 
descrição:adj (part de ativar) que se ativou.

palavra:ativador 
divisão:a.ti.va.dor 
descrição:sm (ativar+dor2) fot o mesmo que acelerador.

palavra:ativante 
divisão:a.ti.van.te 
descrição:adj m+f (de ativar) que ativa.

palavra:ativar 
divisão:a.ti.var 
descrição:(ativo+ar2) vtd 1 tornar ativo ou mais ativo. vtd 2 quím tornar uma molécula, p ex, capaz de reação, ou aumentar a reatividade de uma ou mais de suas partes, pela presença de grupos vizinhos. vtd 3 quím converter (um composto, como, p ex, uma provitamina ou enzima) em uma forma ativa ou composto diferente, especialmente um que tenha ação biológica específica. vtd 4 quím tornar uma substância artificialmente radioativa num acelerador como o ciclotron, ou por seu bombardeio com nêutrons em um reator. vtd 5 quím tornar uma substância radioativa, luminescente, fotossensitiva ou fotocondutiva, por tratamento, p ex, radiação ou oscilação elétrica, ou por admistão de uma impureza. vtd 6 quím e biol induzir ou estimular por meios adequados qualquer fenômeno químico ou biológico latente em um material. vtd 7 atear: ativar o lume. vpr 8 providenciar com urgência.

palavra:atividade 
divisão:a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (lat activitate) 1 qualidade de ativo. 2 multiplicidade dos trabalhos ou das ideias de um homem. 3 diligência, presteza, prontidão. antôn (acepções 1 e 3): inatividade. a. insalubre, dir trab: atividade que, por sua própria natureza, condições ou métodos de trabalho, expondo os empregados a agentes físicos, químicos ou biológicos nocivos, possa produzir doenças e conste dos quadros aprovados pelo diretor-geral do departamento nacional de segurança e higiene do trabalho. a caracterização qualitativa ou quantitativa de insalubridade e o meio de proteção aos empregados serão determinados pela repartição competente em matéria de segurança e higiene do trabalho.

palavra:ativismo 
divisão:a.ti.vis.mo 
descrição:sm (ativo+ismo) 1 filos acentuação da atuação consequente da vontade, na formação da cultura e da sociedade; toda criação espiritual, bem como a arte e a teoria científica devem servir à atividade dirigida a uma meta. 2 doutrina ou prática de dar ênfase à ação vigorosa, p ex, ao uso da força para fins políticos.

palavra:ativista 
divisão:a.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (ativo+ista) 1 relativo ou pertencente ao ativismo. 2 que tem as características do ativismo. 3 que advoga ou pratica o ativismo. s m+f pessoa que advoga ou pratica o ativismo.

palavra:ativo 
divisão:a.ti.vo 
descrição:adj (lat activu) 1 que atua, que exerce ação. 2 med diz-se da doença que está progredindo ou regredindo. 3 diligente, expedito, laborioso. 4 ininterrupto. 5 inform que está sendo utilizado pelo sistema ou acessado por um programa: página de código ativo, base de dados ativa, janela ativa. antôn (acepção 3): indolente. sm 1 acervo de uma casa comercial. 2 capital em circulação. antôn (acepção 1): passivo.

palavra:atlanta 
divisão:a.tlan.ta 
descrição:sf zool gênero (atlanta) cosmopolita de pequenos moluscos heterópodes transparentes, tipo da família dos atlantídeos, com concha em espiral e carena dorsal aguda.

palavra:atlante 
divisão:a.tlan.te 
descrição:sm (gr átlas, antos, np) 1 arquit figura ou meia figura de homem, sustentando coluna, pilastra etc. 2 indivíduo muito forte e robusto. 3 sustentáculo. adj agigantado, descomunal.

palavra:atlântico 
divisão:a.tlân.ti.co 
descrição:adj (lat atlanticu) 1 relativo ao monte atlas. 2 pertencente ou relativo ao oceano atlântico. 3 agigantado, descomunal, atlante. 4 arquit que, em vez de colunas, emprega atlantes. 5 tip diz-se do formato em que a folha de papel não é dobrada.

palavra:atlantídeo 
divisão:a.tlan.tí.deo 
descrição:adj (gr átlas, antos, np+ídeo) relativo aos atlantídeos. sm espécime dos atlantídeos.

palavra:atlantídeos 
divisão:a.tlan.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (atlantidae) de moluscos, cujo tipo é o gênero atlanta. habitam o mar alto por se terem adaptado à natação.

palavra:atlanto- 
divisão:atlanto- 
descrição:elem comp (gr atlas) atlântico: atlanto-mediterrâneo.

palavra:atlantodídimo 
divisão:a.tlan.to.dí.di.mo 
descrição:sm (gr atlas, antos, np+dídimo) v atlodídimo.

palavra:atlanto-mediterrâneo 
divisão:a.tlan.to-me.di.ter.râ.neo 
descrição:adj relativo ou pertencente ao oceano atlântico e ao mar mediterrâneo. sm natural ou habitante de regiões banhadas por esse oceano e/ou esse mar. pl: atlanto-mediterrâneos.

palavra:atlantossauro 
divisão:a.tlan.tos.sau.ro 
descrição:sm (gr atlas, antos, np+sauro2) paleont réptil fóssil, considerado um dos maiores animais da terra na época secundária.

palavra:atlantropo 
divisão:a.tlan.tro.po 
descrição:sm (atlas, np+antropo) antrop nome dado ao homem africano cujos restos foram encontrados em palikas, perto de mascara, na argélia, por c. arambourg, em 1952.

palavra:atlas 
divisão:a.tlas 
descrição:sm (gr atlas, np) 1 geogr coleção de mapas ou cartas geográficas, em livro. 2 volume de estampas explicativas, anexo a uma obra literária, científica ou artística. 3 anat primeira vértebra do pescoço, a qual sustenta a cabeça; atloide. 4 figura de homem esculpida, empregada como coluna de sustentação. a. celeste: coleção de cartas em que estão representadas as constelações.

palavra:atlasita 
divisão:a.tla.si.ta 
descrição:sf (atlas, np+ita3) miner 1 minério de carbonato de cobre hidratado. 2 variedade cloretada de malaquita.

palavra:atleta 
divisão:a.tle.ta 
descrição:s m+f (gr athletés) 1 pessoa que se exercitava na luta e no pugilato, para combater nos jogos solenes, na grécia e em roma. 2 homem forte e destro em exercícios físicos. 3 esp pessoa treinada para competir, profissionalmente ou como amador, em exercícios, esportes ou jogos que requerem força, agilidade e resistência. 4 pessoa de constituição robusta. 5 defensor valoroso de uma causa ou partido.

palavra:atlética 
divisão:a.tlé.ti.ca 
descrição:sf (gr athletiké) arte ou profissão de atleta.

palavra:atleticano 
divisão:a.tle.ti.ca.no 
descrição:adj (atlético, np+ano2) bras 1 relativo ou pertencente a qualquer clube denominado atlético. 2 que joga nesse clube ou torce por ele. sm jogador ou torcedor desse clube, p ex: clube atlético mineiro e clube atlético paranaense.

palavra:atleticismo 
divisão:a.tle.ti.cis.mo 
descrição:sm (atlético+ismo) v atletismo.

palavra:atlético
divisão:a.tlé.ti.co1
descrição:adj (gr athletikós) 1 relativo a atleta. 2 próprio de atleta. 3 forte, robusto, vigoroso. antôn (acepção 3): franzino, raquítico.

palavra:atletismo 
divisão:a.tle.tis.mo 
descrição:sm (atleta+ismo) 1 prática de esportes atléticos. 2 conjunto de exercícios atléticos ou desportivos, compreendendo corridas, saltos e arremessos. var: atleticismo.

palavra:atlipto 
divisão:a.tlip.to 
descrição:adj (gr áthliptos) med diz-se do pulso quando é igual e livre.

palavra:atlodídimo 
divisão:a.tlo.dí.di.mo 
descrição:sm (gr atlas, np+dídimo) terat ente de um só corpo com duas cabeças distintas sobre pescoço único. var: atlantodídimo.

palavra:atloidaxóideo 
divisão:a.tloi.da.xói.de.o 
descrição:adj (atloide+axoide+eo) anat que tem relação com as vértebras atloide e axoide.

palavra:atloide 
divisão:a.tloi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr atlas+oide) v atlóideo. sm anat a vértebra atlas.

palavra:atlóideo 
divisão:a.tlói.de.o 
descrição:adj (atloide+eo) anat concernente à vértebra atlas. var: atloide.

palavra:atloidiano 
divisão:a.tloi.di.a.no 
descrição:adj (atloide+ano2) v atlóideo.

palavra:atloidoccipital 
divisão:a.tloi.doc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (atloide+occipital) anat que diz respeito ao atloide e ao occipital.

palavra:atloidodontóideo 
divisão:a.tloi.do.don.tói.de.o 
descrição:adj (atloide+odonto+oide+eo) anat diz-se da articulação formada pela apófise odontoide do áxis com o arco anterior do atlas.

palavra:atma 
divisão:at.ma 
descrição:sm (do sânscrito) sopro, espírito, segundo o ocultismo.

palavra:atmiatria 
divisão:at.mi.a.tri.a 
descrição:sf (atmo+iatria2) med 1 tratamento pelo vapor, em banhos, inalações ou fumigações. 2 aeroterapia.

palavra:atmiátrico 
divisão:at.mi.á.tri.co 
descrição:adj (atmo+gr iatrós+ia1) med 1 relativo à atmiatria. 2 qualificativo do processo médico que emprega banhos de vapor, fumigações, inalações etc.

palavra:atmidiatria 
divisão:at.mi.di.a.tri.a 
descrição:sf (atmido+iatria2) v atmiatria.

palavra:atmido- 
divisão:atmido- 
descrição:elem comp (gr atmís, ídos) o mesmo que atmo-: atmidometria, atmidoscópio.

palavra:atmidometria 
divisão:at.mi.do.me.tri.a 
descrição:sf (atmido+metro2+ia1) v atmometria.

palavra:atmidométrico 
divisão:at.mi.do.mé.tri.co 
descrição:adj (atmido+metro2+ico2) relativo à atmidometria.

palavra:atmidômetro 
divisão:at.mi.dô.me.tro 
descrição:sm (atmido+metro2) v atmômetro.

palavra:atmidoscópio 
divisão:at.mi.dos.có.pio 
descrição:sm (atmido+scopo+io) fís instrumento que marca a quantidade de vapor que se desprende de determinado lugar.

palavra:atmo- 
divisão:atmo- 
descrição:elem comp (gr atmós) exprime a ideia de gás, vapor: atmômetro, atmosfera.

palavra:atmocause 
divisão:at.mo.cau.se 
descrição:sf (atmo+gr kaûsis) med aplicação do vapor aquecido.

palavra:atmólise 
divisão:at.mó.li.se 
descrição:sf (atmo+lise2) quím 1 ato ou processo de separar gases misturados, de difusibilidade desigual, fazendo-os passar através de substâncias porosas. 2 desintegração de tecido orgânico por vapores de fluidos voláteis, tais como benzina, éter, álcool etc.

palavra:atmometria 
divisão:at.mo.me.tri.a 
descrição:sf (atmo+metro2+ia1) fís medição da capacidade evaporativa do ar; atmidometria.

palavra:atmométrico 
divisão:at.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (atmometria+ico2) fís relativo ou pertencente à atmometria ou ao atmômetro.

palavra:atmômetro 
divisão:at.mô.me.tro 
descrição:sm (atmo+metro2) fís instrumento para medir a capacidade evaporativa do ar; atmidômetro.

palavra:atmorrinômetro 
divisão:at.mor.ri.nô.me.tro 
descrição:sm (atmo+rino+metro2) med instrumento com que se registram e medem manchas que, numa superfície fria, produz o ar expirado pelas narinas.

palavra:atmosfera 
divisão:at.mos.fe.ra 
descrição:sf (atmo+esfera) 1 meteor esfera gasosa que envolve a terra, constituída essencialmente de oxigênio e nitrogênio. 2 astr envoltório gasoso de qualquer corpo celeste. 3 camada de fluido ou suposto fluido que envolve um corpo. 4 o ar que respiramos: atmosfera viciada. 5 ambiente mental, social ou moral em que se vive. 6 fís unidade de pressão dos gases igual à pressão exercida por uma coluna vertical de mercúrio, de 76 cm de altura e 1 cm2 de base, à temperatura de 0° c, ao nível do mar. 1 atm. = 1,033 kg/cm2. a. efetiva: a) astronáut parte da atmosfera que tem efeito significativo sobre um processo determinado; designação usada especialmente em relação ao movimento de um satélite artificial, em que o efeito de importância é o do movimento orbital do satélite devido ao atrito da atmosfera e à inércia. nesse sentido, a atmosfera efetiva é a região da atmosfera abaixo de 193 km de altitude, desde que acima desta a densidade do ar é tão reduzida que não afeta mensuravelmente a órbita do satélite; b) tecn a pressão atmosférica que excede a pressão atmosférica ambiente. a. elétrica: esfera de ação das forças elétricas. a. interplanetária, astr: espécie de atmosfera, ainda que muito esparsa, que existe, aparentemente, através do sistema solar e que pode ser uma continuação da coroa do sol. a. padrão: a) padrão internacional de condições atmosféricas, que especifica uma temperatura de 15° c e 760 mm de pressão atmosférica ao nível do mar, com um gradiente vertical de temperatura de 6,5° por quilômetro até uma altura de 11 km e uma temperatura uniforme de 56,5° c acima desse nível; b) o mesmo que atmosfera, acepção 6. a. superior: região da atmosfera da terra logo acima da estratosfera, ou seja, além de 30 km aproximadamente. a. técnica: unidade de pressão, usada na indústria, para medir a pressão de vapor ou outros fluidos, igual a 1 kg/cm2 = 735,51 mm da coluna de mercúrio. abrev: atm. a. territorial, dir: espaço aéreo superposto ao território e às águas territoriais de uma nação.

palavra:atmosférico 
divisão:at.mos.fé.ri.co 
descrição:adj (atmosfera+ico2) 1 pertencente ou relativo à atmosfera. 2 que forma a atmosfera. 3 que se produz no seio da atmosfera.

palavra:atmosferografia 
divisão:at.mos.fe.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (atmosfera+grafia2) descrição da atmosfera.

palavra:atmosferográfico 
divisão:at.mos.fe.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (atmosfera+grafo+ico2) pertencente ou relativo à atmosferografia.

palavra:atmosferologia 
divisão:at.mos.fe.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (atmosfera+logo2+ia1) tratado acerca da atmosfera.

palavra:atmosferológico 
divisão:at.mos.fe.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (atmosfera+logo2+ico2) pertencente ou relativo à atmosferologia.

palavra:ato
divisão:a.to1
descrição:sm (lat actu) 1 aquilo que se faz ou se pode fazer: ato patriótico. 2 decisão, deliberação ou determinação do poder público. 3 rel exteriorização de certos sentimentos, convicções, desejos ou propósitos: ato de contrição, ato de esperança etc. 4 rel prece que contém essa exteriorização. 5 rel ação de receber os sacramentos: ato do batismo. 6 cada uma das partes em que se divide uma peça teatral: comédia em três atos. a. contínuo: imediatamente, constantemente, continuamente. a. de insubordinação, dir trab: descumprimento, por parte do empregado, de ordem específica e lícita a ele dirigida pelo empregador ou superior hierárquico. a. jurídico, dir: ato lícito que tem por fim imediato adquirir, resguardar, transferir, modificar ou extinguir direitos. a. jurídico perfeito, dir: o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. a. solene, dir: o que deve submeter-se a certas formalidades, cuja omissão traria consigo nulidade.

palavra:àtoa 
divisão:àtoa 
descrição:loc adv 1 irrefletido. 2 sem objetivo ou fim. 3 inútil. 4 que não exige muito trabalho. 5 desprezível, insignificante. 6 a esmo, ao acaso. 7 impensadamente. 8 náut sem governo próprio, a reboque, à sirga.

palavra:atoado 
divisão:a.to.a.do 
descrição:adj (part de atoar) náut levado à toa ou à sirga; rebocado.

palavra:atoagem 
divisão:a.to.a.gem 
descrição:sf (atoar+agem) náut ação ou efeito de atoar.

palavra:atoalhado 
divisão:a.to.a.lha.do 
descrição:adj (part de atoalhar) 1 que, no lavor, imita a toalha. 2 coberto ou guarnecido com toalha. 3 adamascado. sm pano de mesa. sm pl o conjunto dos panos para mesa: toalha, guardanapos, centros de mesa, panos de mesa.

palavra:atoalhar 
divisão:a.to.a.lhar 
descrição:(a1+toalha+ar2) vtd 1 cobrir com toalha. 2 cobrir como toalha: uma grande folha de papel lustroso atoalhava a mesa. 3 dar o lavor próprio de toalha a (um pano).

palavra:atoar 
divisão:a.to.ar 
descrição:(a1+toa+ar2) vtd 1 conduzir a reboque, puxar à sirga (barco ou navio). vtd 2 levar à tona de água (como a madeira transportada pela força da corrente). vpr 3 ir ao léu. vpr 4 ligar-se a alguém, seguindo-lhe cegamente as opiniões ou doutrinas. vint 5 andar com a mente a esmo (pessoa ou animal, desorientado ou abúlico).

palavra:atoarda 
divisão:a.to.ar.da 
descrição:sf (corr de atoada) notícia vaga; boato, balela.

palavra:atobá 
divisão:a.to.bá 
descrição:sm ornit ave da ordem dos pelicaniformes (sula leucogaster); mergulhão.

palavra:atocaiar 
divisão:a.to.cai.ar 
descrição:(a1+tocaia+ar2) vtd 1 armar tocaia a. 2 assaltar na sombra ou no ermo. 3 esconder-se para atacar de surpresa; tocaiar.

palavra:atochado 
divisão:a.to.cha.do 
descrição:adj (part de atochar) 1 metido à força; socado. 2 apertado, entalado em algum lugar, sem se poder mover. 3 atulhado. 4 pop impelido a toda força: com cavalo atochado irrompeu no meio do povo.

palavra:atochador 
divisão:a.to.cha.dor 
descrição:adj (atochar+dor2) que atocha. sm 1 aquele que atocha. 2 instrumento ou qualquer coisa de atochar.

palavra:atochar 
divisão:a.to.char 
descrição:(a1+tocho+ar2) vtd 1 fazer entrar, entalar, meter à força: não sei como você atocha tanta coisa nas malas. vtd 2 encher em excesso; atulhar: essas gramáticas nos atocham de regras e sub-regras. vtd 3 atravancar, encher: carros enguiçados atocham a estrada. vti 4 entrar à força e ao certo em um lugar: insensível como é, não atocham nele sentimentos bons e compassivos.

palavra:atocho 
divisão:a.to.cho 
descrição:(ô) sm (a1+tocho) 1 pau ou cunha com que se atocha alguma coisa. 2 empenho, imploração insistente.

palavra:atocia 
divisão:a.to.ci.a 
descrição:sf (a4+toco+ia1) med esterilidade da mulher.

palavra:átoco 
divisão:á.to.co 
descrição:adj (a4+toco) biol sem geração; que não reproduz. sm parte anterior assexual de certos poliquetas, da qual cresce a porção sexual.

palavra:atoicinhado 
divisão:a.toi.ci.nha.do 
descrição:adj (a1+toicinho+ado3) 1 semelhante a toicinho. 2 que tem muito toicinho; adiposo, gordo. var: atoucinhado.

palavra:atoicinhar 
divisão:a.toi.ci.nhar 
descrição:(a1+toicinho+ar2) vtd 1 fazer semelhante a toicinho. 2 encher de toicinho. var: atoucinhar.

palavra:àtoinha
divisão:àto.i.nha1
descrição:(à toa+inha) muito à  toa; muito fácil.

palavra:àtoinha
divisão:àto.i.nha2
descrição:loc adv (à toa+inha) a cada hora, a cada passo.

palavra:atol 
divisão:a.tol 
descrição:sm (da língua das ilhas maldivas atolu) ilha de coral, que forma um círculo ou anel, mais ou menos contínuo, ao redor de um lago interior.

palavra:atoladiço 
divisão:a.to.la.di.ço 
descrição:adj (atolar1+diço) que forma atoleiro.

palavra:atolado
divisão:a.to.la.do1
descrição:adj (a1+tolo+ado3) que tem modos de tolo.

palavra:atolado
divisão:a.to.la.do2
descrição:adj (part de atolar1) 1 metido em atoleiro. 2 engolfado, submergido.

palavra:atoladoiro 
divisão:a.to.la.doi.ro 
descrição:sm (atolar+doiro) v atoleiro. var: atoladouro.

palavra:atolador 
divisão:a.to.la.dor 
descrição:sm (atolar1+dor2) v atoleiro.

palavra:atoladouro 
divisão:a.to.la.dou.ro 
descrição:sm (atolar1+douro2) v atoleiro. var: atoladoiro.

palavra:atolambado 
divisão:a.to.lam.ba.do 
descrição:adj (part de atolambar) v atoleimado.

palavra:atolambar 
divisão:a.to.lam.bar 
descrição:(a1+tolo+suf ambo+ar2) vtd causar toleima a.

palavra:atolamento 
divisão:a.to.la.men.to 
descrição:sm (atolar1+mento2) ação ou efeito de atolar.

palavra:atolar
divisão:a.to.lar1
descrição:vtd e vpr 1 enterrar(-se) no lodo; meter(-se) em atoleiro; atascar(-se). vpr 2 entregar-se com excesso aos prazeres, aos vícios, às ruins paixões; chafurdar. vpr 3 enlear-se em dificuldades.

palavra:atolar
divisão:a.to.lar2
descrição:(a1+tolo+ar2) vtd e vpr tornar(-se) tolo.

palavra:atoledo 
divisão:a.to.le.do 
descrição:sm (atolar+edo) v atoleiro.

palavra:atoleimado 
divisão:a.to.lei.ma.do 
descrição:adj (part de atoleimar) que tem ações ou gestos de tolo; atolambado, aparvalhado. sm esse indivíduo.

palavra:atoleimar 
divisão:a.to.lei.mar 
descrição:(a1+toleima+ar2) vpr fazer-se tolo por debilidade mental ou por fingimento.

palavra:atoleiro 
divisão:a.to.lei.ro 
descrição:sm (atolar1+eiro) 1 terreno lamacento, pantanoso; lamaçal, lodaçal, pântano, atolador, atoledo. 2 embaraço de que não é fácil sair. 3 estado de aviltamento; rebaixamento moral. sair do atoleiro: livrar-se de situação difícil ou perigosa. var: atoladouro.

palavra:atomário 
divisão:a.to.má.rio 
descrição:adj salpicado de pontos coloridos.

palavra:atomatado 
divisão:a.to.ma.ta.do 
descrição:adj (a1+tomate+ado3) 1 parecido com tomate. 2 vermelho como tomate. 3 abatido, espezinhado.

palavra:atomatar 
divisão:a.to.ma.tar 
descrição:(a1+tomate+ar2) vtd 1 tornar vermelho como tomate. 2 confundir, enlear, envergonhar. 3 acachapar, abater, pisar, esborrachar como a um tomate.

palavra:atombar 
divisão:a.tom.bar 
descrição:(a1+tombo+ar2) vtd v tombar2.

palavra:atomicidade 
divisão:a.to.mi.ci.da.de 
descrição:sf (atômico+dade) fís e quím 1 capacidade de combinação de um átomo ou radical; valência. 2 número de átomos na molécula de um elemento. 3 número de átomos ou grupos substituíveis na molécula de um composto. 4 qualidade de consistir em átomos. 5 filos natureza, caráter ou propriedade de ser atômico ou atomístico.

palavra:atômico 
divisão:a.tô.mi.co 
descrição:adj (átomo2+ico2) 1 pertencente ou relativo ao átomo. 2 relativo ou pertencente a alterações no núcleo de um átomo, ou que utiliza energia liberada por tais alterações: bomba atômica. 3 que utiliza bombas atômicas: guerra atômica. 4 que resulta de uma bomba atômica: explosão atômica. var: atomístico.

palavra:atomífero 
divisão:a.to.mí.fe.ro 
descrição:adj (átomo2+fero1) v atomóforo.

palavra:atomismo 
divisão:a.to.mis.mo 
descrição:sm (átomo2+ismo) 1 sistema filosófico segundo o qual o universo foi formado pela combinação fortuita dos átomos. 2 hipótese científica antiga que diz serem os corpos formados de partículas elementares chamadas átomos. 3 filos doutrina segundo a qual os corpos são constituídos de partículas indivisíveis e irredutíveis.

palavra:atomista 
divisão:a.to.mis.ta 
descrição:adj m+f (átomo2+ista) que professa o atomismo. s m+f partidário ou partidária do atomismo.

palavra:atomística 
divisão:a.to.mís.ti.ca 
descrição:sf (atomista+ico2) 1 ramo de ciência que trata do átomo. 2 arte da energia atômica aplicada.

palavra:atomístico 
divisão:a.to.mís.ti.co 
descrição:adj (atomista+ico2) 1 pertencente ou relativo ao atomismo. 2 v atômico.

palavra:atomização 
divisão:a.to.mi.za.ção 
descrição:sf (atomizar+ção) ação ou efeito de atomizar; pulverização; vaporização.

palavra:atomizador 
divisão:a.to.mi.za.dor 
descrição:sm (atomizar+dor2) aparelho com que se reduz um líquido a borrifo muito fino; pulverizador, vaporizador.

palavra:atomizar 
divisão:a.to.mi.zar 
descrição:(átomo2+izar) vtd 1 reduzir a átomos. 2 destruir totalmente. 3 reduzir a pó; pulverizar; vaporizar.

palavra:átomo
divisão:á.to.mo1
descrição:sm (gr átomos) 1 fís e quím parcela de um corpo simples, considerada outrora como indivisível e formando a menor quantidade de um elemento que possa entrar em combinação. 2 fís e quím a partícula menor que caracteriza cada elemento químico, embora seja também de composição e estrutura complexas. 3 coisa excessivamente pequena; insignificância. 4 curto espaço de tempo; instante, momento. a. indicador: átomo usado como indicador. sm pl corpúsculos levíssimos, que se veem no espaço quando banhados por uma réstia de luz.

palavra:átomo-
divisão:átomo-2
descrição:elem comp (gr átomos) exprime a ideia de átomo, partícula indivisível: atomóforo, atomologia.

palavra:atomóforo 
divisão:a.to.mó.fo.ro 
descrição:adj (átomo2+foro2) carregado de átomos.

palavra:átomo-grama 
divisão:á.to.mo-gra.ma 
descrição:sm quím peso atômico expresso em gramas. assim, o átomo-grama de oxigênio, cujo peso atômico é 16, pesa 16 gramas; o átomo-grama de hidrogênio, cujo peso atômico é 1, pesa 1 grama.

palavra:atomologia 
divisão:a.to.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (átomo2+logo2+ia1) parte da filosofia que trata da teoria atomística.

palavra:atomológico 
divisão:a.to.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (átomo2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à atomologia.

palavra:atomologista 
divisão:a.to.mo.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (átomo2+logo2+ista) indivíduo que se dedica ao estudo da atomologia.

palavra:atonal 
divisão:a.to.nal 
descrição:adj m+f (a4+tonal) mús caracterizado por atonalidade.

palavra:atonalidade 
divisão:a.to.na.li.da.de 
descrição:sf (atonal+idade) mús método contemporâneo de composição que despreza as funções tonais clássicas, utiliza a tonalidade dos recursos da escala cromática e dá predominância ao ritmo; atonalismo.

palavra:atonalismo 
divisão:a.to.na.lis.mo 
descrição:sm (atonal+ismo) atonalidade.

palavra:atonelado 
divisão:a.to.ne.la.do 
descrição:adj (a1+tonel+ado3) em forma de tonel.

palavra:atonia 
divisão:a.to.ni.a 
descrição:sf (a4+tonia2) 1 med diminuição da tonicidade normal de um órgão contráctil. 2 med estado de relaxamento dos tecidos ou órgãos. 3 med debilidade geral, fraqueza, frouxidão: "reflete a preguiça invencível, a atonia muscular perene, em tudo" (e. da cunha). 4 inércia moral ou intelectual. var: atonismo.

palavra:atoniado 
divisão:a.to.ni.a.do 
descrição:adj (atonia+ado3) debilitado, enfraquecido.

palavra:atoniador 
divisão:a.to.ni.a.dor 
descrição:adj (atoniar+dor2) que atonia.

palavra:atoniar 
divisão:a.to.ni.ar 
descrição:(atonia+ar2) vtd causar atonia a; debilitar, enfraquecer. antôn: avigorar.

palavra:atonicidade 
divisão:a.to.ni.ci.da.de 
descrição:sf (a4+tonicidade) 1 med falta de tono normal. 2 gram propriedade das sílabas que são átonas, ou seja, desprovidas de acento.

palavra:atônico
divisão:a.tô.ni.co1
descrição:adj (atonia+ico2) 1 pertencente ou relativo à atonia. 2 caracterizado por atonia. 3 fixo, imóvel, sem expressão (olhos, olhar).

palavra:atônico
divisão:a.tô.ni.co2
descrição:adj (a4+tônico) gram v átono.

palavra:atonificação 
divisão:a.to.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (a4+tonificação) med ação ou resultado de deixar cair um órgão em atonia.

palavra:atonismo 
divisão:a.to.nis.mo 
descrição:sm (a4+tono3+ismo) v atonia.

palavra:atônito 
divisão:a.tô.ni.to 
descrição:adj (lat attonitu) 1 admirado, estupefato, maravilhado, pasmado. 2 assombrado, espavorido. 3 absorto em contemplação; enlevado, extasiado. 4 confuso, perturbado.

palavra:atonizar 
divisão:a.to.ni.zar 
descrição:vtd (atonia+izar) deixar em atonia; enfraquecer.

palavra:átono 
divisão:á.to.no 
descrição:adj (gr átonos) 1 que não soa; mudo. 2 gram sem acento tônico, atônico. 3 med que apresenta atonia.

palavra:atontado 
divisão:a.ton.ta.do 
descrição:adj (part de atontar) estonteado, tonto.

palavra:atontar 
divisão:a.ton.tar 
descrição:(a1+tonto+ar2) o mesmo que entontecer.

palavra:atontear 
divisão:a.ton.te.ar 
descrição:(a1+tontear) o mesmo que entontecer.

palavra:atopênio 
divisão:a.to.pê.nio 
descrição:sm (atopia+eno3+ia2) med 1 antígeno responsável pela atopia. 2 agente que produz alergia atópica.

palavra:atopetado 
divisão:a.to.pe.ta.do 
descrição:adj (part de atopetar) 1 entestado. 2 cheio, repleto, abarrotado.

palavra:atopetar 
divisão:a.to.pe.tar 
descrição:(a1+tope+t+ar2) vtd 1 chegar ao tope de; entestar. 2 encher, abarrotar. 3 náut içar até o tope do navio.

palavra:atopia 
divisão:a.to.pi.a 
descrição:sf (a4+topo3+ia1) med 1 situação do que está fora do lugar; deslocamento. 2 ato ou efeito de seguir caminho errado. 3 forma clínica de hipersensibilidade humana, cuja manifestação está sujeita a predisposição hereditária.

palavra:atópico 
divisão:a.tó.pi.co 
descrição:adj (a4+topo3+ico2) med 1 fora do lugar; deslocado. 2 relativo a atopia. 3 caracterizado por atopia.

palavra:atopita 
divisão:a.to.pi.ta 
descrição:sf (gr átopos+ita3) miner variedade amarela ou marrom de romeíta.

palavra:atopognose 
divisão:a.to.pog.no.se 
descrição:sf (a4+topo3+gr gnôsis) v atopognosia.

palavra:atopognosia 
divisão:a.to.pog.no.si.a 
descrição:sf (a4+topo3+gnose+ia1) med 1 perda da memória dos movimentos adaptados às circunstâncias. 2 impossibilidade de localizar uma sensação. var: atopognose.

palavra:atopomenorreia 
divisão:a.to.po.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (a4+topo3+meno+reia) med menstruação vicária.

palavra:ator 
divisão:a.tor 
descrição:sm (lat actore) 1 indivíduo que pratica uma ação; agente. 2 homem que representa em teatro. 3 aquele que sabe fingir. fem: atriz e atora (ô). pl: atores (ô).

palavra:atora
divisão:a.to.ra1
descrição:sf (a1+tora) pedaço de pau cortado em peças regulares; tora, toro.

palavra:atora
divisão:a.to.ra2
descrição:(ô) sf (de ator) p us v atriz.

palavra:atorá 
divisão:a.to.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos atorás, tribo indígena das margem do rio branco e pertencente ao grupo étnico aruaque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:atorácico 
divisão:a.to.rá.ci.co 
descrição:adj (a1+torácico) desprovido de tórax. sm pl crustáceos decápodes, que parecem não ter tórax.

palavra:atorado 
divisão:a.to.ra.do 
descrição:adj (part de atorar) 1 cortado. 2 interrompido por efeito da seca (curso de água). 3 desprovido de dinheiro ou de coisas de uso comum. 4 pop com muita fome; varado.

palavra:atoraí 
divisão:a.to.ra.í 
descrição:adj m+f pertencente ou relativo aos indígenas da tribo atoraí, da região das guianas. s m+f indivíduo da tribo atoraí.

palavra:atorar
divisão:a.to.rar1
descrição:(a1+tora+ar2) vtd 1 reduzir a toros (a madeira). 2 cortar em dois pedaços (qualquer objeto roliço).

palavra:atorar
divisão:a.to.rar2
descrição:vint (a1+tora+ar2) 1 ir-se embora; partir. 2 atalhar caminho, para encurtar viagem. 3 interromper-se (o curso de água). atorar o caminho: sair apressadamente.

palavra:atorçalado 
divisão:a.tor.ça.la.do 
descrição:adj (part de atorçalar) guarnecido de torçal.

palavra:atorçalar 
divisão:a.tor.ça.lar 
descrição:(a1+torçal+ar2) vtd guarnecer ou bordar com torçal de seda, ouro ou prata.

palavra:atorcedor 
divisão:a.tor.ce.dor 
descrição:sm (a1+torcer+dor2) indivíduo que replica ou acusa.

palavra:atorçoar 
divisão:a.tor.ço.ar 
descrição:(a1+troço2+ar2, com metátese) vtd 1 moer, pisar em pó grosseiro. 2 machucar.

palavra:atordoado 
divisão:a.tor.do.a.do 
descrição:adj (part de atordoar) abalado, aturdido, confundido, estonteado, pasmado, perturbado, bêbado, quase bêbado.

palavra:atordoador 
divisão:a.tor.do.a.dor 
descrição:adj (atordoar+dor2) que atordoa.

palavra:atordoamento 
divisão:a.tor.do.a.men.to 
descrição:sm (atordoar+mento2) 1 ação de atordoar. 2 perturbação dos sentidos em consequência de pancada, queda, estrondo ou grande comoção, e também por efeito de vapores alcoólicos ou de algum narcótico. 3 vertigem, tonteira. 4 estouvamento.

palavra:atordoante 
divisão:a.tor.do.an.te 
descrição:adj m+f (de atordoar) que atordoa.

palavra:atordoar 
divisão:a.tor.do.ar 
descrição:(a1+tordo+ar2) vtd 1 causar atordoamento a: o homem o atordoava. atordoava a criança com o muito balançá-la. vint 2 causar abalo ou perturbação dos sentidos: a bajulação atordoa. vint 3 ficar estonteado. vtd 4 causar assombro a; maravilhar. vtd e vint 5 importunar, molestar os ouvidos.

palavra:atormentação 
divisão:a.tor.men.ta.ção 
descrição:sf (atormentar+ção) 1 ação de atormentar. 2 aflição, apoquentamento, tormento, tortura. var: atormentamento.

palavra:atormentadiço 
divisão:a.tor.men.ta.di.ço 
descrição:adj (atormentar+diço) 1 suscetível de ser atormentado. 2 que facilmente se aflige.

palavra:atormentado 
divisão:a.tor.men.ta.do 
descrição:adj (part de atormentar) 1 submetido a tormentos; torturado. 2 aflito, atribulado, molestado, mortificado, perseguido.

palavra:atormentador 
divisão:a.tor.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (atormentar+dor2) 1 que, ou o que atormenta ou tortura; apoquentador, mortificador, perseguidor. 2 importuno.

palavra:atormentamento 
divisão:a.tor.men.ta.men.to 
descrição:sm (atormentar+mento2) v atormentação.

palavra:atormentar 
divisão:a.tor.men.tar 
descrição:(a1+tormento+ar2) vtd 1 infligir tormento a; molestar, torturar. vtd e vpr 2 afligir(-se), desgostar(-se), enfadar(-se), mortificar(-se). vtd 3 agitar com violência; açoitar. vtd 4 pint esfregar (as cores) com o pincel depois de as ter estendido, para lhes tirar o brilho e a frescura.

palavra:atormentativo 
divisão:a.tor.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (atormentar+ivo) que causa tormento; aflitivo, mortificador.

palavra:atorporante 
divisão:a.tor.po.ran.te 
descrição:adj m+f (de a1+torpor+ar2) que causa torpor.

palavra:atorreado 
divisão:a.tor.re.a.do 
descrição:adj (part de atorrear) guarnecido, rodeado ou fortificado de torres. var: atorrejado.

palavra:atorrear 
divisão:a.tor.re.ar 
descrição:(a1+torre+ear) vtd guarnecer de torres: atorrear uma fortaleza.

palavra:atorrejado 
divisão:a.tor.re.ja.do 
descrição:adj (part de a1+torre+ejar) v atorreado.

palavra:atorresmar 
divisão:a.tor.res.mar 
descrição:(a1+torresmo+ar2) vtd reduzir a torresmo: atorresmar o toicinho.

palavra:atortemelado 
divisão:a.tor.te.me.la.do 
descrição:adj que cambaleia, que não tem firmeza no andar.

palavra:atossicar 
divisão:a.tos.si.car 
descrição:vtd (espanhol americano atoxicar) dar mau conselho, instigar a ter procedimento mau ou reprovável.

palavra:atotô 
divisão:a.to.tô 
descrição:sm (ioruba atóto, silêncio) folc saudação ao orixá omulu.

palavra:atouaou 
divisão:a.tou.a.ou 
descrição:sm camboatã-branca.

palavra:atoucado 
divisão:a.tou.ca.do 
descrição:adj (a1+touca+ado3) 1 parecido a touca. 2 coberto com touca.

palavra:atoucinhado 
divisão:a.tou.ci.nha.do 
descrição:adj (a1+toucinho+ado3) v atoicinhado.

palavra:atoucinhar 
divisão:a.tou.ci.nhar 
descrição:(a1+toucinho+ar2) v atoicinhar.

palavra:atoxicar 
divisão:a.to.xi.car 
descrição:(cs) (a1+tóxico+ar2) vtd 1 intoxicar, envenenar. 2 misturar com veneno.

palavra:atóxico 
divisão:a.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (a4+tóxico2) que não contém tóxico, que não tem veneno.

palavra:atoxil 
divisão:a.to.xil 
descrição:(cs) sm quím e farm nome comercial do sal monossódico do ácido arsanílico. é um pó branco, cristalino, outrora usado contra a doença do sono e a sífilis.

palavra:atrabile 
divisão:a.tra.bi.le 
descrição:sf (lat atra+bilis) v atrabílis.

palavra:atrabiliário 
divisão:a.tra.bi.li.á.rio 
descrição:adj (atrabílis+ário) 1 med relativo à atrabílis. 2 med que tem atrabílis. 3 hipocondríaco, melancólico. 4 irascível, irritável, neurastênico.

palavra:atrabilioso 
divisão:a.tra.bi.li.o.so 
descrição:adj (atrabílis+oso) 1 produzido pela atrabílis. 2 neurastênico, violento, atrabiliário.

palavra:atrabílis 
divisão:a.tra.bí.lis 
descrição:sf (lat atra+bílis) 1 med ant humor imaginário ou bílis negra, que se supunha segregada pelas cápsulas suprarrenais ou pelo pâncreas e ser causa da melancolia e da hipocondria. 2 hipocondria, melancolia, misantropia. 3 irascibilidade, irritabilidade, neurastenia. var: atrabile.

palavra:atracação 
divisão:a.tra.ca.ção 
descrição:sf (atracar+ção) 1 náut ação ou efeito de atracar. 2 amarração, atracadouro. 3 importunação.

palavra:atracadela 
divisão:a.tra.ca.de.la 
descrição:sf (atracar+dela2) ação ou efeito de atracar; atracação, atracadura.

palavra:atracado 
divisão:a.tra.ca.do 
descrição:adj (part de atracar) 1 ligado por um cabo. 2 abicado à praia, ponte ou cais. 3 apegado, unido. 4 ajoujado, embaraçado, sobrecarregado.

palavra:atracadoiro 
divisão:a.tra.ca.doi.ro 
descrição:sm (atracar+doiro) v atracadouro.

palavra:atracador
divisão:a.tra.ca.dor1
descrição:adj (atracar+dor2) que atraca.

palavra:atracador
divisão:a.tra.ca.dor2
descrição:sm (atracar+dor2) 1 náut cabo de atracar ou amarrar embarcações. 2 indivíduo que atraca outrem, para lhe pedir favores ou dinheiro. 3 assaltante de transeuntes.

palavra:atracadouro 
divisão:a.tra.ca.dou.ro 
descrição:sm (atracar+douro2) lugar onde se amarram embarcações. var: atracadoiro.

palavra:atracadura 
divisão:a.tra.ca.du.ra 
descrição:sf (atracar+dura1) p us atracação, atracadela.

palavra:atracão 
divisão:a.tra.cão 
descrição:sm (de atracar) 1 pop encontrão, empuxão, safanão. 2 fam impertinência. 3 ch estupro.

palavra:atração 
divisão:a.tra.ção 
descrição:sf (lat attractione) 1 ação de atrair. 2 força que atrai. 3 inclinação, simpatia. 4 espetáculo ou qualquer representação, pessoa ou coisa, que atrai grande número de pessoas. sf pl distrações, divertimentos, prazeres. antôn: repulsão, aversão. a. capilar, fís: força de adesão entre um sólido e um líquido, na capilaridade. a. elétrica: a que se manifesta por efeito das influências naturais, ou que resulta do estado diverso dos polos elétricos. a. molecular: força pela qual as moléculas de um corpo se atraem e se sustentam unidas. a. química: a que existe entre corpos de natureza diversa, os quais tendem a combinar-se formando compostos. a. sintática, gram: influência que, em virtude de colocação próxima, exerce o número ou o gênero de certas palavras sobre a relação gramatical dos verbos com o sujeito ou sobre a flexão de certos vocábulos, desviando para si a concordância, determinando, pois, uma concordância irregular. a. terrestre: o mesmo que gravidade. a. universal: o mesmo que gravitação.

palavra:atracar 
divisão:a.tra.car 
descrição:(ital attracare) vtd 1 amarrar à terra ou fazer chegar a ela (um barco ou navio): atracaram a lancha. vint 2 chegar-se à terra; aportar: ali chegados atracamos. vpr 3 encontrar-se de chofre com uma pessoa: após tanto tempo, atracou-se com o ex-colega. vpr 4 ir às vias de fato; lutar: não mais se contendo, atracaram-se. vtd 5 pop atirar, atacar: atracar pedra é serviço de moleque.

palavra:atraciômetro 
divisão:a.tra.ci.ô.me.tro 
descrição:sm (atração+metro2) fís aparelho para medir forças de atração.

palavra:atracionário 
divisão:a.tra.cio.ná.rio 
descrição:adj (atração+ário) pertencente ou relativo à doutrina da atração. sm partidário do sistema da atração de newton, quando essa doutrina era ainda contestada.

palavra:atracto- 
divisão:atracto- 
descrição:elem comp (gr átraktos) exprime a ideia de fuso, fusiforme: atractossomo.

palavra:atractossomo 
divisão:a.trac.tos.so.mo 
descrição:adj (atracto+somo) que tem o corpo fusiforme.

palavra:atraente 
divisão:a.tra.en.te 
descrição:adj m+f (lat attrahente) que atrai; agradável, encantador. antôn: repelente.

palavra:atrafegar 
divisão:a.tra.fe.gar 
descrição:(a1+tráfego+ar2) vpr sobrecarregar-se de trabalhos ou negócios, meter-se em tráfegos.

palavra:atrágena 
divisão:a.trá.ge.na 
descrição:sf (gr athragéne) bot 1 gênero (athragene) de trepadeiras perenes, da família das ranunculáceas, com pequenas pétalas espatuladas. 2 planta desse gênero.

palavra:atraiçoado 
divisão:a.trai.ço.a.do 
descrição:adj (part de atraiçoar) 1 que sofreu traição; traído. 2 enganado, iludido. 3 desleal, infiel, pérfido, traidor.

palavra:atraiçoador 
divisão:a.trai.ço.a.dor 
descrição:adj (atraiçoar+dor2) que atraiçoa; traidor. sm aquele que atraiçoa; traidor.

palavra:atraiçoar 
divisão:a.trai.ço.ar 
descrição:(a1+traição+ar2) vtd 1 fazer traição a, usar de perfídia contra, entregar pérfida e traiçoeiramente: judas atraiçoou seu mestre. vtd 2 aliar-se ao estrangeiro ou ao inimigo contra: atraiçoar a pátria. vtd 3 ser infiel a: seu marido a atraiçoa. a esposa o atraiçoava com o compadre. vtd e vpr 4 revelar o segredo de; denunciar(-se): a voz trêmula o atraiçoara. atraiçoou-se nos (ou com os) gestos.

palavra:atraidor 
divisão:a.tra.i.dor 
descrição:adj (atrair+dor2) que atrai; atraente, atrativo. sm indivíduo que atrai; sedutor.

palavra:atraimento 
divisão:a.tra.i.men.to 
descrição:sm (atrair+mento2) 1 ação ou efeito de atrair; atração. 2 arrebatamento, êxtase, rapto espiritual.

palavra:atrair 
divisão:a.tra.ir 
descrição:(lat attrahere) vtd 1 fazer voltar-se ou dirigir-se para si: ela atraía todas as atenções. queria, com um talismã, atrair as graças do marido. atraiu sobre si as atenções e as curiosidades do público. vtd 2 chamar, incitar a aproximar-se: o assobio o atraíra. ao passar, a tropa atraía às janelas muitos rostos. o mar imenso me atrai com os seus mistérios. a música fascinou-a e atraiu-a para o teatro. vtd 3 fazer aderir a uma opinião, partido etc.: "prometeu uma das filha para atraí-lo" (o. mendes). empregaram todos os meios para os atrair ao seu partido. vtd 4 mover, provocar, suscitar: não havia nela nada que lhe atraísse a simpatia. atraiu à sua pessoa a estima e o respeito. isso atrairá para eles a gratidão de todos. vtd 5 conciliar ou granjear o afeto ou a vontade de: seu poder de persuasão atraía os ouvintes. antôn (acepções 1 e 2): repelir.

palavra:atraível 
divisão:a.tra.í.vel 
descrição:adj m+f (atrair+vel) capaz de ser atraído.

palavra:atralhoar 
divisão:a.tra.lho.ar 
descrição:vtd meter ou atrelar à charrua (bois castrados).

palavra:atramado 
divisão:a.tra.ma.do 
descrição:adj (part de atramar) 1 que tem trama. 2 que mostra a trama.

palavra:atramar 
divisão:a.tra.mar 
descrição:(a1+trama+ar2) vpr mostrar a trama, tornar-se ralo (o pano).

palavra:atrambolhar 
divisão:a.tram.bo.lhar 
descrição:(a1+trambolho+ar2) vtd servir de trambolho a.

palavra:atramento 
divisão:a.tra.men.to 
descrição:sm (lat atramentu) 1 tinta com que os romanos escreviam. 2 líquido escuro que servia para pintar e envernizar.

palavra:atrancado 
divisão:a.tran.ca.do 
descrição:adj (part de atrancar) cheio de atrancos; atravancado.

palavra:atrancamento 
divisão:a.tran.ca.men.to 
descrição:sm (atrancar+mento2) ação ou efeito de atrancar.

palavra:atrancar 
divisão:a.tran.car 
descrição:(a1+tranca+ar2) vtd 1 trancar, entrincheirar. vpr 2 fortificar-se. vtd 3 atalhar (a brecha, o caminho, o rio) com tranqueira ou entulho.

palavra:atranco 
divisão:a.tran.co 
descrição:sm (de atrancar) coisa que atranca.

palavra:atranqueirado 
divisão:a.tran.quei.ra.do 
descrição:adj (part de atranqueirar) tapado ou barrado com tranqueira. sm lugar com muita tranqueira.

palavra:atranqueirar 
divisão:a.tran.quei.rar 
descrição:(a1+tranqueira+ar2) vtd 1 tapar ou barrar (o caminho ou entrada) com tranqueira. vint 2 abandonar coisas diversas, ou em confusão, num lugar; atravancar.

palavra:atrapachar 
divisão:a.tra.pa.char 
descrição:(cruzamento de atrapalhar com empachar) v atravancar.

palavra:atrapalhação 
divisão:a.tra.pa.lha.ção 
descrição:sf (atrapalhar+ção) 1 ação ou efeito de atrapalhar. 2 barafunda, confusão, desordem, perturbação. 3 acanhamento, embaraço.

palavra:atrapalhado 
divisão:a.tra.pa.lha.do 
descrição:adj (part de atrapalhar) 1 que se atrapalhou. 2 atordoado, confuso, embaraçado, perturbado. 3 feito à pressa, mal feito. 4 desordenado, desconexo. 5 mal consertado.

palavra:atrapalhador 
divisão:a.tra.pa.lha.dor 
descrição:sm (atrapalhar+dor2) 1 indivíduo que atrapalha; trapalhão. 2 embusteiro.

palavra:atrapalhar 
divisão:a.tra.pa.lhar 
descrição:(a1+trapo+alho2+ar2) vtd e vpr 1 confundir(-se), embaraçar(-se), perturbar(-se): fiz-lhe perguntas que o atrapalharam. atrapalhei-me e não soube o que responder. vint 2 causar confusão ou embaraço; atalhar: vá por partes; não atrapalhe. vtd 3 fazer ou dizer mal e estouvadamente.

palavra:atraquelia 
divisão:a.tra.que.li.a 
descrição:sf (a4+traquelo+ia1) falta ou extrema curteza de pescoço.

palavra:atraquélico 
divisão:a.tra.qué.li.co 
descrição:adj (a4+traquelo+ico2) pertencente ou relativo à atraquelia.

palavra:atraquelo 
divisão:a.tra.que.lo 
descrição:adj (a4+traquelo) que tem o pescoço muito curto.

palavra:atrás 
divisão:a.trás 
descrição:adv (lat ad+trans) 1 no lugar precedente. 2 no tempo anterior. 3 na parte posterior. 4 detrás. antôn: adiante. atrás de: do lado ou lugar posterior a; após, em seguida de; depois de. deixar atrás: vencer, suplantar. não ficar atrás: não valer menos, não ser inferior. não ir atrás: não seguir o exemplo ou conselho.

palavra:atrasado 
divisão:a.tra.sa.do 
descrição:adj (part de atrasar) 1 que se atrasou; retardado. 2 que ainda está longe do fim a que se destina. 3 antigo, antiquado, obsoleto. 4 pouco desenvolvido moral ou fisicamente. 5 que não paga as contas com pontualidade. 6 que não foi recebido no tempo devido: vencimentos atrasados. 7 esfaimado, esfomeado. sm atardado (diz-se da criança de escola que, por defeito psíquico ou vício pedagógico, apresenta pouco desenvolvimento intelectual em relação à média escolar dos meninos de sua idade). sm pl 1 os antepassados, os avoengos. 2 dívidas vencidas e ainda não pagas. antôn (acepções 1, 2, 3 e 6): adiantado.

palavra:atrasador 
divisão:a.tra.sa.dor 
descrição:adj (atrasar+dor2) 1 que atrasa ou retarda. 2 contrário ao progresso. sm 1 indivíduo que atrasa ou retarda alguma coisa. 2 peça própria para atrasar o movimento do relógio.

palavra:atrasamento 
divisão:a.tra.sa.men.to 
descrição:sm (atrasar+mento2) 1 v atraso. 2 rudeza de costumes: o atrasamento de algumas populações.

palavra:atrasar 
divisão:a.tra.sar 
descrição:(atrás+ar2) vpr 1 ficar para trás: atrasar-se nos estudos. vtd 2 fazer demorar, retardar: à hora de sair, chegaram visitas que o atrasaram. vtd 3 impedir de crescer, de se desenvolver, de progredir ou prosperar: processos antiquados de trabalho atrasaram esta instituição. vtd 4 adiar, diferir: atrasar um julgamento. vtd 5 o mesmo que antedatar: atrasar a data de um cheque, documento etc. vpr 6 não pagar na época própria foros, rendas, tributos etc.: o freguês atrasou-se nos pagamentos e a firma suspendeu-lhe os fornecimentos. vint 7 mover-se com menos presteza ou velocidade do que se deve: este relógio atrasa muito. vpr 8 ser impontual, chegar tarde (à repartição, ao encontro marcado ou ao serviço): sempre que se atrasava culpava o trânsito. vtd 9 fazer (o relógio) marcar hora anterior à regular. vtd 10 embaraçar, lesar, prejudicar: comprazia-se em atrasar a vida do compadre. vint 11 reg (sul) colocar-se, estar, ou correr o arreio, ou o arreamento, para o lombo do animal, distanciando-se da cernelha. antôn (acepções 1, 2, 5, 7 e 8): adiantar. atrasar a vida, folc: impedir, pela feitiçaria, que alguém progrida.

palavra:atraso 
divisão:a.tra.so 
descrição:sm (de atrasar) 1 ação ou efeito de atrasar; demora, retardamento. 2 falta ou demora de pagamento. 3 falta de cultura ou de civilização; atrasamento. 4 decadência. antôn (acepções 1, 2 e 3): adiantamento.

palavra:atrasofremia 
divisão:a.tra.so.fre.mi.a 
descrição:sf (atraso+freno+ia1) neol nervosismo decorrente de atraso na execução do trabalho.

palavra:atratantar 
divisão:a.tra.tan.tar 
descrição:(a1+tratante+ar2) vpr tornar-se tratante ou velhaco.

palavra:atratividade 
divisão:a.tra.ti.vi.da.de 
descrição:sf (atrativo+dade) qualidade do que é atrativo.

palavra:atrativo 
divisão:a.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat attractivu) 1 atraente. 2 simpático. sm 1 encanto, sedução. 2 tendência, propensão. 3 coisa que atrai; atração. sm pl graças, encantos.

palavra:atravancado 
divisão:a.tra.van.ca.do 
descrição:adj (part de atravancar) impedido com travanca ou trave.

palavra:atravancador 
divisão:a.tra.van.ca.dor 
descrição:adj+sm (atravancar+dor2) que, ou o que atravanca.

palavra:atravancamento 
divisão:a.tra.van.ca.men.to 
descrição:sm (atravancar+mento2) 1 ação ou efeito de atravancar. 2 atranco, obstáculo.

palavra:atravancante 
divisão:a.tra.van.can.te 
descrição:adj m+f (de atravancar) que atravanca.

palavra:atravancar 
divisão:a.tra.van.car 
descrição:(a1+travanca+ar2) vtd 1 impedir com traves, tranqueiras ou outro obstáculo a passagem ou o acesso: os escombros atravancavam a rua. 2 acumular muitas coisas em (um lugar): muita papelada inútil at ravanca esta gaveta. atravancaram a sala com móveis. 3 embaraçar, estorvar, impedir: termos supérfluos atravancam a clareza do estilo. antôn (acepção 1): desobstruir. sin: atrapachar, obstruir.

palavra:atravanca-ruas 
divisão:a.tra.van.ca-ru.as 
descrição:sm 1 arruador, tranca-ruas, valentão. 2 indivíduo que toma e dificulta o passo a quem lhe vem atrás.

palavra:atravanco 
divisão:a.tra.van.co 
descrição:sm (de atravancar) 1 ação ou efeito de atravancar. 2 atranco, embaraço, obstáculo, travanca.

palavra:através 
divisão:a.tra.vés 
descrição:adv (lat ad+transverse) de lado a lado. através de: de um para outro lado de; por entre; no decurso de.

palavra:atravessadiço 
divisão:a.tra.ves.sa.di.ço 
descrição:adj (atravessar+diço) que se atravessa ou se interpõe; que contraria ou se opõe.

palavra:atravessado 
divisão:a.tra.ves.sa.do 
descrição:adj (part de atravessar) 1 posto de través. 2 cruzado, oblíquo. 3 passado de lado a lado; traspassado. 4 percorrido. 5 seguro com travessa (porta ou janela). 6 que olha de través; vesgo. 7 que não olha direito (por inveja ou desconfiança). 8 travesso. 9 mestiço. 10 desinquieto. 11 maligno, perverso. sm cão de fila. andar atravessado, ou estar atravessado com alguém: estar em desinteligência, em rixa.

palavra:atravessadoiro 
divisão:a.tra.ves.sa.doi.ro 
descrição:sm (atravessar+doiro) v atravessadouro.

palavra:atravessador 
divisão:a.tra.ves.sa.dor 
descrição:sm (atravessar+dor2) 1 o que atravessa. 2 com indivíduo que se interpõe entre o produtor e o vendedor, comprando grandes partidas de mercadorias destinadas ao mercado ou ao consumidor e as retendo para forçar a alta e vendê-las com grandes lucros; açambarcador.

palavra:atravessadouro 
divisão:a.tra.ves.sa.dou.ro 
descrição:sm (atravessar+douro2) 1 caminho que atravessa terras lavradas e defesas. 2 travessa, atalho. var: atravessadoiro.

palavra:atravessamento 
divisão:a.tra.ves.sa.men.to 
descrição:sm (atravessar+mento2) 1 ato ou efeito de atravessar. 2 travessia.

palavra:atravessante 
divisão:a.tra.ves.san.te 
descrição:adj m+f (de atravessar) heráld diz-se de peça que corta o escudo desde um ângulo ou bordo ao ângulo ou bordo oposto, passando por cima de todas as suas peças.

palavra:atravessar 
divisão:a.tra.ves.sar 
descrição:(a1+lat transversare) vtd 1 passar através de; transpor, cruzar: os intrépidos viajantes atravessaram os andes. vtd 2 resistir à ação do tempo; subsistir: granjeou uma fama que atravessará os séculos. vtd 3 traspassar: pegou de uma espada para lhe atravessar o coração. atravessou-o com a lança. "pelos peitos as lanças lhe atravessa" (camões). vtd 4 percorrer: a corrente elétrica atravessa o condutor. vtd e vpr 5 pôr(-se) obliquamente ou ao través: a ventania atravessou a embarcação na correnteza. extenuado, atravessou-se na esteira. vpr 6 pôr-se de través e ficar preso em: o osso atravessou-se-lhe na garganta. vtd e vpr 7 pôr obstáculo a; contrariar, impedir: imprevistos atravessam a execução de nossos planos. atravessaram-se na carreira política do major. vtd 8 açambarcar, monopolizar: atravessou toda a verdura do município. atravessaria o pescado por preço quase ínfimo. vtd 9 passar, sofrer: atravessar agruras, perigos, tormentas. vpr 10 cruzar-se, encontrar-se: atravessaram-se conosco na praia.

palavra:atravincado 
divisão:a.tra.vin.ca.do 
descrição:adj (a1+travinca+ado3) 1 seguro com travinca. 2 bem seguro.

palavra:atravincar 
divisão:a.tra.vin.car 
descrição:vtd (a1+travinca+ar2) 1 segurar com travinca. 2 segurar com força. 3 ferrar os dentes em (falando de cães). 4 calcar, comprimir.

palavra:atreguar 
divisão:a.tre.guar 
descrição:(a1+trégua+ar2) vtd 1 dar trégua a. vint e vpr 2 ajustar ou celebrar trégua com o inimigo; interromper as hostilidades.

palavra:atreito 
divisão:a.trei.to 
descrição:adj (lat attractu) 1 habituado, acostumado. 2 inclinado a, propenso a: ele está sempre atreito a fazer o bem. 3 sujeito, exposto. 4 achacado.

palavra:atrelado 
divisão:a.tre.la.do 
descrição:adj (part de atrelar) 1 levado ou preso pela trela. 2 metido nos varais do carro (animal). 3 engatado.

palavra:atrelagem 
divisão:a.tre.la.gem 
descrição:sf (atrelar+agem) 1 dispositivo para atrelar a locomotiva aos vagões, e estes, uns aos outros. 2 maneira de atrelar os animais.

palavra:atrelar 
divisão:a.tre.lar 
descrição:(a1+trela+ar2) vtd 1 prender com trela, levar preso pela trela (cães de caça etc.). vtd 2 ajoujar, prender (animais) à viatura. vtd 3 prender vagões e locomotiva uns aos outros para formar um trem. vtd 4 dominar, sofrear. vpr 5 acostar-se permanentemente (a alguém). vtd 6 atrair, levar com promessas ou seduções.

palavra:atremar 
divisão:a.tre.mar 
descrição:vint 1 proceder com acerto. 2 discorrer com tino, raciocinar acertadamente. 3 prestar ouvidos.

palavra:atremato 
divisão:a.tre.ma.to 
descrição:adj (a4+gr trêma, orifício+ato2) zool relativo ou pertencente aos atrematos. sm branquiópode da ordem dos atrematos.

palavra:atrematos 
divisão:a.tre.ma.tos 
descrição:sm pl zool ordem (atremata) de branquiópodes inarticulados, de pedúnculo livre.

palavra:atremia 
divisão:a.tre.mi.a 
descrição:sf (gr atremía) 1 ausência de tremor. 2 incapacidade histérica de andar. 3 psicol nome dado por neftel a um estado psicopatológico próprio da neurastenia da mulher.

palavra:atremógrafo 
divisão:a.tre.mó.gra.fo 
descrição:sm (gr atremés+grafo) espécie de caneta usada para corrigir a irregularidade da escrita.

palavra:atrepar 
divisão:a.tre.par 
descrição:(a1+trepar) pop o mesmo que trepar.

palavra:atrepsia 
divisão:a.trep.si.a 
descrição:sf (a4+trepso+ia1) med 1 marasmo. 2 caquexia consecutiva à gastrite crônica.

palavra:atrépsico 
divisão:a.trép.si.co 
descrição:adj (atrepsia+ico2) v atréptico.

palavra:atréptico 
divisão:a.trép.ti.co 
descrição:adj (atrepsia+ico2) med 1 relativo à atrepsia. 2 qualificativo do indivíduo insuficientemente alimentado. var: atrépsico.

palavra:atresia 
divisão:a.tre.si.a 
descrição:sf (a4+gr trêsis+ia1) med oclusão, completa ou parcial, de orifício ou canal natural.

palavra:atrésico 
divisão:a.tré.si.co 
descrição:adj (atresia+ico2) v atrético.

palavra:atretelitria 
divisão:a.tre.te.li.tri.a 
descrição:sf (atreto+élitro2+ia1) med imperfuração da vagina.

palavra:atretenteria 
divisão:a.tre.ten.te.ri.a 
descrição:sf (atreto+êntero+ia1) med imperfurado ou oclusão de alguma parte do intestino.

palavra:atrético 
divisão:a.tré.ti.co 
descrição:adj (atreto+ico2) 1 relativo à atresia. 2 caracterizado por atresia. var: atrésico.

palavra:atretismo 
divisão:a.tre.tis.mo 
descrição:sm (atreto+ismo) med imperfuração ou oclusão de um órgão que devia ser oco e, consequentemente, permeável.

palavra:atreto- 
divisão:atreto- 
descrição:elem comp (gr átretos) exprime a ideia de oclusão ou imperfuração: atretocisia, atretostomia, atreturetria.

palavra:atretoblefaria 
divisão:a.tre.to.ble.fa.ri.a 
descrição:sf (atreto+blefaro+ia1) med falta de separação das pálpebras.

palavra:atretocefalia 
divisão:a.tre.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (atreto+céfalo+ia1) med imperfuração dos orifícios naturais da cabeça.

palavra:atretocéfalo 
divisão:a.tre.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (atreto+céfalo) que, ou o que apresenta atretocefalia.

palavra:atretocisia 
divisão:a.tre.to.ci.si.a 
descrição:sf (atreto+gr kysós+ia1) med imperfuração do ânus.

palavra:atretocistia 
divisão:a.tre.to.cis.ti.a 
descrição:sf (atreto+cisto2+ia1) med imperfuração da bexiga.

palavra:atretocormia 
divisão:a.tre.to.cor.mi.a 
descrição:sf (atreto+gr kormós+ia1) med imperfuração dos orifícios naturais da bacia.

palavra:atretocormo 
divisão:a.tre.to.cor.mo 
descrição:adj+sm (atreto+gr kormós) med que, ou o que apresenta atretocormia.

palavra:atretogastria 
divisão:a.tre.to.gas.tri.a 
descrição:sf (atreto+gastro1+ia1) med imperfuração do estômago.

palavra:atretolemia 
divisão:a.tre.to.le.mi.a 
descrição:sf (atreto+gr laimós+ia1) med imperfuração da laringe ou do esôfago.

palavra:atretometria 
divisão:a.tre.to.me.tri.a 
descrição:sf (atreto+metro2+ia1) med imperfuração do útero.

palavra:atretopsia 
divisão:a.tre.top.si.a 
descrição:sf (atreto+opsi+ia1) med imperfuração da pupila.

palavra:atretorrinia 
divisão:a.tre.tor.ri.ni.a 
descrição:sf (atreto+rino+ia1) med imperfuração do nariz.

palavra:atretostomia 
divisão:a.tre.tos.to.mi.a 
descrição:sf (atreto+estoma2+ia1) med 1 imperfuração da boca. 2 junção dos lábios.

palavra:atreturetria 
divisão:a.tre.tu.re.tri.a 
descrição:sf (atreto+uretro+ia) med imperfuração da uretra.

palavra:atrever 
divisão:a.tre.ver 
descrição:(lat attribuere) vpr 1 afoitar-se a, determinar-se, ousar. 2 afrontar, arrostar, lutar. 3 fiar-se, ter confiança.

palavra:atrevidaço 
divisão:a.tre.vi.da.ço 
descrição:adj (atrevido+aço2) muito atrevido; atrevidão.

palavra:atrevido 
divisão:a.tre.vi.do 
descrição:adj (part de atrever) 1 que se atreve; afoito, arrojado, audaz, ousado, resoluto, temerário. 2 descarado, insolente, petulante. antôn: tímido.

palavra:atrevimento 
divisão:a.tre.vi.men.to 
descrição:sm (atrever+mento2) 1 ação de atrever-se; afoiteza, arrojo, audácia, intrepidez, ousadia, temeridade. 2 insolência, petulância.

palavra:atri- 
divisão:atri- 
descrição:elem comp (lat ater) exprime a ideia de negro, preto: atricapilo, atricolor.

palavra:atrial 
divisão:a.tri.al 
descrição:adj m+f (átrio+al3) anat e zool relativo ou pertencente a um átrio.

palavra:atribuição 
divisão:a.tri.bu.i.ção 
descrição:sf (lat attributione) 1 ação de atribuir. 2 competência, prerrogativa, privilégio. 3 responsabilidade inerente a um cargo ou uma tarefa.

palavra:atribuições 
divisão:a.tri.bu.i.ções 
descrição:sf pl direitos, poderes ou jurisdição de certas autoridades.

palavra:atribuidor 
divisão:a.tri.bu.i.dor 
descrição:adj+sm (atribuir+dor2) que, ou o que atribui.

palavra:atribuir 
divisão:a.tri.bu.ir 
descrição:(lat attribuere) vtd 1 conceder, conferir: atribuiu ao homenageado méritos que ele não tinha. vtd 2 considerar como autor, origem ou causa; imputar: não sei a que atribuir esse engano. vpr 3 julgar como ato, propriedade ou qualidade de: "o dar se atribui à terceira pessoa, e o julgar à segunda" (padre vieira).

palavra:atribuitivo 
divisão:a.tri.bu.i.ti.vo 
descrição:adj (atribuir+ivo) 1 que atribui. 2 que indica um atributo.

palavra:atribuível 
divisão:a.tri.bu.í.vel 
descrição:adj m+f (atribuir+vel) que se pode atribuir.

palavra:atribulação 
divisão:a.tri.bu.la.ção 
descrição:sf (atribular+ção) v tribulação.

palavra:atribulado 
divisão:a.tri.bu.la.do 
descrição:adj (part de atribular) 1 que padece atribulação; aflito, atormentado. 2 doloroso, infausto.

palavra:atribulador 
divisão:a.tri.bu.la.dor 
descrição:adj+sm (atribular+dor2) que, ou o que atribula.

palavra:atribular 
divisão:a.tri.bu.lar 
descrição:(a1+lat tribulare) vtd e vpr 1 causar tribulação a; afligir(-se), angustiar(-se), atormentar(-se), maltratar(-se), molestar(-se): atribulava-o aquela recordação atroz. o eremita atribulava o corpo com jejuns e outras mortificações. seu coração atribulava-se. a pobre viúva atribulava-se com a saudade do esposo defunto. vint 2 causar tribulação, ser molesto, servir de tormento: a injustiça atribula.

palavra:atribulativo 
divisão:a.tri.bu.la.ti.vo 
descrição:adj (atribular+ivo) que causa atribulação; atribulador.

palavra:atributado 
divisão:a.tri.bu.ta.do 
descrição:adj (part de atributar) o mesmo que tributado.

palavra:atributador 
divisão:a.tri.bu.ta.dor 
descrição:adj+sm (atributar+dor2) v tributador.

palavra:atributar 
divisão:a.tri.bu.tar 
descrição:(a1+tributar) o mesmo que tributar.

palavra:atributivo 
divisão:a.tri.bu.ti.vo 
descrição:adj (atribuir+ivo) 1 que atribui; que concede atribuições, que indica um atributo. 2 que está na alçada de alguma autoridade. 3 gram relativo a um atributo. 4 gram da natureza de um atributo. 5 gram qualificativo do adjunto atualmente chamado adnominal; qualificativo da oração atualmente chamada subordinada adjetiva. 6 lóg que enuncia ou indica um atributo: proposição atributiva.

palavra:atributo 
divisão:a.tri.bu.to 
descrição:sm (lat attributu) 1 aquilo que é próprio ou peculiar de alguém ou de alguma coisa. 2 condição, propriedade, qualidade. 3 sinal distintivo; símbolo: a coroa e o cetro são os atributos da realeza. 4 zool o que caracteriza especialmente uma família, uma espécie, um indivíduo. 5 gram palavra que se junta ao substantivo para lhe exprimir a qualidade ou determinação. 6 gram tudo que se afirma ou nega do sujeito da oração; predicado. 7 nome que se deu ao predicativo. 8 inform entrada de um campo num arquivo. 9 inform informação referente à exibição ou apresentação da informação. atributos de arquivo, inform: bits de controle de dados, armazenados com cada arquivo, que controlam funções ou aspectos particulares do arquivo (p ex, se é arquivo de sistema ou somente para leitura). atributos de tela, inform: variáveis que definem a forma, tamanho e cor do texto ou gráficos exibidos. atributos somente de leitura, inform: bit de atributo de um arquivo que, se configurado, impede que novos dados sejam escritos no arquivo, ou que seu conteúdo seja editado.

palavra:atrição 
divisão:a.tri.ção 
descrição:sf (lat attritione) 1 v atrito. 2 fricção enérgica sobre o corpo, para elevar o calor animal. 3 med pisadura ou escoriação resultante de atrito. 4 desgaste. 5 teol pesar de haver ofendido a deus, pelo temor do castigo, ou pelo horror do pecado. 6 arrependimento, desgosto, pesar. 7 vet forte contração do tendão principal do pé do cavalo. a. do estômago: angústia ou contração do estômago, que provoca vômito logo após comer ou beber.

palavra:atricapilo 
divisão:a.tri.ca.pi.lo 
descrição:adj (lat atricapillu) que tem os cabelos negros.

palavra:atricaudato 
divisão:a.tri.cau.da.to 
descrição:adj (atri+cauda+ato2) v atricaude.

palavra:atricaude 
divisão:a.tri.cau.de 
descrição:adj m+f (atri+cauda) zool que tem cauda negra. var: atricaudato.

palavra:atricionário 
divisão:a.tri.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (atrição+ário) em que há atrição. sm teol pessoa que afirma que a atrição é bastante para absolver o pecador, sendo dispensável o sacramento da penitência ou confissão.

palavra:atricolo 
divisão:a.tri.co.lo 
descrição:adj (atri+colo) zool que tem pescoço negro; atrogular.

palavra:atricolor 
divisão:a.tri.co.lor 
descrição:adj m+f (atri+lat color) que é de cor negra.

palavra:atricórneo 
divisão:a.tri.cór.neo 
descrição:adj (atri+córneo) zool que tem negros os cornos ou as antenas.

palavra:atridas 
divisão:a.tri.das 
descrição:sm pl (gr atreídes, np) patrônimo dos descendentes de atreu e, particularmente, de agamenon.

palavra:atrigado 
divisão:a.tri.ga.do 
descrição:adj (a1+trigo+ado3) da cor do trigo.

palavra:atrigastro 
divisão:a.tri.gas.tro 
descrição:adj (atri+gastro1) zool que tem o ventre negro.

palavra:atrigueirado 
divisão:a.tri.guei.ra.do 
descrição:adj (a1+trigueiro+ado3) de cor tirante a trigueiro, quase trigueiro.

palavra:atril 
divisão:a.tril 
descrição:sm (cast atril) estante ou móvel, em plano inclinado, onde se põe papel ou livro, para se ler comodamente.

palavra:atrimarginado 
divisão:a.tri.mar.gi.na.do 
descrição:adj (atri+marginado) qualificativo dos papéis tarjados de preto, como as cartas e cartões de luto; atromarginado.

palavra:atrimarginar 
divisão:a.tri.mar.gi.nar 
descrição:(atri+marginar) vtd e vint marginar ou tarjar de preto o papel de luto; atromarginar.

palavra:atrincheirar 
divisão:a.trin.chei.rar 
descrição:(a1+trincheira+ar2) vtd 1 o mesmo que entrincheirar. 2 prover de trincheiras.

palavra:átrio 
divisão:á.trio 
descrição:sm (lat atriu) 1 pátio, vestíbulo. 2 anat aurícula do coração. 3 anat parte principal da cavidade timpânica. 4 zool cavidade externa nos tunicados e anfioxos, que recebe água das brânquias. 5 adro de certos templos romanos composto de um pátio quadrado, rodeado de pórticos. 6 sala de estar; sala de receber, nas casas modernas; saguão. a. coríntio: átrio que tem um peristilo.

palavra:atríolo 
divisão:a.trí.o.lo 
descrição:sm (lat atriolu) pequeno átrio.

palavra:atrióporo 
divisão:a.tri.ó.po.ro 
descrição:sm (átrio+poro) zool abertura de um átrio.

palavra:atrioventricular 
divisão:a.trio.ven.tri.cu.lar 
descrição:adj m+f (átrio+ventricular) anat relativo ou pertencente ao átrio e ao ventrículo.

palavra:atripeçar 
divisão:a.tri.pe.çar 
descrição:(a1+tripeça+ar2) vtd 1 dar forma de tripeça. vpr 2 sentar (-se) em tripeça.

palavra:atrípede 
divisão:a.trí.pe.de 
descrição:adj m+f (atri+pede) zool que tem pés negros.

palavra:atríplex 
divisão:a.trí.plex 
descrição:(cs) sm (lat atriplex) bot gênero (atriplex), largamente distribuído, de ervas ou subarbustos da família das quenopodiáceas, com pequenas flores diclíniras e fruto utricular encerrado em duas brácteas. a esse gênero pertence a armole.

palavra:atriplicismo 
divisão:a.tri.pli.cis.mo 
descrição:sm (lat atriplex, icis+ismo) med envenenamento causado pela ingestão da erva atriplex litoralis.

palavra:atripulado 
divisão:a.tri.pu.la.do 
descrição:adj (part de atripular) provido de tripulação; tripulado.

palavra:atripular 
divisão:a.tri.pu.lar 
descrição:(a1+tripular) vtd prover de tripulação; tripular.

palavra:atriquia 
divisão:a.tri.qui.a 
descrição:sf (a4+trico1+ia1) 1 med falta de pelos ou cabelos. 2 biol ausência de flagelos.

palavra:atriquíase 
divisão:a.tri.quí.a.se 
descrição:sf (a4+trico1+íase) alopecia, calvície.

palavra:atristador 
divisão:a.tris.ta.dor 
descrição:adj (atristar+dor2) que apresenta aspecto triste, que causa ou infunde tristeza.

palavra:atristar 
divisão:a.tris.tar 
descrição:(a1+triste+ar2) o mesmo que entristecer.

palavra:atristurado 
divisão:a.tris.tu.ra.do 
descrição:adj (part de atristurar) tristonho, macambúzio.

palavra:atristurar 
divisão:a.tris.tu.rar 
descrição:(a1+tristura+ar2) v entristecer.

palavra:atritado 
divisão:a.tri.ta.do 
descrição:adj (part de atritar) 1 que sofre atrito; friccionado, roçado. 2 magoado, mortificado.

palavra:atritar 
divisão:a.tri.tar 
descrição:(atrito+ar2) vtd 1 provocar atrito em. vpr 2 friccionar-se (um corpo com outro). vtd 3 magoar, mortificar.

palavra:atrito 
divisão:a.tri.to 
descrição:adj (lat attritu) que tem atrição; arrependido, compungido, pesaroso de haver pecado. sm 1 resistência que um corpo desenvolve quando sobre ele se move outro corpo. 2 fricção. 3 desinteligência. a. cinético: o mesmo que atrito de escorregamento. a. de aderência: o mesmo que atrito estático. a. de arranque: o mesmo que atrito estático. a. de arrastamento: o mesmo que atrito de escorregamento.a. de deslizamento: o mesmo que atrito de escorregamento. a. de escorregamento: o que se dá entre dois corpos em contacto deslizante; atrito de deslizamento; atrito cinético. a. de rolamento: resistência ao movimento, oferecida por corpos que estão em contacto rolante; atrito de rotação. a. de rotação: o mesmo que atrito de rolamento. a. estático, tecn: a força entre dois corpos em contacto, que resiste à iniciação do movimento deslizante de um sobre o outro; a força necessária para induzir um dos corpos a começar a mover-se quando em repouso; atrito de aderência; atrito de arranque.

palavra:atriz 
divisão:a.triz 
descrição:sf (lat actrice) 1 feminino de ator. 2 mulher que representa em teatro, como profissional da arte dramática, atora. 3 mulher que finge bem o que não sente.

palavra:atro
divisão:a.tro1
descrição:adj (lat atru) 1 negro, preto. 2 tenebroso. 3 aziago, funesto, infausto, lúgubre. 4 medonho, pavoroso. antôn (acepção 3): propício.

palavra:atro-
divisão:atro-2
descrição:elem comp (lat atru) o mesmo que atri: atromarginado.

palavra:atroada 
divisão:a.tro.a.da 
descrição:sf (atroar+ada1) bulha, estrondo, grande ruído.

palavra:atroado 
divisão:a.tro.a.do 
descrição:adj (part de atroar) 1 aturdido por grande estrondo ou estampido. 2 qualificativo da cavalgadura que sofre de atroamento. 3 que fala com estrondo e depressa. 4 arvoado, desassisado.

palavra:atroador 
divisão:a.tro.a.dor 
descrição:adj (atroar+dor2) 1 que atroa, atroante, que faz estrondo; ruidoso. 2 amotinador, perturbador. sm aquele que atroa.

palavra:atroamento 
divisão:a.tro.a.men.to 
descrição:sm (atroar+mento2) 1 ação ou resultado de atroar. 2 aturdimento provocado por choque ou estrondo. 3 estampido, estrépito, ribombo. 4 falta de critério; leviandade. 5 vet enfermidade nos cascos das cavalgaduras, por efeito de pancada ou choque, ou de ferraduras apertadas.

palavra:atroante 
divisão:a.tro.an.te 
descrição:adj m+f (de atroar) v atroador.

palavra:atroar 
divisão:a.tro.ar 
descrição:(a1+troar) vtd 1 fazer estremecer por efeito de estrondo, fazer retumbar: a explosão atroou o solo. vti e vint 2 retumbar com estrondo: o teatro atroou com os aplausos. a populaça atroou em vaias. estampidos sucessivos atroam. vtd 3 aturdir: essa barulheira atroa a gente. vint 4 ficar atordoado ou morto pelo abalo dos trovões (diz-se dos pintainhos, bichos-da-seda e de outros animais que morrem dentro do casulo ou do ovo por ocasião das grandes trovoadas). atroar os cascos de um animal, vet: molestá-los por efeito de pancadas, quando se ferram.

palavra:atrocidade 
divisão:a.tro.ci.da.de 
descrição:sf (lat atrocitate) 1 qualidade do que é atroz; ferocidade, desumanidade. 2 ação atroz. 3 grande crime. 4 tortura, sevícia. 5 espetáculo repugnante.

palavra:atrocíssimo 
divisão:a.tro.cís.si.mo 
descrição:adj (sup abs sint de atroz) muito atroz.

palavra:atrócito 
divisão:a.tró.ci.to 
descrição:sm (atro2+cito) biol célula que tem a propriedade de apanhar material estranho e armazená-lo em forma granular em seu citoplasma.

palavra:atroco 
divisão:a.tro.co 
descrição:adj (a4+troco) que não forma círculo.

palavra:atroçoado 
divisão:a.tro.ço.a.do 
descrição:adj (part de atroçoar) 1 fragmentado. 2 que não foi bem moído: trigo atroçoado.

palavra:atroçoar 
divisão:a.tro.ço.ar 
descrição:(a1+troço2+ar2) vtd 1 dividir em troços ou fragmentos. 2 esmagar, machucar, reduzir a pó grosseiro: atroçoar o milho, o trigo.

palavra:atrofia 
divisão:a.tro.fi.a 
descrição:sf (a4+trofo+ia1) 1 med definhamento ou diminuição do tamanho de uma célula, tecido, órgão ou parte, causados por defeito ou falha de nutrição, desuso, velhice, ferimento ou doença. 2 enfraquecimento ou perda de alguma faculdade mental. 3 decadência. 4 falta de ação e energia. a. macular: atrofia da pele caracterizada por manchas que se assemelham a cicatrizes. a. muscular: definhamento do tecido muscular, de várias formas e por várias causas. a. pigmentária: definhamento, caracterizado pelo deposito de pigmento nas células atrofiadas. a. senil: atrofia normal da velhice.

palavra:atrofiado 
divisão:a.tro.fi.a.do 
descrição:adj (part de atrofiar) 1 med que padece de atrofia. 2 tolhido ou impedido no seu desenvolvimento. 3 que não tem elementos de vitalidade. 4 emagrecido, definhado. antôn (acepção 1): hipertrofiado; (acepções 3 e 4): robusto, vigoroso.

palavra:atrofiador 
divisão:a.tro.fi.a.dor 
descrição:adj (atrofiar+dor2) que atrofia, atrofiante.

palavra:atrofiamento 
divisão:a.tro.fi.a.men.to 
descrição:sm (atrofiar+mento2) ação ou efeito de atrofiar.

palavra:atrofiante 
divisão:a.tro.fi.an.te 
descrição:adj m+f (de atrofiar) v atrofiador.

palavra:atrofiar 
divisão:a.tro.fi.ar 
descrição:(atrofia+ar2) vtd 1 causar atrofia a. vtd 2 não deixar desenvolver; tolher. vpr 3 cair em atrofia; definhar-se.

palavra:atrófico 
divisão:a.tró.fi.co 
descrição:adj (atrofia+ico2) 1 que padece atrofia. 2 pertencente ou relativo à atrofia. 3 que se acompanha de atrofia.

palavra:atrofodermatose 
divisão:a.tro.fo.der.ma.to.se 
descrição:sf (a4+trofo+dérmato+ose) med dermatose com atrofia da pele.

palavra:atrogalhado 
divisão:a.tro.ga.lha.do 
descrição:adj (a1+trogalho+ado3) 1 que tem trogalho. 2 atado. 3 diz-se de pessoa atada, desajeitada, acanhada.

palavra:atrogular 
divisão:a.tro.gu.lar 
descrição:adj m+f (atro2+gular) v atricolo.

palavra:atroísmo 
divisão:a.tro.ís.mo 
descrição:sm (gr áthroisma) ret acúmulo de provas e argumentos.

palavra:atromarginado 
divisão:a.tro.mar.gi.na.do 
descrição:adj (atro2+lat margine+ado3) v atrimarginado.

palavra:atromarginar 
divisão:a.tro.mar.gi.nar 
descrição:(atro2+lat margine+ar2) v atrimarginar.

palavra:atrombasia 
divisão:a.trom.ba.si.a 
descrição:sf (a4+trômbase+ia1) med falta de produção de trômbase.

palavra:atrombetado 
divisão:a.trom.be.ta.do 
descrição:adj (a1+trombeta+ado3) 1 parecido com trombeta. 2 que soa como trombeta.

palavra:atronia 
divisão:a.tro.ni.a 
descrição:sf o mesmo que abecedária.

palavra:atroo 
divisão:a.tro.o 
descrição:sm (de atroar) ação ou efeito de atroar; atroamento, estampido, estrépito, estrondo.

palavra:átropa 
divisão:á.tro.pa 
descrição:sf (gr átropos) bot gênero (atropa) de ervas eurásias e africanas, da família das solanáceas. inclui a beladona.

palavra:atropar 
divisão:a.tro.par 
descrição:(a1+tropa+ar2) vtd e vpr 1 incorporar(-se), reunir(-se) em tropa. vtd 2 guarnecer de tropa. vtd e vpr 3 agrupar(-se) em quadrilha, sem organização regular.

palavra:atropelação 
divisão:a.tro.pe.la.ção 
descrição:sf (atropelar+ção) v atropelamento.

palavra:atropelada 
divisão:a.tro.pe.la.da 
descrição:sf (atropelar+ada1) 1 ato de atropelar; atropelamento, atropelação. 2 agressão, investida.

palavra:atropelado 
divisão:a.tro.pe.la.do 
descrição:adj (part de atropelar) 1 confuso, desordenado, precipitado. 2 vitimado por atropelamento. 3 atormentado, perseguido.

palavra:atropelador 
divisão:a.tro.pe.la.dor 
descrição:adj+sm (atropelar+dor2) que, ou o que atropela; atropelante.

palavra:atropelamento 
divisão:a.tro.pe.la.men.to 
descrição:sm (atropelar+mento2) 1 ação ou efeito de atropelar. 2 colisão, choque, embate. 3 acidente de trânsito por colisão ou choque de veículos. 4 confusão, lufa-lufa, precipitação. 5 desprezo, ofensa. 6 preterição, injustiça. 7 agressão, investida. var: atropelação, atropelo.

palavra:atropelante 
divisão:a.tro.pe.lan.te 
descrição:adj m+f (de atropelar) v atropelador.

palavra:atropelar 
divisão:a.tro.pe.lar 
descrição:(a1+tropel+ar2) vtd 1 calcar, pisar passando por cima. vtd 2 derribar com um encontrão; dar um encontrão em: quase o atropelei. atropelou-o com o cavalo. vtd 3 acotovelar, empurrar. vtd 4 vencer atropeladamente. vpr 5 encontrar-se confusamente, reunir em tropel. vtd e vpr 6 fazer correr com grande velocidade. vtd e vti 7 deprimir, menosprezar. atropelar a terra: atropelar o chão. atropelar campo fora: enxotar para que vá embora; tocar por diante; sair à disparada. atropelar o caminho, atropelar o chão: correr com grande velocidade a pé ou a cavalo.

palavra:atropelo 
divisão:a.tro.pe.lo 
descrição:(ê) sm (de atropelar) v atropelamento.

palavra:atrópico 
divisão:a.tró.pi.co 
descrição:adj (átropa+ico2) quím qualificativo de um ácido extraído da beladona.

palavra:atropilhar 
divisão:a.tro.pi.lhar 
descrição:(a1+tropilha+ar2) vtd reunir em tropilha (cavalos ou muares).

palavra:atropina 
divisão:a.tro.pi.na 
descrição:sf (átropo+ina) quím e farm alcaloide cristalino, branco, muito venenoso, extraído da beladona e outras plantas da família das solanáceas e também obtido sinteticamente. usado principalmente para aliviar espasmos e dores, diminuir secreções e dilatar a pupila.

palavra:atropinização 
divisão:a.tro.pi.ni.za.ção 
descrição:sf (atropina+izar+ção) med 1 sujeição à ação da atropina. 2 introdução da atropina no olho, para produzir dilatação da pupila.

palavra:atropinizar 
divisão:a.tro.pi.ni.zar 
descrição:(atropina+izar) submeter à ação da atropina.

palavra:atropismo 
divisão:a.tro.pis.mo 
descrição:sm (atrop(ina)+ismo) med conjunto dos sintomas resultantes do abuso da atropina ou da beladona.

palavra:átropo
divisão:á.tro.po1
descrição:sm (gr átropos) entom 1 gênero (atropos) de insetos neurópteros da família dos psocídeos. 2 lepidóptero heterócero noturno europeu, da família dos esfingídeos, notável por ter no tórax manchas que formam o desenho de uma caveira. 3 poét a morte.

palavra:átropo
divisão:á.tro.po2
descrição:adj (gr átropos) bot 1 designa o óvulo ortótropo cujo eixo longitudinal forma uma linha reta com o funículo. 2 o mesmo que ortótropo.

palavra:atróptero 
divisão:a.tróp.te.ro 
descrição:adj (atro2+ptero) ornit diz-se das aves que têm asas pretas.

palavra:atropurpúreo 
divisão:a.tro.pur.pú.reo 
descrição:adj (atro2+purpúreo) vermelho-escuro.

palavra:atroscina 
divisão:a.tros.ci.na 
descrição:sf quím alcaloide de uma planta do gênero escopólia (scopolia atropoides), isomérico como a hioscina, mas muito mais ativo do que ela como midriático.

palavra:atróstomo 
divisão:a.trós.to.mo 
descrição:adj (atro2+estoma2) zool que tem a boca negra.

palavra:atroz 
divisão:a.troz 
descrição:adj m+f (lat atroce) 1 cruel, desumano, fero, feroz. 2 monstruoso. 3 doloroso, lancinante, pungente. sup abs sint: atrocíssimo.

palavra:atrupido 
divisão:a.tru.pi.do 
descrição:sm barulho, estrépito.

palavra:atrutado 
divisão:a.tru.ta.do 
descrição:adj (a1+truta+ado3) sarapintado como a truta.

palavra:atto- 
divisão:atto- 
descrição:elem comp (norueguês atto, dezoito) mat prefixo que, anteposto ao nome de uma unidade de medida, forma o de outra 10-18 vezes menor.

palavra:atuá 
divisão:a.tu.á 
descrição:sm (tupi atuá) nuca, cachaço.

palavra:atuação 
divisão:a.tu.a.ção 
descrição:sf (atuar+ção) ação ou efeito de atuar.

palavra:atuado
divisão:a.tu.a.do1
descrição:adj (part de atuar1) 1 espir aplica-se ao indivíduo em transe mediúnico, ou ao perseguido por algum espírito maléfico, que atua sobre ele. 2 reg sob o influxo da bebida alcoólica.

palavra:atuado
divisão:a.tu.a.do2
descrição:adj (part de atuar2) tratado por tu.

palavra:atuador 
divisão:a.tu.a.dor 
descrição:sm (atuar+dor2) inform dispositivo mecânico que pode ser controlado por um sinal externo, p ex, a cabeça de leitura/gravação de uma unidade de disco.

palavra:atual 
divisão:a.tu.al 
descrição:adj m+f (lat actuale) 1 que existe no momento em que falamos; presente. 2 efetivo, imediato, real. 3 teol diz-se do pecado que se comete voluntariamente.

palavra:atualidade 
divisão:a.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (atual+dade) 1 natureza do que é atual. 2 ocasião presente; o tempo presente. 3 efetividade. 4 oportunidade. sf pl informações ou notícias sobre o momento atual.

palavra:atualismo 
divisão:a.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (atual+ismo) geol princípio de que em todo o passado atuaram os mesmos processos e forças geológicas que atuam no presente.

palavra:atualização 
divisão:a.tu.a.li.za.ção 
descrição:sf (atualizar+ção) ato ou efeito de atualizar.

palavra:atualizar 
divisão:a.tu.a.li.zar 
descrição:(atual+izar) vtd e vpr tornar(-se) atual; modernizar(-se).

palavra:atuante 
divisão:a.tu.an.te 
descrição:adj m+f (de atuar) que, ou pessoa que atua, ou está em ato ou exercício de sua atividade.

palavra:atuar
divisão:a.tu.ar1
descrição:(baixo-lat actuare) vti e vint 1 estar em atividade, exercer atividade: atuar na política. era assim que atuávamos. vti 2 influir ou fazer pressão: atuar em, atuar para, atuar sobre.

palavra:atuar
divisão:a.tu.ar2
descrição:(a1+tu+ar2) vtd e vpr tratar(-se) por tu; tutear.

palavra:atuar
divisão:a.tu.ar3
descrição:vint 1 amuar. 2 mostrar-se rebelde às excitações do cavaleiro, campino etc. (falando-se de cavalo ou de touro).

palavra:atuarial 
divisão:a.tu.a.ri.al 
descrição:adj m+f (atuário+al3) pertencente ou relativo a atuário.

palavra:atuário 
divisão:a.tu.á.rio 
descrição:adj (lat actuariu) v atuarial. sm 1 indivíduo que faz os cálculos para as companhias de seguro de vida, estabelece as bases de suas operações e verifica-lhes os resultados. 2 sujeito especializado em cálculos financeiros. 3 notário.

palavra:atuável 
divisão:a.tu.á.vel 
descrição:adj m+f (atuar+vel) 1 que pode exercer-se. 2 que pode ser atuado ou atualizar-se.

palavra:atubibar 
divisão:a.tu.bi.bar 
descrição:vtd (a1+tubiba+ar2) reg (ceará) perseguir, apoquentar.

palavra:atucanado 
divisão:a.tu.ca.na.do 
descrição:adj (a1+tucano+ado3) 1 aplica-se ao nariz parecido com o bico do tucano. 2 apoquentado, importunado.

palavra:atucanar 
divisão:a.tu.ca.nar 
descrição:(a1+tucano+ar2) vtd pop aborrecer, apoquentar, importunar, irritar.

palavra:atueira 
divisão:a.tu.ei.ra 
descrição:sf (atum+eira) rede para pescar atuns.

palavra:atufar 
divisão:a.tu.far 
descrição:(a1+tufo+ar2) vtd 1 encher, entulhar, inchar. vtd e vpr 2 mergulhar na água. vpr 3 atolar-se no lodo. vpr 4 desaparecer nas águas. vpr 5 meter-se entre a multidão ou espessura. vtd 6 atochar.

palavra:atulhado 
divisão:a.tu.lha.do 
descrição:adj (part de atulhar) abarrotado até em cima; cheio, entulhado, entupido.

palavra:atulhamento 
divisão:a.tu.lha.men.to 
descrição:sm (atulhar+mento2) ação ou efeito de atulhar.

palavra:atulhar 
divisão:a.tu.lhar 
descrição:(a1+tulha+ar2) vtd 1 encher até não caber mais. vtd 2 introduzir à força e demasiadamente. vpr 3 ficar cheio ou repleto. vtd 4 estorvar, impedir, enchendo ou acumulando-se.

palavra:atulho 
divisão:a.tu.lho 
descrição:sm (de atulhar) ação ou efeito de atulhar.

palavra:atum 
divisão:a.tum 
descrição:sm (ár at-tûn, de origem grega) ictiol denominação popular de um peixe da família dos tunídeos (thunnus thunnus), de carne muito saborosa, que ocorre nos mares do hemisfério norte. a.-branco: espécie próxima do atum, encontrada no atlântico sul (thunnus alalunga), conhecida por albacora ou alvacora.

palavra:atumultar 
divisão:a.tu.mul.tar 
descrição:(a1+tumulto+ar2) v atumultuar.

palavra:atumultuado 
divisão:a.tu.mul.tu.a.do 
descrição:adj (part de atumultuar) 1 amotinado. 2 desordenado.

palavra:atumultuador 
divisão:a.tu.mul.tu.a.dor 
descrição:adj+sm (atumultuar+dor2) que, ou o que atumultua.

palavra:atumultuar 
divisão:a.tu.mul.tu.ar 
descrição:(a1+tumulto+ar2) vtd pôr em tumulto; excitar à desordem, amotinar. var: atumultar.

palavra:atuneiro 
divisão:a.tu.nei.ro 
descrição:adj+sm (atum+eiro) diz-se do, ou o barco, atividade ou pescador especializados na captura do atum.

palavra:atuosidade 
divisão:a.tu.o.si.da.de 
descrição:sf (atuoso+dade) qualidade do que é atuoso.

palavra:atuoso 
divisão:a.tu.o.so 
descrição:adj (lat actuosu) ativo, diligente, laborioso.

palavra:atupido 
divisão:a.tu.pi.do 
descrição:adj (part de atupir) entupido, obstruído, tapado.

palavra:atupir 
divisão:a.tu.pir 
descrição:vtd entupir, obstruir, tapar.

palavra:aturá 
divisão:a.tu.rá 
descrição:sm (tupi aturá) cesto cilíndrico que os indígenas trazem às costas, suspenso por uma embira passada à volta da cabeça, e que serve para transporte. na amazônia, usam-no para transportar mandioca.

palavra:aturado 
divisão:a.tu.ra.do 
descrição:adj (part de aturar) 1 continuado ou sustentado por muito tempo e a custo. 2 constante, perseverante, persistente. 3 assíduo.

palavra:aturadoiro 
divisão:a.tu.ra.doi.ro 
descrição:adj (aturar+doiro) v aturadouro.

palavra:aturador 
divisão:a.tu.ra.dor 
descrição:adj+sm (aturar+dor2) 1 que, ou o que atura. 2 que, ou o que tem perseverança no trabalho ou no sofrimento.

palavra:aturadouro 
divisão:a.tu.ra.dou.ro 
descrição:adj (aturar+douro2) que pode aturar; duradouro, perdurável, resistente. var: aturadoiro.

palavra:aturamento 
divisão:a.tu.ra.men.to 
descrição:sm (aturar+mento2) 1 ação de aturar. 2 constância, persistência, tenacidade. 3 tolerância.

palavra:aturar 
divisão:a.tu.rar 
descrição:(lat vulg *atturare por obturare) vtd 1 sofrer ou suportar (coisa molesta ou penosa) com paciência; tolerar. vtd 2 comportar, satisfazer. vtd 3 fazer que dure; conservar. vtd 4 aguentar, sustentar. vtd 5 continuar, perseverar, persistir. vint 6 durar, resistir. aturar a bucha: sofrer coisa incômoda.

palavra:aturável 
divisão:a.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (aturar+vel) que se pode aturar.

palavra:aturdente 
divisão:a.tur.den.te 
descrição:adj m+f (de aturdir) que aturde, aturdidor.

palavra:aturdido 
divisão:a.tur.di.do 
descrição:adj (part de aturdir) 1 atônito, atordoado, maravilhado, pasmado. 2 assustado, perturbado. 3 ensurdecido por barulho ou estampido.

palavra:aturdidor 
divisão:a.tur.di.dor 
descrição:adj (aturdir+dor2) v aturdente.

palavra:aturdimento 
divisão:a.tur.di.men.to 
descrição:sm (aturdir+mento2) 1 ação ou efeito de aturdir. 2 desorientação, perturbação dos sentidos, tonteira. 3 estado de quem se acha aturdido. 4 estouvamento, falta de ponderação.

palavra:aturdir 
divisão:a.tur.dir 
descrição:(a1+tardo+ir) vtd e vpr 1 atordoar(-se), estontear(-se). vtd 2 assombrar, causar espanto a; surpreender. vtd 3 atroar.

palavra:aturiá 
divisão:a.tu.ri.á 
descrição:sm (tupi aturiá) 1 bot árvore leguminosa-papilionácea (drepanocarpus lunatus). 2 ornit o mesmo que cigana, acepção 3.

palavra:aturiapompé 
divisão:a.tu.ri.a.pom.pé 
descrição:sm (aturiá+tupi pompé, unha) liana amazonense.

palavra:aturiazal 
divisão:a.tu.ri.a.zal 
descrição:sm (aturiá+z+al3) 1 floresta de aturiás. 2 terreno onde crescem aturiás.

palavra:atxim! 
divisão:at.xim! 
descrição:interj onomatopeia do espirro.

palavra:au- 
divisão:au- 
descrição:pref (gr au) exprime a ideia de repetição: áugnato.

palavra:auaduri 
divisão:au.a.du.ri 
descrição:sm bot o mesmo que abiurana.

palavra:auaí 
divisão:au.a.í 
descrição:sm (tupi auaí) v agaí.

palavra:auaí-guaçu 
divisão:au.a.í-gua.çu 
descrição:sm (auaí+guaçu1) chapéu-de-napoleão. pl: auaís-guaçus.

palavra:auainamari 
divisão:au.ai.na.ma.ri 
descrição:(a-i) adj m+f etnol relativo aos auainamaris, indígenas brasileiros do alto purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:auatá 
divisão:au.a.tá 
descrição:adv (tupi auatá) ao acaso.

palavra:auati 
divisão:au.a.ti 
descrição:sm (tupi auatí) 1 milho na língua tupi; avati. 2 bot árvore das guianas, cuja casca e sementes são medicinais.

palavra:auatii 
divisão:au.a.ti.i 
descrição:sm (tupi auatí í) espécie de mandioca do brasil.

palavra:au-au 
divisão:au-au 
descrição:sm onom 1 cachorro, na linguagem infantil. 2 latido de cachorro, também na linguagem infantil. pl: au-aus.

palavra:auçá 
divisão:au.çá 
descrição:(a-u) sm (a1+tupi usá) 1 reg (santa catarina) nome de um caranguejo. 2 v arroz-de-auçá.

palavra:auctuário 
divisão:auc.tu.á.rio 
descrição:sm (lat auctu+ário) suplemento adicional de uma obra, após a publicação.

palavra:aucúpio 
divisão:au.cú.pio 
descrição:sm (lat aucupiu) caça às aves por meio de armadilhas.

palavra:audácia 
divisão:au.dá.cia 
descrição:sf (lat audacia) 1 impulso da alma para atos difíceis ou perigosos. 2 arrojo, atrevimento, denodo, ousadia, valor. 3 insolência, petulância. antôn (acepção 1 e 2): timidez.

palavra:audacioso 
divisão:au.da.ci.o.so 
descrição:adj (audácia+oso) o mesmo que audaz.

palavra:audacíssimo 
divisão:au.da.cís.si.mo 
descrição:adj (sup abs sint de audaz) muito audaz.

palavra:audaz 
divisão:au.daz 
descrição:adj m+f (lat audace) 1 que tem audácia; atrevido, ousado, audacioso. 2 que requer audácia; arriscado, temerário. antôn: tímido, pusilânime.

palavra:audi- 
divisão:audi- 
descrição:elem comp (lat audire) exprime a ideia de audição: audiclave.

palavra:audião 
divisão:au.di.ão 
descrição:sm (fr audion) v áudion.

palavra:audibilidade 
divisão:au.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (audível+i+dade) 1 qualidade do que é audível. 2 radiotécn grau de intensidade com que são recebidos os sons ou sinais do receptor.

palavra:audição 
divisão:au.di.ção 
descrição:sf (lat auditione) 1 percepção dos sons pelo ouvido; capacidade de ouvir. 2 ação de ouvir ou escutar. 3 auscultação. 4 audiência: audição de testemunhas. 5 concerto, exibição musical: audição de piano. 6 radiotécn recepção. a. colorida: o mesmo que audição cromática. a. cromática: sensação de cor produzida pelo som, variedade de cromestesia; também chamada audição colorida. a. gustatória: condição na qual certos sons evocam uma sensação de paladar.

palavra:audiclave 
divisão:au.di.cla.ve 
descrição:sf (lat audi(re)+clave) instrumento que auxilia a audição.

palavra:audiência 
divisão:au.di.ên.cia 
descrição:sf (lat audientia) 1 atenção que se presta a quem fala. 2 recepção dada por qualquer autoridade a pessoas que lhe desejam falar. 3 número de pessoas que assistem a determinado programa de rádio ou de televisão. 4 dir sessão do tribunal, em que o juiz interroga as partes, ouve os advogados e pronuncia o julgamento. a. contraditória, dir: aquela em que são ouvidas as partes que litigam.

palavra:audiente 
divisão:au.di.en.te 
descrição:adj m+f (part lat audiente) p us que ouve; ouvinte.

palavra:audifônio 
divisão:au.di.fô.nio 
descrição:sm (lat audio+fone2+io) v audiofone.

palavra:audímetro 
divisão:au.dí.me.tro 
descrição:sm (lat audio+metro2) aparelho para medição de audiência de programas de rádio e de televisão.

palavra:audimudez 
divisão:au.di.mu.dez 
descrição:sf (lat audio+mudez) med mudez congênita e sem surdez.

palavra:audio-
divisão:audio-1
descrição:elem comp (lat audire) o mesmo que audi: audiofone, audiofrequência.

palavra:áudio
divisão:áu.dio2
descrição:sm (lat audio) telev 1 faixa do espectro reservada ao som, em contraposição ao vídeo. 2 coluna do script destinada às falas e anotação de sons.

palavra:audioamplificador 
divisão:au.dio.am.pli.fi.ca.dor 
descrição:sm (audio1+amplificador) radiotécn amplificador que consiste em uma ou mais válvulas para amplificar frequências na faixa audível.

palavra:audiocassete 
divisão:au.dio.cas.se.te 
descrição:sm (audio1+cassete) fita magnética de som gravado.

palavra:audioencefalógrafo 
divisão:au.dio.en.ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (audio1+encéfalo+ grafo) aparelho que, no diagnóstico da surdez, examina a capacidade auditiva através do controle dos fenômenos eletroencefalográficos que precedem e seguem imediatamente as percepções sonoras.

palavra:audiofone 
divisão:au.dio.fo.ne 
descrição:sm (audio1+fone) instrumento acústico que permite aos surdos receber as vibrações sonoras através das paredes ósseas do labirinto. var: audifônio e audiofono.

palavra:audiofono 
divisão:au.dio.fo.no 
descrição:sm (audio1+fono) v audiofone.

palavra:audiofrequência 
divisão:au.dio.fre.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (audio1+frequência) 1 fís frequência de qualquer onda sonora normalmente audível; frequência audível. 2 radiotécn qualquer frequência na gama aproximadamente entre 15 e 20.000 ciclos por segundo.

palavra:audiograma 
divisão:au.dio.gra.ma 
descrição:sm (audio1+grama4) gráfico que indica a relação entre a frequência do som e a percepção do ouvido.

palavra:audiolivro 
divisão:au.dio.li.vro 
descrição:(audio1+ livro) sm fitas cassete que trazem gravadas locuções de livros, jornais e revistas, usados principalmente por deficientes visuais.

palavra:audiologia 
divisão:au.dio.lo.gi.a 
descrição:sf (audio1+logo2+ia1) med 1 ramo de ciência que se ocupa da audição. 2 tratamento dos defeitos de audição.

palavra:audiometria 
divisão:au.dio.me.tri.a 
descrição:sf (audio1+metria) teste e medição da acuidade auditiva para variação em intensidade e altura; acuometria.

palavra:audiométrico 
divisão:au.dio.mé.tri.co 
descrição:adj (audiometria+ico2) relativo ou pertencente à audiometria, ou ao audiômetro; acumétrico, acuométrico.

palavra:audiômetro 
divisão:au.di.ô.me.tro 
descrição:sm (audio1 +metro2) med aparelho com que se mede a acuidade auditiva. a. vocal: aparelho que controla a possibilidade receptiva e discriminativa da palavra falada; acúmetro, acuômetro.

palavra:áudion 
divisão:áu.di.on 
descrição:sm (fr audion) válvula de três eléctrodos. var: audião.

palavra:audioteleconferência 
divisão:au.dio.te.le.con.fe.rên.cia 
descrição:sf (audio1+tele+ conferência) teleconferência.

palavra:audiotex 
divisão:au.dio.tex 
descrição:sm (audio1+tex) inform resposta de voz interativa, ao telefone, na qual um computador faz perguntas à pessoa que ligou e esta responde pressionando números em seu telefone.

palavra:audiotransformador 
divisão:au.dio.trans.for.ma.dor 
descrição:sm (audio1+transformador) eletrôn transformador de núcleo de ferro para acoplar circuitos de audiofrequência.

palavra:audiovisual 
divisão:au.dio.vi.su.al 
descrição:adj m+f (audio1+visual) 1 relativo ou pertencente simultaneamente à audição e visão. 2 destinado a auxiliar no estudo e no ensino pelo emprego tanto do ouvido quanto da vista: método de ensino audiovisual.

palavra:auditar 
divisão:au.di.tar 
descrição:(lat auditare) vtd fazer auditoria: a ordem é auditar cada setor da empresa.

palavra:auditividade 
divisão:au.di.ti.vi.da.de 
descrição:sf (auditivo+dade) qualidade de audível.

palavra:auditivo 
divisão:au.di.ti.vo 
descrição:adj (lat auditivu) 1 pertencente ou relativo ao ouvido. 2 que tem a faculdade de ouvir.

palavra:audito 
divisão:au.di.to 
descrição:sm (lat auditu) ato de ouvir.

palavra:auditor 
divisão:au.di.tor 
descrição:sm (lat auditore) 1 o que ouve; ouvinte. 2 funcionário encarregado de informar um tribunal ou repartição sobre a aplicação das leis a casos ocorrentes; ouvidor. 3 juiz togado, adjunto a tribunais de justiça militar. 4 assessor do núncio. 5 cont perito-contador encarregado de examinar livros contábeis. a. da armada ou da marinha: juiz de direito agregado aos tribunais marítimos. a. da legacia ou da nunciatura: assessor do núncio que conhece das causas eclesiásticas que vêm por apelação dos ordinários e metropolitanos ao tribunal da nunciatura. a. da rota: um dos doze prelados que, no tribunal romano chamado rota, têm jurisdição para conhecer em apelação das causas eclesiásticas de todo o mundo católico. a. de guerra: juiz de direito agregado a um tribunal militar.

palavra:auditoria 
divisão:au.di.to.ri.a 
descrição:sf (auditor+ia1) 1 cargo de auditor. 2 casa ou tribunal onde o auditor desempenha as suas funções. 3 função de auditor junto às empresas comerciais. 4 econ exame analítico minucioso da contabilidade de uma empresa ou instituição.

palavra:auditório 
divisão:au.di.tó.rio 
descrição:sm (lat auditoriu) 1 assembleia ou reunião de pessoas que têm por objetivo ouvir um discurso ou assistir a uma sessão ou audiência; assistência, ouvintes. 2 lugar onde se agrupam os ouvintes. 3 tribunal do magistrado que dá audiência. adj auditivo: órgão auditório.

palavra:audível 
divisão:au.dí.vel 
descrição:adj m+f (lat audibile) que se ouve, que se pode ouvir.

palavra:audivisão 
divisão:au.di.vi.são 
descrição:sf (audi+visão) transmissão ou recepção de uma sequência de imagens com sons acompanhantes através de fio ou circuitos sem fio, por meios elétricos.

palavra:auê 
divisão:au.ê 
descrição:sm gír confusão, agitação, tumulto.

palavra:auerana 
divisão:au.e.ra.na 
descrição:sf (do tupi) bot v oeirana.

palavra:auete 
divisão:au.e.te 
descrição:adj m+f etnol relativo aos auetes, indígenas da família tupi-guarani que habitam as cabeceiras do rio xingu. sm língua dessa tribo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:auferir 
divisão:au.fe.rir 
descrição:(lat auferre) vtd colher, obter, receber.

palavra:auferível 
divisão:au.fe.rí.vel 
descrição:adj (lat auferir+vel) m+f que se pode auferir.

palavra:auf wiedersehen 
divisão:auf wiedersehen 
descrição:(auf víderzen) (al) interj até a vista.

palavra:auge 
divisão:au.ge 
descrição:sm (ár auj) 1 o ponto mais elevado; acme, apogeu, fastígio. 2 o maior, o máximo grau; cúmulo.

palavra:augir 
divisão:au.gir 
descrição:(auge+ir) vtd atingir ou tomar o auge de.

palavra:augita 
divisão:au.gi.ta 
descrição:sf (gr augîtis) miner variedade aluminosa de piroxênio, comumente preta ou verde-escura, que ocorre em rochas ígneas tais como o basalto.

palavra:augítico 
divisão:au.gí.ti.co 
descrição:adj (augita+ico2) 1 pertencente ou relativo à augita. 2 que contém augita.

palavra:augitita 
divisão:au.gi.ti.ta 
descrição:sf (augita+ita3) miner rocha porfírica extrusiva, que consiste essencialmente em augita com pequenas quantidades de magnetita anfibólica, ou ilmenita e apatita em uma massa básica vítrea.

palavra:augitófiro 
divisão:au.gi.tó.fi.ro 
descrição:sm miner rocha porfírica com fenocristais de augita em massa básica de feldspato potássico.

palavra:áugnato 
divisão:áug.na.to 
descrição:sm (au+gnato) terat feto com mandíbula dupla.

palavra:áugur 
divisão:áu.gur 
descrição:sm (lat augur) v áugure.

palavra:auguração 
divisão:au.gu.ra.ção 
descrição:sf (lat auguratione) 1 ação de tomar agouros. 2 adivinhação.

palavra:auguráculo 
divisão:au.gu.rá.cu.lo 
descrição:sm (lat auguraculu) v auguratório.

palavra:augurado 
divisão:au.gu.ra.do 
descrição:adj (part de augurar) 1 pressagiado por áugure; deduzido por augúrio. 2 conjeturado, previsto.

palavra:augural 
divisão:au.gu.ral 
descrição:adj m+f (lat augurale) 1 pertencente ou relativo aos áugures. 2 fatídico, misterioso: dia augural.

palavra:augurar 
divisão:au.gu.rar 
descrição:(lat augurari) vtd e vint 1 predizer, prognosticar (acontecimentos futuros) por meio de sinais e agouros; agourar. vtd 2 conjeturar, prever. vtd 3 dar indício ou sinal.

palavra:auguratório 
divisão:au.gu.ra.tó.rio 
descrição:sm (lat auguratoriu) local de reunião dos áugures, auguráculo. adj que contém augúrio.

palavra:auguratriz 
divisão:au.gu.ra.triz 
descrição:sf (lat auguratrice) mulher que exercia funções de áugure. adjf que augura: bruxa auguratriz.

palavra:áugure 
divisão:áu.gu.re 
descrição:sm (lat augure) antig rom sacerdote vaticinador, que prognosticava pela interpretação de auspícios e sinais naturais. fem: auguratriz. adj adivinha, agoureiro. var: áugur.

palavra:augúrio 
divisão:au.gú.rio 
descrição:sm (lat auguriu) 1 prognóstico feito pelos áugures, pela interpretação do voo e canto das aves, inspeção das entranhas dos animais sacrificados ou de qualquer sinal natural. 2 adivinhação, agouro, predição do futuro, presságio, prognóstico, vaticínio.

palavra:augustais 
divisão:au.gus.tais 
descrição:sf pl (lat augustales) antig rom festas que se realizavam em honra de augusto. sm pl sacerdotes encarregados do culto de augusto; séviros.

palavra:augustal 
divisão:au.gus.tal 
descrição:adj m+f (lat augustale) 1 pertencente a augusto. 2 augusto, majestoso, venerando.

palavra:augustano 
divisão:au.gus.ta.no 
descrição:adj (lat augustanu) relativo ao imperador augusto ou à sua época.

palavra:augustato 
divisão:au.gus.ta.to 
descrição:sm (lat augustatu) dignidade de imperador romano.

palavra:augustianismo 
divisão:au.gus.ti.a.nis.mo 
descrição:sm (lat augustinu, np+iano) v augustinismo.

palavra:augustianos 
divisão:au.gus.ti.a.nos 
descrição:sm pl (lat augustiani) antig rom corpo de cavaleiros que formavam a comitiva do imperador nero.

palavra:augustinho 
divisão:au.gus.ti.nho 
descrição:sm (lat augustinu) tip ant caracteres tipográficos hoje conhecidos pelas denominações corpo doze ou tipo doze.

palavra:augustiniano 
divisão:au.gus.ti.ni.a.no 
descrição:adj (lat augustianiani) v agostiniano.

palavra:augustinismo 
divisão:au.gus.ti.nis.mo 
descrição:sm (lat augustinu, np+ismo) as doutrinas filosóficas (escolásticas e modernas) inspiradas na teologia de santo agostinho. var: augusti.

palavra:augustinista 
divisão:au.gus.ti.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat augustinu, np+ista) v agostiniano.

palavra:augusto 
divisão:au.gus.to 
descrição:adj (lat augustu) 1 digno de respeito, venerando. 2 solene, imponente: augusta assembleia. 3 sacro, venerável: espetáculos augustos. sm 1 título dos imperadores romanos. 2 mês de agosto. 3 nome de várias plantas. 4 saltimbanco; palhaço.

palavra:auí 
divisão:au.í 
descrição:sm v araçaí.

palavra:auiba 
divisão:au.i.ba 
descrição:sf bot planta flacurtiácea (myroxylon digynum).

palavra:auiqui 
divisão:au.i.qui 
descrição:sm entom espécie de formiga das regiões amazônicas.

palavra:auiti 
divisão:au.i.ti 
descrição:adj m+f etnol relativo aos auitis, indígenas das margens do rio xingu, que pertencem à família nuaruaque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aujê 
divisão:au.jê 
descrição:adj m+f etnol relativo aos aujês, silvícolas e uma das cinco tribos em que se dividia o gentio jê, que vivia nas divisas do maranhão com o pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:aula 
divisão:au.la 
descrição:sf (lat aula) 1 sala em que se dão ou recebem lições; classe. 2 lição de uma disciplina; preleção. 3 a parte mais interior do santuário ou da capela-mor. 4 anat parte anterior do terceiro ventrículo do cérebro, que leva aos ventrículos laterais. a. de corte, gír: conventilho.

palavra:auleta 
divisão:au.le.ta 
descrição:sf (gr auletés) tocadora de aulo ou flauta na antiguidade. var: aulétride.

palavra:aulete 
divisão:au.le.te 
descrição:sm (gr auletes) tocador de aulo ou flauta na antiguidade.

palavra:aulétride 
divisão:au.lé.tri.de 
descrição:sf (gr auletrís, auletrídos) v auleta. var: auletriz.

palavra:auletriz 
divisão:au.le.triz 
descrição:sf (gr auletrís) v auleta. var: aulétride.

palavra:aulicismo 
divisão:au.li.cis.mo 
descrição:sm (áulico+ismo) qualidade ou caráter de áulico.

palavra:áulico 
divisão:áu.li.co 
descrição:adj (lat aulicu) 1 pertencente ou relativo à corte. 2 pertencente ao séquito de um soberano. 3 anat relativo ou pertencente à aula. sm cortesão, palaciano.

palavra:aulido 
divisão:au.li.do 
descrição:sm (cast aullido) 1 voz triste e prolongada do cão, lobo e outros animais. 2 grito plangente.

palavra:aulir 
divisão:au.lir 
descrição:(cast aullir) vti e vint dar aulidos: aulia aos que passavam. lá estava, aulindo tristemente.

palavra:aulista 
divisão:au.lis.ta 
descrição:s m+f (aula+ista) pessoa que frequenta aulas; aluno, discípulo, escolar, estudante.

palavra:aulo 
divisão:au.lo 
descrição:sm (gr aulós) antig gr flauta.

palavra:aulodia 
divisão:au.lo.dia 
descrição:sf (gr aulodía) canto acompanhado pelo aulo.

palavra:aulodonte 
divisão:au.lo.don.te 
descrição:adj m+f (aulo+odonto) zool relativo aos aulodontes. sm zool espécime dos aulodontes.

palavra:aulodontes 
divisão:au.lo.don.tes 
descrição:sm pl zool animais equinodermos, equinoides, geralmente de carapaça rígida e brânquias externas.

palavra:aulófita 
divisão:au.ló.fi.ta 
descrição:sf (aulo+fito2) bot planta que vive na cavidade de outra planta, sem ser nem simbionte nem parasita.

palavra:aulostomídeo 
divisão:au.los.to.mí.deo 
descrição:adj (aulo+estoma+ídeo) ictiol relativo aos aulostomídeos. sm ictiol espécime dos aulostomídeos.

palavra:aulostomídeos 
divisão:au.los.to.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (aulostomidae) de peixes alongados dos mares quentes, que têm escamas pequenas, um grupo de espinhos dorsais separados e um único barbilhão sob o queixo.

palavra:aulóstomo 
divisão:au.lós.to.mo 
descrição:sm (aulo+estoma) ictiol gênero (aulostomus) de peixes marinhos tropicais, com boca tubular, que constitui a família monotípica dos aulostomídeos.

palavra:aum 
divisão:aum 
descrição:sm (sânsc aum) palavra sagrada do esoterismo oriental. pronuncia-se om. é palavra sânscrita, porém sua origem deve ser anterior à da raça ariana.

palavra:aumentabilidade 
divisão:au.men.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (aumentável+i+dade) econ polít qualidade do que é aumentável.

palavra:aumentação 
divisão:au.men.ta.ção 
descrição:sf (aumentar+ção) 1 v aumento. 2 ret série de proposições que vão subindo de importância; gradação.

palavra:aumentador 
divisão:au.men.ta.dor 
descrição:adj (aumentar+dor2) que aumenta. sm 1 aquele ou aquilo que aumenta. 2 tubo que encerra o jacto de escape de um motor a jato, para dar mais propulsão; reforçador de recuo. var: aumentante.

palavra:aumentante 
divisão:au.men.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de aumentar) v aumentador.

palavra:aumentar 
divisão:au.men.tar 
descrição:(lat augmentare) vtd 1 tornar maior; acrescentar, ampliar, elevar: o governo aumentou o salário mínimo. aumentaram 50% ao nosso salário. vint 2 crescer, tornar-se maior: dia a dia, esta cidade aumenta. vint 3 crescer, subir: "a temperatura aumenta, carrega-se o azul dos céus" (euclides da cunha). vti 4 melhorar, progredir: não basta aumentarmos em quantidade, importa que aumentemos em qualidade. vtd 5 agravar, exacerbar: aumentar a preocupação, aumentar a tristeza. vpr 6 dilatar-se, crescer, fazer-se maior: com tais atribuições, aumentou-se minha responsabilidade. antôn (acepções 1, 2, 3 e 6): diminuir, reduzir.

palavra:aumentativar 
divisão:au.men.ta.ti.var 
descrição:(aumentativo+ar2) vint abusar dos aumentativos.

palavra:aumentativo 
divisão:au.men.ta.ti.vo 
descrição:adj (aumentar+ivo) que aumenta. sm gram grau em que a significação da palavra aparece aumentada.

palavra:aumentável 
divisão:au.men.tá.vel 
descrição:adj m+f (aumentar+vel) que se pode aumentar; suscetível de aumento.

palavra:aumento 
divisão:au.men.to 
descrição:sm (lat augmentu) 1 ação ou resultado de aumentar; acrescentamento, acréscimo, ampliação; elevação, aumentação. 2 crescimento. 3 engrandecimento. 4 melhoria, progresso. 5 gram tipo de morfema que se caracteriza por um reforço que, ao lado das desinências secundárias, caracteriza determinadas categorias. ex: grego clássico: lyo/élyon (= desligo/desligava) - é -: aumento. sm pl 1 honras, dignidades, postos. 2 melhoria de sorte. antôn (acepções 1 e 2): diminuição. a. silábico: aumento pelo qual se conta na medição dos versos uma sílaba a mais.

palavra:aunar 
divisão:au.nar 
descrição:(a-u) (a1+uno+ar2) vtd e vpr 1 unir(-se). 2 reunir(-se) em um todo.

palavra:auquenipterídeo 
divisão:au.que.nip.te.rí.deo 
descrição:adj (gr aukhénios, túnica+ ptero+ídeo) ictiol relativo aos auquenipterídeos. sm ictiol espécime dos auquenipterídeos.

palavra:auquenipterídeos 
divisão:au.que.nip.te.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes teleósteos, siluriformes, com placas ósseas granulosas na cabeça.

palavra:auquenorrinco 
divisão:au.que.nor.rin.co 
descrição:adj (gr aukhénios, túnica+rinco) entom relativo aos auquenorrincos. sm entom espécime dos auquenorrincos.

palavra:auquenorrincos 
divisão:au.que.nor.rin.cos 
descrição:sm pl entom insetos homópteros, cuja tromba ou cara surge na parte inferior da cabeça.

palavra:auquenotomia 
divisão:au.que.no.to.mi.a 
descrição:sf (gr aukhén, énos+tomo2+ia1) decapitação do feto, na embriotomia.

palavra:aur 
divisão:aur 
descrição:sm (heb) segundo os ocultistas, fogo, manifestação materializada da luz astral. há quem confunda esta palavra com aor.

palavra:aura 
divisão:au.ra 
descrição:sf (lat aura) 1 vento brando e aprazível; aragem, brisa, sopro. 2 rumor, fama, popularidade. 3 med sensação que precede o ataque, a crise: aura epiléptica, asmática etc. 4 med sensação que produz sobre o corpo o desprendimento de eletricidade. 5 segundo os ocultistas, emanação fluídica que rodeia o corpo humano como uma luz ou fosforescência, observável principalmente ao redor da cabeça e na extremidade dos dedos. a. popular: aplauso ou favor público; popularidade. a. seminal: emanação sutil do líquido fecundante que, segundo os primeiros fisiologistas, determinava a geração sem contato direto com o óvulo. a. vital: respiração, alento, hálito.

palavra:aurada 
divisão:au.ra.da 
descrição:sf (lat cient aura(ntium)+ada1) matéria gorda que se extrai do óleo essencial das flores de laranjeira; auradina.

palavra:auradina 
divisão:au.ra.di.na 
descrição:sf (aurada+ina) v aurada.

palavra:aural 
divisão:au.ral 
descrição:adj m+f (lat aure+al3) 1 relativo ou pertencente à orelha. 2 relativo ou pertencente ao sentido da audição.

palavra:auramálgama 
divisão:au.ra.mál.ga.ma 
descrição:sm (lat auru+amálgama) quím liga de ouro e mercúrio.

palavra:aúra-masda 
divisão:a.ú.ra-mas.da 
descrição:sf (do avéstico ahuramazda) filos o princípio do bem, para zoroastro; ormasde. pl: aúra-masdas.

palavra:auramina 
divisão:au.ra.mi.na 
descrição:sf (lat auru+amina) matéria corante amarela, derivada do difenilmetano.

palavra:aurana 
divisão:au.ra.na 
descrição:sf (tupi aýu, chaga+rána, parecida) med espécie de morfeia cujos sintomas são manchas que aparecem em todo o corpo.

palavra:aurância 
divisão:au.rân.cia 
descrição:sf (lat cient aurantiu) quím corante cristalino venenoso, marrom-avermelhado, solúvel em álcool, usado na coloração biológica, na dessensibilização de chapas fotográficas e na coloração de filtros fotográficos.

palavra:auranciáceas 
divisão:au.ran.ci.á.ceas 
descrição:sf pl (aurância+ácea) o mesmo que rutáceas.

palavra:auranciáceo 
divisão:au.ran.ci.á.ceo 
descrição:adj (lat cient aurantiu+áceo) 1 relativo, pertencente ou semelhante à laranjeira. 2 relativo ou pertencente à família das auranciáceas.

palavra:aurantina 
divisão:au.ran.ti.na 
descrição:sf (lat cient aurantiu+ina) princípio amargo da casca da laranja. var: aurantínea.

palavra:aurantínea 
divisão:au.ran.tí.nea 
descrição:sf (aurantina+ea) v aurantina.

palavra:aurato 
divisão:au.ra.to 
descrição:sm (lat auru+ato5) quím sal do ácido áurico.

palavra:auraúna 
divisão:au.ra.ú.na 
descrição:sf ictiol peixe marinho do brasil, amarelo e azul-escuro (holacanthus tricolor).

palavra:aurélia 
divisão:au.ré.lia 
descrição:sf (aurelia, np) 1 zool gênero (aurelia) de grandes medusas típicas da classe dos cifozoários. 2 zool medusa desse gênero ou de um gênero relacionado. 3 entom crisálida de um lepidóptero.

palavra:áureo 
divisão:áu.reo 
descrição:adj (lat aureu) 1 de ouro. 2 da cor do ouro. 3 abundante em ouro, rico de ouro. 4 que foi misturado com folhas de ouro. 5 muito valioso. 6 brilhante, excelente, magnífico. 7 culto, nobre, elegante, polido. a. número: número de ordem de um ano no ciclo lunar.

palavra:auréola 
divisão:au.ré.o.la 
descrição:sf (lat aureola) 1 círculo de luz com que se orna a cabeça dos santos e que nas esculturas é suprido por um semicírculo de metal. 2 diadema. 3 qualquer círculo luminoso que rodeia um objeto. 4 brilho ou esplendor moral; glória, prestígio. as. acidentais: cores luminosas que se notam algumas vezes no contorno de um objeto para o qual se olha fixamente.

palavra:aureolar
divisão:au.re.o.lar1
descrição:adj m+f (auréola+ar2) 1 em forma de auréola. 2 imitante a auréola.

palavra:aureolar
divisão:au.re.o.lar2
descrição:(auréola+ar2) vtd 1 rodear de auréola; coroar. vtd 2 cingir, envolver. vtd e vpr 3 abrilhantar(-se), glorificar(-se).

palavra:aureolização 
divisão:au.reo.li.za.ção 
descrição:sf (aureolizar+ção) ato de aureolizar.

palavra:aureolizar 
divisão:au.reo.li.zar 
descrição:(auréola+izar) v aureolar.

palavra:aureomicina 
divisão:au.reo.mi.ci.na 
descrição:sf (aureo+mico2+ina) quím e farm substância antibiótica derivada de um actinomicete do solo (streptomyces aureofaciens), ou obtida por outros meios. é eficaz contra várias bactérias, tanto gram-negativas quanto gram-positivas, sendo também adicionada a alimentos de animais para lhes estimular o crescimento.

palavra:auri-
divisão:auri-1
descrição:elem comp (lat auru) exprime a ideia de ouro, áureo: aurífero, aurífice, auriverde.

palavra:auri-
divisão:auri-2
descrição:elem comp (lat auris) exprime a ideia de orelha, ouvido: auriforme, auripunção, auriscálpio.

palavra:auriazul 
divisão:au.ri.a.zul 
descrição:adj m+f (auri1+azul) que tem cor de ouro e azul.

palavra:auribordado 
divisão:au.ri.bor.da.do 
descrição:adj (auri1+bordado) bordado de ouro.

palavra:auribrilhante 
divisão:au.ri.bri.lhan.te 
descrição:adj m+f (auri1+brilhante) que brilha como o ouro.

palavra:auricalcita 
divisão:au.ri.cal.ci.ta 
descrição:sf (auri1+calco2+ita3) miner carbonato misto de cobre e zinco de cor verde-acinzentada.

palavra:auricalco 
divisão:au.ri.cal.co 
descrição:sm (lat auricalchu) 1 liga metálica ou metal, de lustro brilhante, mencionado por autores gregos e por uns considerado metal precioso como o ouro ou a prata, enquanto, segundo outros (estrabão, p ex), tratar-se-ia meramente de latão. 2 bronze vermelho; tambaque.

palavra:auricéfalo 
divisão:au.ri.cé.fa.lo 
descrição:adj (auri1+céfalo) que tem cabeça cor de ouro.

palavra:auricerúleo 
divisão:au.ri.ce.rú.leo 
descrição:adj (auri1+cerúleo) que participa do azul e do áureo.

palavra:auricídia 
divisão:au.ri.cí.dia 
descrição:sf (auri1+cídia) sede ou cobiça de ouro.

palavra:auriclípeo 
divisão:au.ri.clí.peo 
descrição:adj (auri1+clípeo) que tem escudo dourado.

palavra:áurico 
divisão:áu.ri.co 
descrição:adj (lat auru+ico2) 1 relativo, pertencente ou semelhante ao ouro. 2 quím derivado de ouro (usa-se especialmente em compostos nos quais esse elemento é trivalente).

palavra:auricobre 
divisão:au.ri.co.bre 
descrição:sm (auri1+cobre) quím preparo líquido que dá ao cobre aspecto de ouro.

palavra:auricolor 
divisão:au.ri.co.lor 
descrição:adj m+f (auri1+lat color) da cor de ouro.

palavra:auricomado 
divisão:au.ri.co.ma.do 
descrição:adj (lat auricomu+ado3) v aurícomo.

palavra:aurícomo 
divisão:au.rí.co.mo 
descrição:adj (lat auricomu) 1 de cabelos dourados. 2 que tem o cimo ou a copa da cor do ouro. var: auricomado.

palavra:auricórneo 
divisão:au.ri.cór.neo 
descrição:adj (auri1+córneo) zool que tem antenas amarelas ou de cor de ouro.

palavra:auricravado 
divisão:au.ri.cra.va.do 
descrição:adj (auri1+cravado) que tem engastes ou embutidos de ouro.

palavra:auricrinante 
divisão:au.ri.cri.nan.te 
descrição:adj m+f (de auri1+crina+ar2) v auricrinito.

palavra:auricrinito 
divisão:au.ri.cri.ni.to 
descrição:adj (auri1+crina+ito1) 1 que tem trança cor de ouro. 2 aurícomo. var: auricrinante.

palavra:aurícula 
divisão:au.rí.cu.la 
descrição:sf (lat auricula) 1 anat cada uma das cavidades superiores do coração. 2 anat pavilhão do ouvido. 3 bot apêndice arredondado na base de certas folhas de plantas. 4 ornit crista de penas no alto da cabeça de certas aves. 5 bot v orelha-de-urso, acepção 1. var: aurículo.

palavra:auriculado 
divisão:au.ri.cu.la.do 
descrição:adj (aurícula+ado3) provido de aurículas; guarnecido de aurículas.

palavra:auricular 
divisão:au.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat auriculare) 1 relativo ao ouvido ou às aurículas. 2 próprio para ser introduzido na orelha ou ouvido. 3 que conhece um fato de outiva. 4 que se diz em segredo, ao ouvido. sm o dedo mínimo. penas auriculares: as penas que guarnecem os ouvidos das aves.

palavra:auriculi- 
divisão:auriculi- 
descrição:elem comp (lat auricula) expressa a ideia de aurícula, orelha pequena: auriculífero, auriculiforme.

palavra:auriculífero 
divisão:au.ri.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (auriculi+fero1) que tem aurículas.

palavra:auriculiforme 
divisão:au.ri.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (auriculi+forme) em forma de orelha pequena.

palavra:auriculista 
divisão:au.ri.cu.lis.ta 
descrição:s m+f (auriculi+ista) med especialista em doenças de ouvidos; aurista.

palavra:aurículo
divisão:au.rí.cu.lo1
descrição:sm (lat auricula) v aurícula.

palavra:aurículo-
divisão:aurículo-2
descrição:elem comp (lat auricula) o mesmo que auriculi: auriculoccipital, auriculoventricular.

palavra:auriculoccipital 
divisão:au.ri.cu.loc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (aurículo2+occipital) anat qualificativo de um ramo do nervo facial, que inerva o músculo occipital e os músculos auriculares.

palavra:auriculoso 
divisão:au.ri.cu.lo.so 
descrição:adj (aurícula+oso) que tem aurículas.

palavra:auriculotemporal 
divisão:au.ri.cu.lo.tem.po.ral 
descrição:adj m+f (aurículo2+temporal) anat qualificativo de um ramo do nervo maxilar inferior, que inerva a pele das têmporas, o ouvido externo e a glândula parótida.

palavra:auriculoventricular 
divisão:au.ri.cu.lo.ven.tri.cu.lar 
descrição:adj m+f (aurículo2+ventricular) anat que ao mesmo tempo se refere à aurícula e ao ventrículo do coração.

palavra:auridulce 
divisão:au.ri.dul.ce 
descrição:adj m+f (auri1+lat dulce) doce ou suave e da cor do ouro.

palavra:aurífero 
divisão:au.rí.fe.ro 
descrição:adj (lat auriferu) geol que contém ouro, aurígero.

palavra:aurificação 
divisão:au.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (aurificar+ção) obturação dos dentes com ouro.

palavra:aurificar 
divisão:au.ri.fi.car 
descrição:(auri1+fico2+ar2) vtd 1 tornar em ouro. 2 obturar cáries dentárias com ouro.

palavra:aurífice 
divisão:au.rí.fi.ce 
descrição:sm (lat aurifice) o mesmo que ourives.

palavra:aurificina 
divisão:au.ri.fi.ci.na 
descrição:sf (lat aurificina) v ourivesaria.

palavra:aurifício 
divisão:au.ri.fí.cio 
descrição:adj (auri1+fico2+io) 1 que converte em ouro. 2 com que se adquire ouro. 3 que trabalha em ouro.

palavra:aurífico 
divisão:au.rí.fi.co 
descrição:adj (auri1+fico2) 1 que tem ouro. 2 da cor do ouro. 3 que converte em ouro.

palavra:auriflama 
divisão:au.ri.fla.ma 
descrição:sf (lat auriflamma) 1 antigo estandarte vermelho, que os reis da frança recebiam das mãos do abade de s. dinis, quando seguiam para a guerra. 2 bandeira, estandarte, lábaro, pendão.

palavra:auriflamante 
divisão:au.ri.fla.man.te 
descrição:adj m+f (de lat auriflamma+ar2) que tem a cor da auriflama.

palavra:auriflamense 
divisão:au.ri.fla.men.se 
descrição:adj m+f (top auriflama+ense) relativo a auriflama, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:auriflavo 
divisão:au.ri.fla.vo 
descrição:adj (auri1+lat flavu) louro dourado.

palavra:aurífluo 
divisão:au.rí.fluo 
descrição:adj (lat aurifluu) 1 fluído e cor de ouro. 2 donde flui ou mana ouro.

palavra:auriforme 
divisão:au.ri.for.me 
descrição:adj m+f (auri2+forme) em forma de orelha.

palavra:aurifrigiado 
divisão:au.ri.fri.gi.a.do 
descrição:adj (aurifrígio+ado3) orlado de aurifrígio. var: aurifrigiato.

palavra:aurifrigiato 
divisão:au.ri.fri.gi.a.to 
descrição:adj (lat aurifrigiatu) v aurifrigiado.

palavra:aurifrígio 
divisão:au.ri.frí.gio 
descrição:sm (lat aurifrigiu) bordado primoroso especialmente de seda e ouro; aurifrísio.

palavra:aurifrísio
divisão:au.ri.frí.sio1
descrição:sm ornit águia europeia que vive à beira-mar (haliaetus albicilla).

palavra:aurifrísio
divisão:au.ri.frí.sio2
descrição:sm (lat aurifrigiu) v aurifrígio.

palavra:aurifulgente 
divisão:au.ri.ful.gen.te 
descrição:adj m+f (auri1+fulgente) que brilha como ouro, auriluzente.

palavra:aurifúlgido 
divisão:au.ri.fúl.gi.do 
descrição:adj (auri1+fulgidu) v aurifulgente.

palavra:auriga 
divisão:au.ri.ga 
descrição:sm (lat auriga) 1 cocheiro. 2 constelação boreal. 3 espécie de atadura com que se protegem as costelas.

palavra:aurigastro 
divisão:au.ri.gas.tro 
descrição:adj (auri1+gastro1) zool que tem o ventre amarelado. var: aurogástreo.

palavra:aurigemante 
divisão:au.ri.ge.man.te 
descrição:adj m+f (de auri1+gema+ar2) brilhante como ouro e gemas ou pedras preciosas.

palavra:aurígero 
divisão:au.rí.ge.ro 
descrição:adj (lat aurigeru) v aurífero.

palavra:aurigia 
divisão:au.ri.gi.a 
descrição:sf (auriga+ia1) arte de cocheiro.

palavra:aurígico 
divisão:au.rí.gi.co 
descrição:adj (auriga+ico2) relativo a auriga ou à aurigia.

palavra:auriginoso 
divisão:au.ri.gi.no.so 
descrição:adj (lat auriginosu) 1 da cor do ouro. 2 med que tem relação com a icterícia.

palavra:aurigo 
divisão:au.ri.go 
descrição:sm (auri1+igo) med cor amarelada das pessoas ictéricas.

palavra:aurilandense 
divisão:au.ri.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top aurilândia+ense) relativo a aurilândia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:aurilavrado 
divisão:au.ri.la.vra.do 
descrição:adj (part de auri1+lavrar) feito de ouro com lavores.

palavra:auriluzente 
divisão:au.ri.lu.zen.te 
descrição:adj m+f (de auriluzir) v aurifulgente.

palavra:auriluzir 
divisão:au.ri.lu.zir 
descrição:vint (auri1+luzir) brilhar como ouro.

palavra:aurimesclado 
divisão:au.ri.mes.cla.do 
descrição:adj (auri1+mesclado) mesclado de ouro, ou de cor mesclada a ouro.

palavra:aurina 
divisão:au.ri.na 
descrição:sf (auri1+ina) corante vermelho, venenoso, derivado de trifenilmetano e usado principalmente como intermédio em tintas; também chamado ácido pararrosólico e ácido rosólico.

palavra:aurinevado 
divisão:au.ri.ne.va.do 
descrição:adj (auri1+neve+ado3) da cor do ouro e da neve.

palavra:aurino 
divisão:au.ri.no 
descrição:adj (lat aurinu) 1 de ouro. 2 parecido ao ouro. 3 qualificativo das bandeiras que iam em busca de minas de ouro.

palavra:auripigmento 
divisão:au.ri.pig.men.to 
descrição:sm (lat auripigmentu) mineral venenoso composto de enxofre e arsênico.

palavra:auriplume 
divisão:au.ri.plu.me 
descrição:adj m+f (auri1+plume) que tem penas cor de ouro.

palavra:auripunção 
divisão:au.ri.pun.ção 
descrição:sf (auri2+punção) cir punção da membrana do tímpano.

palavra:auripurpúreo 
divisão:au.ri.pur.pú.reo 
descrição:adj (auri1+purpúreo) cor de ouro e púrpura.

palavra:aurir 
divisão:au.rir 
descrição:vint 1 fugir alucinadamente. 2 alucinar-se. 3 ter tonturas.

palavra:aurirrosado 
divisão:au.rir.ro.sa.do 
descrição:adj (auri1+rosado) cor de ouro e rosa. var: aurirróseo.

palavra:aurirróseo 
divisão:au.rir.ró.seo 
descrição:adj (auri1+róseo) v aurirrosado.

palavra:aurirroxo 
divisão:au.rir.ro.xo 
descrição:adj (auri1+roxo) que tem cor roxa e tom de ouro.

palavra:aurirrubro 
divisão:au.rir.ru.bro 
descrição:adj (auri1+rubro) que participa da cor do ouro e da cor vermelha. var: aurorrubro.

palavra:aurirrútilo 
divisão:au.rir.rú.ti.lo 
descrição:adj (auri1+rútilo) que tem brilho da cor do ouro.

palavra:aurisamito 
divisão:au.ri.sa.mi.to 
descrição:sm (baixo-lat aurisamitu) pano de seda, lavrado de ouro.

palavra:auriscálpio 
divisão:au.ris.cál.pio 
descrição:sm (lat auriscalpiu) med instrumento para extrair o cerume ou corpos estranhos dos ouvidos. var: auriscalpo.

palavra:auriscalpo 
divisão:au.ris.cal.po 
descrição:sm (lat auriscalpiu) v auriscálpio.

palavra:auriscópio 
divisão:au.ris.có.pio 
descrição:sm (auri2+scopo+io) med o mesmo que otoscópio.

palavra:aurisplendente 
divisão:au.ris.plen.den.te 
descrição:adj m+f (de auri1+esplender) brilhante como o ouro.

palavra:aurisplender 
divisão:au.ris.plen.der 
descrição:vint (auri1+esplender) resplandecer como ouro.

palavra:aurista 
divisão:au.ris.ta 
descrição:s m+f (auri2+ista) v auriculista.

palavra:aurito 
divisão:au.ri.to 
descrição:adj (lat auritu) 1 de orelhas grandes. 2 que ouve bem.

palavra:auritrêmulo 
divisão:au.ri.trê.mu.lo 
descrição:adj (auri1+trêmulo) que cintila como ouro.

palavra:auritrílice 
divisão:au.ri.trí.li.ce 
descrição:adj m+f (auri1+lat trilice) que tem triplo tecido de ouro.

palavra:auriverde 
divisão:au.ri.ver.de 
descrição:adj m+f (auri1+verde) que tem cor de ouro e verde; verde e amarelo. var: aurivirente.

palavra:aurivirente 
divisão:au.ri.vi.ren.te 
descrição:adj m+f (auri1+virente) v auriverde.

palavra:aurívoro 
divisão:au.rí.vo.ro 
descrição:adj (auri1+voro) 1 devorador de ouro. 2 dissipador, gastador.

palavra:auro- 
divisão:auro- 
descrição:elem comp (lat auru) o mesmo que auri1: aurocloreto, auropubescente.

palavra:aurocianeto 
divisão:au.ro.ci.a.ne.to 
descrição:sm (auro+cianeto) quím sal haloide, duplo, do qual uma base é ouro univalente.

palavra:auroferrífero 
divisão:au.ro.fer.rí.fe.ro 
descrição:adj (auro+ferri+fero1) miner que contêm ouro e ferro.

palavra:aurogástreo 
divisão:au.ro.gás.treo 
descrição:adj (auro+gastro1+eo) v aurigastro.

palavra:auroides 
divisão:au.roi.des 
descrição:(ói) sm pl (auro+oides) miner classe de minerais que contêm ouro e irídio.

palavra:aurônia 
divisão:au.rô.nia 
descrição:sf bot espécie de artemísia (artemisia abrotanum).

palavra:auroplumbífero 
divisão:au.ro.plum.bí.fe.ro 
descrição:adj (auro+plumbo+fero1) miner que contém ouro e chumbo.

palavra:auropubescente 
divisão:au.ro.pu.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (auro+pubescente) que tem pelos cor de ouro.

palavra:auroque 
divisão:au.ro.que 
descrição:sm (al auerochs) zool 1 nome vulgar de uma espécie de boi selvagem (bos primigenius), parecido com o bisão e que habitava a europa, tendo-se extinguido desde o século xvii. é o ancestral provável de várias raças do boi doméstico. 2 nome que dão hoje ao bisão europeu.

palavra:aurora 
divisão:au.ro.ra 
descrição:sf (lat aurora) 1 claridade que precede no horizonte o nascer do sol, alvorada. 2 a juventude. 3 começo, origem, princípio ou primeiro tempo de uma coisa. 4 poét países ou regiões do oriente. 5 rosicler. 6 variedade de cor-de-rosa, composto de branco, vermelho e azul. 7 bot o mesmo que rosa-de-são-francisco. a. austral: fenômeno natural no hemisfério sul, que corresponde à aurora boreal no hemisfério norte. a. boreal: fenômeno natural noturno, suposto de origem elétrica, que consiste em raias, faixas e, às vezes, arcos de luz, que aparecem no firmamento nas latitudes mais altas, mormente nas regiões árticas. a. polar: aurora boreal ou austral perto do respectivo polo.

palavra:auroral 
divisão:au.ro.ral 
descrição:adj m+f (aurora+al3) 1 pertencente à aurora. 2 que tem a cor ou o brilho da aurora. var: auroreal.

palavra:aurorar 
divisão:au.ro.rar 
descrição:(aurora+ar2) vtd 1 iluminar como a aurora. 2 tornar brilhante. 3 clarificar. var: aurorear.

palavra:auroreal 
divisão:au.ro.re.al 
descrição:adj m+f (aurora+e+al) v auroral.

palavra:aurorear 
divisão:au.ro.re.ar 
descrição:(aurora+ear) v aurorar.

palavra:aurorejar 
divisão:au.ro.re.jar 
descrição:(aurora+ejar) v aurorescer.

palavra:aurorescente 
divisão:au.ro.res.cen.te 
descrição:adj m+f (de aurorescer) que auroresce.

palavra:aurorescer 
divisão:au.ro.res.cer 
descrição:vint (aurora+escer) começar a romper o dia, aurorejar.

palavra:aurorrubro 
divisão:au.ror.ru.bro 
descrição:adj (auro+rubro) v aurirrubro.

palavra:auroso 
divisão:au.ro.so 
descrição:adj (auro+oso) quím qualificativo dos compostos químicos que contêm ouro univalente.

palavra:aurossulfito 
divisão:au.ros.sul.fi.to 
descrição:sm (auro+sulfito) quím sal ácido duplo, resultante da combinação de um sulfito com um aurato.

palavra:aurotelurita 
divisão:au.ro.te.lu.ri.ta 
descrição:sf (auro+telurita) miner minério de telureto de ouro e prata.

palavra:auroterapia 
divisão:au.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (auro+terapia) med v crisoterapia.

palavra:ausculta 
divisão:aus.cul.ta 
descrição:sf (de auscultar) v auscultação.

palavra:auscultação 
divisão:aus.cul.ta.ção 
descrição:sf (auscultar+ção) med método de diagnóstico baseado na percepção dos ruídos do interior do organismo, por meio do ouvido ou do estetoscópio. a. à distância: audição de sons ou ruídos, sem aplicação, ou imediata ou indireta, do ouvido ao corpo da pessoa. a. direta, ou a. imediata: a que é realizada com o ouvido desarmado de estetoscópio. a. instrumental, ou a. mediata: a que é realizada por intermédio de estetoscópio. a. pleximétrica: processo de exame físico do peito que consiste no emprego combinado da auscultação e da percussão. var: ausculta.

palavra:auscultador 
divisão:aus.cul.ta.dor 
descrição:adj (auscultar+dor2) que ausculta. sm 1 indivíduo que ausculta. 2 estetoscópio. 3 parte do aparelho telefônico que se aplica ao ouvido.

palavra:auscultadora 
divisão:aus.cul.ta.do.ra 
descrição:sf (auscultar+dor2, no fem) freira que acompanha as outras ao locutório para ouvir a conversa com os visitantes.

palavra:auscultar 
divisão:aus.cul.tar 
descrição:(lat auscultare) vtd 1 med aplicar o ouvido ou o auscultador a (costas, peito, ventre etc.) para conhecer os ruídos que se fazem dentro do organismo; examinar por auscultação. 2 examinar com atenção, inquirir, procurar conhecer, sondar.

palavra:auscultatório 
divisão:aus.cul.ta.tó.rio 
descrição:adj (auscultar+ório1) relativo ou pertencente à auscultação.

palavra:ausência 
divisão:au.sên.cia 
descrição:sf (lat absentia) 1 afastamento de uma pessoa do lugar em que se deveria achar. 2 falta de assistência ou comparência. 3 dir afastamento de uma pessoa do seu domicílio, sendo, entretanto, conhecido o seu paradeiro. 4 dir desaparecimento de uma pessoa do seu domicílio, sem que dela haja notícia ou se lhe possa provar a existência. 5 inexistência, falta, carência. 6 referência: fazer boa ausência de alguém. 7 pop vágado breve e leve. antôn (acepções 1 e 2): presença. fazer boas (ou más) ausências de (alguém): dizer bem (ou mal) de alguém durante sua ausência. brilhar por sua ausência: fazer-se notar justamente por não ter comparecido aonde devia ir.

palavra:ausentado 
divisão:au.sen.ta.do 
descrição:adj (part de ausentar) ausente, afastado, arredado, não presente.

palavra:ausentar 
divisão:au.sen.tar 
descrição:(ausente+ar2) vpr 1 afastar-se, apartar-se, arredar-se, deixar um lugar qualquer. 2 ir-se, retirar-se.

palavra:ausente 
divisão:au.sen.te 
descrição:adj m+f (lat absente) 1 que não está presente. 2 afastado do lugar em questão. 3 distante. antôn (acepções 1 e 2): presente. sm dir pessoa que deixou o seu domicílio, não havendo notícias do paradeiro provável e ignorando-se se é viva ou morta. s m+f pl dir pessoas de existência sabida e que se encontram em outro lugar, afastado, mas conhecido: contrato entre ausentes.

palavra:auso 
divisão:au.so 
descrição:sm (lat ausu) arrojo, ousadia, ousio.

palavra:ausônios 
divisão:au.sô.nios 
descrição:sm pl (lat ausonii) etnol 1 povo da antiga ausônia, que fazia parte da itália. 2 habitantes, em geral, da antiga itália.

palavra:auspicar 
divisão:aus.pi.car 
descrição:(lat auspicare) vtd 1 v auspiciar. vint 2 exprimir esperança de bem futuro.

palavra:áuspice 
divisão:áus.pi.ce 
descrição:sm (lat auspice) 1 arúspice, áugure. 2 adivinho.

palavra:auspiciador 
divisão:aus.pi.ci.a.dor 
descrição:adj (auspiciar+dor2) que auspicia.

palavra:auspiciar 
divisão:aus.pi.ci.ar 
descrição:(auspício+ar2) vtd augurar, prenunciar, prognosticar. var: auspicar.

palavra:auspício 
divisão:aus.pí.cio 
descrição:sm (lat auspiciu) 1 presságio, tirado da vista, voo, canto, número ou maneira de comer das aves. 2 bom ou mau agouro. 3 prenúncio. sm pl favor, patrocínio, proteção; direção, conselho, assistência.

palavra:auspicioso 
divisão:aus.pi.ci.o.so 
descrição:adj (auspício+oso) com bom auspício, de bom agouro; esperançoso, prometedor. antôn: desanimador.

palavra:austaga 
divisão:aus.ta.ga 
descrição:sf náut aparelho de içar velas.

palavra:austar 
divisão:aus.tar 
descrição:(cast ahustar) vtd e vpr v afustar.

palavra:aúste 
divisão:a.ús.te 
descrição:sm (der do cast ahustar) náut costura ou nó que se dá nos chicotes das amarras, para emendá-las umas às outras.

palavra:austenita 
divisão:aus.te.ni.ta 
descrição:sf (de austen, np+ita) metal solução sólida em ferro gama de carbono e às vezes outros solutos, caracterizada por uma estrutura cristalina cúbica em que cada célula unitária cúbica tem um átomo no centro e nos vértices dos ângulos de cada face; hartilita.

palavra:austereza 
divisão:aus.te.re.za 
descrição:sf (austero+eza) v austeridade.

palavra:austeridade 
divisão:aus.te.ri.da.de 
descrição:sf (lat austeritate) 1 qualidade do que é austero. 2 caráter de pessoa austera. 3 disciplina rigorosa. 4 dureza no trato. 5 abstenção de luxo e superfluidades em escala nacional para vencer uma situação econômica crítica. var: austereza.

palavra:austerismo 
divisão:aus.te.ris.mo 
descrição:sm (austero+ismo) excesso de austeridade.

palavra:austerizar 
divisão:aus.te.ri.zar 
descrição:(austero+izar) vtd tornar austero.

palavra:austero 
divisão:aus.te.ro 
descrição:adj (lat austeru) 1 rígido em opiniões, costumes ou caráter. 2 severo, rigoroso. 3 duro ou penoso para os sentidos. 4 grave, ponderoso, sério, sisudo. 5 caracterizado por um modo de viver econômico, falto de luxo. 6 sem ornamentação: estilo austero. 7 obsol acerbo, acre, adstringente. 8 escuro, sombrio.

palavra:austral 
divisão:aus.tral 
descrição:adj m+f (lat australe) da banda do sul; meridional. antôn: boreal, setentrional. var: austrino.

palavra:australasiano 
divisão:aus.tra.la.si.a.no 
descrição:adj (top australásia+ano2) relativo à australásia. sm homem nascido na australásia. var: australásio.

palavra:australásico 
divisão:aus.tra.lá.si.co 
descrição:adj (top australásia+ico2) v australásio.

palavra:australásio 
divisão:aus.tra.lá.sio 
descrição:adj (do top australásia) relativo à australásia, região sudoeste da oceania; australásico. sm natural ou habitante da australásia.

palavra:australeno 
divisão:aus.tra.le.no 
descrição:sm (austral+eno3) quím hidrocarboneto existente na essência de terebintina inglesa.

palavra:australês 
divisão:aus.tra.lês 
descrição:adj+sm (top austrália+ês) v australiano.

palavra:austrália 
divisão:aus.trá.lia 
descrição:sm (do top austrália) bot 1 mimosa de folha persistente. 2 árvore da austrália que produz boa madeira (acacia melanoxylon).

palavra:australiano 
divisão:aus.tra.li.a.no 
descrição:adj (top austrália+ano3) 1 relativo à austrália. 2 natural da austrália. sm 1 aborígine da austrália. 2 homem nascido na austrália. 3 língua falada pelos aborígines da austrália. 4 o inglês falado na austrália. var: australês, austrálio.

palavra:austrálio 
divisão:aus.trá.lio 
descrição:adj+sm (top austrália) v australiano.

palavra:australita 
divisão:aus.tra.li.ta 
descrição:sf (top austrália+ita3) miner vidro meteorítico acinzentado, composto de silício, alumínio e ferro, encontrado na austrália.

palavra:australopiteco 
divisão:aus.tra.lo.pi.te.co 
descrição:sm (lat australis+o+piteco) paleont gênero (australopithecus) de macaco antropoide fóssil, representando um tipo avançado de símio, mas ainda distante do modelo humano; conhecido inicialmente por um crânio que raymond dart, em 1924, encontrou na áfrica do sul.

palavra:australorbe 
divisão:aus.tra.lor.be 
descrição:sm (lat australis+orbe) zool gênero (australorbis) de gastrópodes pulmonados do novo mundo, da família dos planorbídeos, que inclui espécies da américa do sul e américa central, as quais são hospedeiras intermédias do schistosoma mansoni.

palavra:austrapiroleno 
divisão:aus.tra.pi.ro.le.no 
descrição:sm (austra(leno)+piroleno) quím hidrocarboneto isômero do australeno.

palavra:austri- 
divisão:austri- 
descrição:elem comp (lat auster, tri) exprime a ideia de sul, vento do sul: austrífero.

palavra:austríaco 
divisão:aus.trí.a.co 
descrição:adj (top áustria+aco) relativo à áustria. sm homem nascido na áustria.

palavra:austrífero 
divisão:aus.trí.fe.ro 
descrição:adj (austri+fero1) que traz chuva ou vento do sul.

palavra:austrino 
divisão:aus.tri.no 
descrição:adj (lat austrinu) v austral.

palavra:austro
divisão:aus.tro1
descrição:sm (lat austru) 1 sul. 2 vento do sul; suão.

palavra:austro-
divisão:austro-2
descrição:elem comp (lat austru) o mesmo que austri: austromancia, austro-siberiano.

palavra:austro-
divisão:austro-3
descrição:elem comp (lat austru) exprime a ideia de austríaco: austro-húngaro.

palavra:austro-asiático 
divisão:aus.tro-a.si.á.ti.co 
descrição:adj situado ao sul da ásia. sm ling grupo de línguas faladas em regiões que vão desde os montes anamitas até o planalto central indiano. pl: austro-asiáticos.

palavra:austro-húngaro 
divisão:aus.tro-hún.ga.ro 
descrição:adj (austro3+húngaro) pertencente ou relativo ao império outrora formado pela áustria e a hungria.

palavra:austromancia 
divisão:aus.tro.man.ci.a 
descrição:sf (austro2+mancia) v anemomancia.

palavra:austromante 
divisão:aus.tro.man.te 
descrição:s m+f (austro2+mante) v anemomante.

palavra:austronésio 
divisão:aus.tro.né.sio 
descrição:adj (austro2+gr nêsos, ilha+io) relativo ou pertencente a uma família de línguas aglutinantes, faladas na área que se estende de madagáscar através da península e arquipélago malaios e ilha da páscoa, e que inclui praticamente todas as línguas das ilhas do pacífico, com exceção do australiano, papua e negrito. sm a família linguística austronésia.

palavra:austro-ocidental 
divisão:aus.tro-o.ci.den.tal 
descrição:adj m+f (austro2+ocidental) situado a sudoeste.

palavra:austro-oriental 
divisão:aus.tro-o.ri.en.tal 
descrição:adj m+f (austro2+oriental) situado a sudeste.

palavra:austro-siberiano 
divisão:aus.tro-si.be.ri.a.no 
descrição:adj+sm (austro2+siberiano) ling diz-se de um idioma da sibéria meridional.

palavra:autacoide 
divisão:au.ta.coi.de 
descrição:(ói) sm (auto4+oco+oide) biol 1 substância orgânica específica, produzida pelas células de um órgão ou parte, que, transportada pelo fluido circulatório (sangue, seiva), produz um efeito específico na atividade das células de outro órgão ou parte. são autacoides os calônios e os hormônios. 2 secreção interna, por exemplo, de um hormônio ou calônio.

palavra:autarca 
divisão:au.tar.ca 
descrição:adj m+f (gr autárkes) 1 autônomo, independente. 2 que existe ou vive por si. 3 o mesmo que autárquico, acepção 2. sm autocrata, déspota.

palavra:autarcia 
divisão:au.tar.ci.a 
descrição:sf (gr autárkeia) 1 o mesmo que autarquia, acepções 2 e 3. 2 tranquilidade de espírito. 3 satisfação íntima, contentamento com o próprio estado. 4 frugalidade, sobriedade, temperança.

palavra:autarcoglosso 
divisão:au.tar.co.glos.so 
descrição:adj (gr aútarkhos, autossuficiente+glosso) zool relativo aos autarcoglossos. sm zool espécime dos autarcoglossos.

palavra:autarcoglossos 
divisão:au.tar.co.glos.sos 
descrição:sm pl zool répteis cordados, escamados, com menos de quatro fileiras de escamas em cada segmento do corpo.

palavra:autarquia 
divisão:au.tar.qui.a 
descrição:sf (gr autarkhía) 1 v autocracia. 2 independência ou autossuficiência econômicas de um país. 3 entidade de recursos patrimoniais próprios e vida autônoma, criada e tutelada pelo estado, para auxiliá-lo no serviço público: um banco, um órgão de fiscalização e controle econômico etc.

palavra:autárquico 
divisão:au.tár.qui.co 
descrição:adj (autarquia+ico2) 1 relativo ou pertencente à autarquia; autarquista. 2 economicamente independente; que produz o que necessita, autarca. 3 biol não afetado por germes adjacentes. antôn (acepção 3): hipárquico.

palavra:autarquismo 
divisão:au.tar.quis.mo 
descrição:sm (autarquia+ismo) doutrina político-econômica dos que preconizam a autarquia.

palavra:autarquista 
divisão:au.tar.quis.ta 
descrição:adj m+f (autarquia+ista) partidário do autarquismo.

palavra:autécico 
divisão:au.té.ci.co 
descrição:adj (auto4+eco3+ico2) biol 1 que vive sempre no mesmo organismo. 2 que passa por todos os estágios do seu ciclo de vida no mesmo hospedeiro ou em hospedeiros estreitamente relacionados, tal como certos fungos parasitas. antôn: heterécio.

palavra:auteco 
divisão:au.te.co 
descrição:adj (auto4+eco3) bot qualificativo dos fungos do grupo das uredíneas, cujas várias formas de frutificação são parasitas da mesma planta.

palavra:autecologia 
divisão:au.te.co.lo.gi.a 
descrição:sf (auto4+ecologia) ramo da ecologia que trata das inter-relações entre organismos ou grupos individuais e o ambiente.

palavra:autemesia 
divisão:au.te.me.si.a 
descrição:sf (auto4+êmese+ia1) med vômito idiopático.

palavra:autêntica 
divisão:au.tên.ti.ca 
descrição:sf (de autêntico) 1 rel certificado pelo qual a autoridade eclesiástica declara autêntica uma relíquia e autoriza sua veneração. 2 certidão ou carta que faz fé. sf pl as 134 novelas não abreviadas, de justiniano, colecionadas no "authenticum" e introduzidas na idade média, no direito civil da alemanha e parcialmente no de outros países da europa. eram assim denominadas para serem distinguidas do epítome de juliano.

palavra:autenticação 
divisão:au.ten.ti.ca.ção 
descrição:sf (autenticar+ção) ato ou efeito de autenticar; legalização.

palavra:autenticado 
divisão:au.ten.ti.ca.do 
descrição:adj (part de autenticar) 1 legalizado. 2 validado segundo as exigências da lei.

palavra:autenticar 
divisão:au.ten.ti.car 
descrição:(autêntico+ar2) vtd 1 tornar autêntico. 2 reconhecer como próprio, verdadeiro ou legítimo (escrito ou documento particular). 3 autorizar ou certificar segundo as fórmulas legais; legalizar.

palavra:autenticativo 
divisão:au.ten.ti.ca.ti.vo 
descrição:adj (autenticar+ivo) que autentica.

palavra:autenticável 
divisão:au.ten.ti.cá.vel 
descrição:adj m+f (autenticar+vel) que pode ser autenticado.

palavra:autenticidade 
divisão:au.ten.ti.ci.da.de 
descrição:sf (autêntico+dade) qualidade do que é autêntico.

palavra:autêntico 
divisão:au.tên.ti.co 
descrição:adj (gr authentikós, pelo lat authenticu) 1 do autor a quem se atribui. 2 digno de fé ou de confiança. 3 certo, incontestado, positivo: narração autêntica. 4 do próprio punho da pessoa: assinatura autêntica. 5 genuíno. 6 revestido de formalidades legais, certificado por testemunho público e solene. 7 qualificativo das pessoas (magistrados, tabeliães e demais funcionários) aptas a legalizar e autenticar documentos que devem ser apresentados em juízo. 8 mús qualificativo de quatro dos oito tons do cantochão. antôn (acepção 1): apócrifo; (acepções 2 e 3): falso.

palavra:autepsa 
divisão:au.tep.sa 
descrição:sf (gr authépses) antig panela de fundo duplo; no de cima punha-se o que se pretendia cozer, no de baixo, as brasas.

palavra:autigênico 
divisão:au.ti.gê.ni.co 
descrição:adj (auto4+geno+ico2) geol diz-se das partículas minerais de rochas formadas por cristalização no próprio lugar em que estão situadas. antôn: alogênico. var: autígeno.

palavra:autígeno 
divisão:au.tí.ge.no 
descrição:adj (auto4+geno) v autigênico.

palavra:autismo 
divisão:au.tis.mo 
descrição:sm (auto4+ismo) med estado mental, caracterizado pela absorção em devaneios subjetivos e alheamento do mundo exterior.

palavra:autista 
divisão:au.tis.ta 
descrição:adj m+f (auto4+ista) 1 que se refere ao autismo. 2 caracterizado por autismo. 3 suficiente a si mesmo. s m+f pessoa que vive em autismo.

palavra:autístico 
divisão:au.tís.ti.co 
descrição:adj (autista+ico2) relativo ao autismo.

palavra:auto
divisão:au.to1
descrição:sm (lat actu) 1 solenidade ou ação pública. 2 narração escrita, circunstanciada e autenticada de qualquer ato judicial ou processo. 3 folc teatro popular, cuja ribalta é a rua ou praça pública. 4 composição dramática medieval com argumento em geral bíblico ou alegórico. a. de investigação: processo de inquirição de testemunhas, feito administrativamente acerca de algum fato criminoso, e que serve de base ao processo judicial. a. de linha: veículo ferroviário leve, descoberto, de quatro rodas, propelido por um mecanismo acionado a mão ou por um pequeno motor e usado principalmente no serviço de manutenção e inspeção; também chamado dresina. sm pl conjunto de peças pertencentes a um processo. estar ou não pelos autos: concordar ou não concordar.

palavra:auto
divisão:au.to2
descrição:sm (de átomo) momento, instante.

palavra:auto
divisão:au.to3
descrição:sm abreviação de automóvel.

palavra:auto-
divisão:auto-4
descrição:elem comp (gr autós) exprime a ideia de próprio, de si mesmo: autobiografia, autógrafo.

palavra:autoacusação 
divisão:au.to.a.cu.sa.ção 
descrição:sf (auto4+acusação) acusação que alguém faz contra si mesmo. pl: autoacusações. a. falsa, dir: crime que consiste em alguém acusar-se perante a autoridade de um delito inexistente ou perpetrado por outrem.

palavra:autoadesivo 
divisão:au.to.a.de.si.vo 
descrição:adj (auto4+adesivo) diz-se da etiqueta, papel ou impresso, com um dos lados recobertos com substância adesiva. sm etiqueta de papel gomado. v autocolante.

palavra:autoadmiração 
divisão:au.to.ad.mi.ra.ção 
descrição:sf (auto4+admiração) v narcisismo.

palavra:autoafirmação 
divisão:au.to.a.fir.ma.ção 
descrição:sf (auto4+afirmação) psicol necessidade íntima do indivíduo de impor-se à aceitação do meio; afirmação.

palavra:autoaglutinação 
divisão:au.to.a.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (auto4+aglutinação) biol aglutinação espontânea das hemácias de uma pessoa ou animal pelo seu próprio soro.

palavra:autoagressão 
divisão:au.to.a.gres.são 
descrição:sf (auto4+agressão) psicol conjunto de atos destrutivos dirigidos ao próprio agressor.

palavra:autoajuda 
divisão:au.to.a.ju.da 
descrição:(auto4+ajuda) sf forma ou tendência que visa a melhorar a imagem que os indivíduos têm de si mesmos.

palavra:autoajuste 
divisão:au.to.a.jus.te 
descrição:sm (auto4+ajuste) inform ação de detectar e reparar uma falha, normalmente um setor corrompido num disco rígido, sem afetar as operações normais.

palavra:autoanafilaxia 
divisão:au.to.a.na.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (auto4+anafilaxia) med anafilaxia produzida em um indivíduo pela injeção intravenosa do seu próprio soro.

palavra:autoanálise 
divisão:au.to.a.ná.li.se 
descrição:sf (auto4+análise) psicol 1 análise e interpretação, por parte do próprio paciente neurótico, do estado mental subjacente à sua desordem. 2 tentativa sistemática de um indivíduo de compreender a dinâmica de sua personalidade sem auxílio de outra pessoa.

palavra:autoanalítico 
divisão:au.to.a.na.lí.ti.co 
descrição:adj (auto4+análise+ico2) relativo à auto.análise.

palavra:autoantissepsia 
divisão:au.to.an.tis.sep.si.a 
descrição:sf (auto4+antissepsia) med conjunto dos meios com que conta o organismo para combater os micróbios que se acham em contato com o revestimento cutâneo ou mucoso.

palavra:autoaudível 
divisão:au.to.au.dí.vel 
descrição:adj m+f (auto4+audível) 1 que se faz ouvir por si mesmo. 2 audível à própria pessoa: ruído cardíaco autoaudível.

palavra:autobiografar 
divisão:au.to.bi.o.gra.far 
descrição:(autobiógrafo+ar2) vtd 1 incluir na autobiografia: autobiografava seus fracassos. vpr 2 escrever sua própria biografia.

palavra:autobiografia 
divisão:au.to.bi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (auto4+bio+grafia2) narração da vida de uma pessoa, escrita por ela própria.

palavra:autobiográfico 
divisão:au.to.bi.o.grá.fi.co 
descrição:adj relativo à autobiografia.

palavra:autobiógrafo 
divisão:au.to.bi.ó.gra.fo 
descrição:sm (auto4+bio+grafo) indivíduo que escreve a própria biografia.

palavra:autoblasto 
divisão:au.to.blas.to 
descrição:sm (auto4+blasto2) biol bioblasto solitário, independente; microrganismo ou célula independente.

palavra:autocaricatura 
divisão:au.to.ca.ri.ca.tu.ra 
descrição:(auto4 + caricatura) sf caricatura do indivíduo feita por ele mesmo. pl: autocaricaturas

palavra:autocarpiano 
divisão:au.to.car.pi.a.no 
descrição:adj (autocarpo+i+ano2) bot que consiste em um pericarpo maduro sem partes adnatas. var: autocárpico.

palavra:autocárpico 
divisão:au.to.cár.pi.co 
descrição:adj (auto4+carpo2+ico2) v autocarpiano.

palavra:autocarpo 
divisão:au.to.car.po 
descrição:sm (auto4+carpo2) bot 1 fruto resultante de autofecundação. 2 fruto que consiste em um pericarpo maduro, sem partes adnatas.

palavra:autocatálise 
divisão:au.to.ca.tá.li.se 
descrição:sf (auto4+catálise) quím catálise espontânea no curso de uma reação química produzida por um de seus próprios produtos e que acelera gradativamente essa reação.

palavra:autocatalítico 
divisão:au.to.ca.ta.lí.ti.co 
descrição:adj (auto4+catálise+ico2) quím qualificativo do agente catalisador, que se forma durante a própria reação em que ele funciona.

palavra:autocatarse 
divisão:au.to.ca.tar.se 
descrição:sf (auto4+catarse) psiq tratamento que consiste em induzir o paciente a escrever sobre suas perturbações, para assim livrar-se dos seus complexos mentais.

palavra:autocefalia 
divisão:au.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (autocéfalo+ia1) 1 estado ou qualidade de autocéfalo. 2 dignidade de autocéfalo.

palavra:autocéfalo 
divisão:au.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (gr autoképhalos) 1 diz-se da igreja ortodoxa que tem chefe próprio, nomeia seus próprios bispos principais sem sanção externa e trava relações diretas com outras igrejas, mas está em comunhão com o patriarca ecumenial de constantinopla e assim com todas as outras igrejas ortodoxas. ex: a igreja ortodoxa russa. 2 diz-se do bispo ortodoxo que não está sujeito ao patriarca.

palavra:autociclo 
divisão:au.to.ci.clo 
descrição:sm (auto4+ciclo2) bicicleta ou triciclo movido a motor; motocicleta.

palavra:autocídio 
divisão:au.to.cí.dio 
descrição:sm (auto4+cídio) suicídio.

palavra:autocinese 
divisão:au.to.ci.ne.se 
descrição:sf (auto4+cinese) movimento voluntário.

palavra:autocinesia 
divisão:au.to.ci.ne.si.a 
descrição:sf (gr autokinesía) biol propriedade que a matéria viva tem de se mover por si mesma, sem músculos nem fibras contrácteis aparentes.

palavra:autoclástico 
divisão:au.to.clás.ti.co 
descrição:adj (auto4+clástico) geol diz-se dos elementos de rocha fraturados no local da formação da rocha por ações dinâmicas de metamorfismo e não por processos de sedimentação.

palavra:autoclave 
divisão:au.to.cla.ve 
descrição:sf (auto4+clávi1) recipiente hermético que se pode encher de vapor sob pressão ou que é circundado por outra câmara para o vapor, usado para esterilização, cozimento, indução de reações químicas ou outros fins que requerem temperaturas acima de 100° c ou acima do ponto de ebulição normal das substâncias, sem que se dê ebulição.

palavra:autoclínica 
divisão:au.to.clí.ni.ca 
descrição:sf (auto4+clínica) estudo de uma doença, feito pelo próprio enfermo.

palavra:autóclise 
divisão:au.tó.cli.se 
descrição:sf (auto4+clise) espécie de seringa própria para uma pessoa aplicar em si mesma um clister.

palavra:autoclismo 
divisão:au.to.clis.mo 
descrição:sm (auto4+gr klismós) 1 limpeza de vaso de privada por meio de um mecanismo que fornece uma descarga de água que leva as dejeções para o esgoto. 2 caixa de descarga de privada.

palavra:autocolante 
divisão:au.to.co.lan.te 
descrição:adj e sm+f (auto4+colante) diz-se de, ou etiqueta, papel ou impresso com um dos lados cobertos de substância adesiva para permitir colagem instantânea. sin: autoadesivo. pl: auto-colantes.

palavra:autocolimação 
divisão:au.to.co.li.ma.ção 
descrição:sf (auto4+colimação) processo de colimar um telescópio ou outro instrumento com objetiva e fios de retícula, dirigindo-o contra um espelho plano e ajustando a lente e os fios de retícula de modo que estes coincidam com sua própria imagem refletida.

palavra:autocolimador 
divisão:au.to.co.li.ma.dor 
descrição:sm (auto4+colimador) telescópio com ocular adaptado ao método de autocolimação, quer para colimar o próprio instrumento, quer para assegurar que seu eixo está perpendicular à superfície refletora.

palavra:autocolonização 
divisão:au.to.co.lo.ni.za.ção 
descrição:sf (auto4+colonizar+ção) 1 sociol povoamento de terras novas realizado por colônias mais antigas. 2 bot formação de autocolônia.

palavra:autocombustão 
divisão:au.to.com.bus.tão 
descrição:sf (auto4+combustão) combustão espontânea.

palavra:autocondução 
divisão:au.to.con.du.ção 
descrição:sf (auto4+condução) med indução elétrica sobre o corpo, mediante correntes alternativas de alta frequência, para fins terapêuticos.

palavra:autoconfiança 
divisão:au.to.con.fi.an.ça 
descrição:sf (auto4+confiança) confiança em si mesmo.

palavra:autoconfiante 
divisão:au.to.con.fi.an.te 
descrição:adj m+f (auto4+confiante) confiante em si mesmo.

palavra:autoconservação 
divisão:au.to.con.ser.va.ção 
descrição:sf (auto4+conservação) biol correlação natural entre as espécies, análoga à que existe entre os órgãos de um organismo, de modo que cada espécie depende de todas as outras e todas concorrem para a conservação de seus caracteres particulares.

palavra:autoconsumo 
divisão:au.to.con.su.mo 
descrição:sm (auto4+consumo) econ economia de subsistência. pl: autoconsumos.

palavra:autocontrole 
divisão:au.to.con.tro.le 
descrição:(trô) sm (auto4+controle) controle de si mesmo; domínio dos seus próprios impulsos, emoções e paixões.

palavra:autocópia 
divisão:au.to.có.pia 
descrição:sf (auto4+cópia) reprodução de um escrito ou desenho obtido por meio do autocopista.

palavra:autocopista 
divisão:au.to.co.pis.ta 
descrição:sm (auto4+copista) máquina com que se fazem cópias de manuscritos, desenhos, fotografias etc.

palavra:autócoro 
divisão:au.tó.co.ro 
descrição:adj (auto4+gr khôros, espaço) 1 que se dispersa graças aos seus próprios movimentos. 2 bot diz-se da planta que é o principal agente na distribuição de suas próprias sementes ou espórios. sm essa planta.

palavra:autocracia 
divisão:au.to.cra.ci.a 
descrição:sf (gr autokráteia) 1 governo exercido por um só, com poderes absolutos e ilimitados. 2 sociol dominação política discricionária, exercida por uma pessoa ou um pequeno grupo de pessoas; pode assumir as formas de despotismo, tirania, ditadura e oligarquia, autarquia. var: autocratismo.

palavra:autocrata 
divisão:au.to.cra.ta 
descrição:sm (gr autokratés) 1 chefe numa autocracia; soberano absoluto. 2 caudilho. var: autócrata. fem: autocratiz.

palavra:autócrata 
divisão:au.tó.cra.ta 
descrição:sm (auto4+crata) v autocrata.

palavra:autocrático 
divisão:au.to.crá.ti.co 
descrição:adj (autocrata+ico2) pertinente a autocrata ou a autocracia.

palavra:autocratismo 
divisão:au.to.cra.tis.mo 
descrição:sm (auto crata+ismo) v autocracia.

palavra:autocratiz 
divisão:au.to.cra.tiz 
descrição:sf (autocrata+iz) 1 mulher do autocrata. 2 soberana absoluta.

palavra:autocrítica 
divisão:au.to.crí.ti.ca 
descrição:sf (auto4+crítica) crítica que faz alguém de si mesmo, ou de suas próprias obras.

palavra:autocrítico 
divisão:au.to.crí.ti.co 
descrição:adj (de autocrítica) relativo à autocrítica.

palavra:autocromático 
divisão:au.to.cro.má.ti.co 
descrição:adj (auto4+cromático) relativo ou pertencente à autocromia.

palavra:autocromia 
divisão:au.to.cro.mi.a 
descrição:sf (auto4+cromia) processo de fotografia colorida, mediante o uso de autocromos.

palavra:autocromo 
divisão:au.to.cro.mo 
descrição:sm (auto4+cromo2) chapa para fotografia em cores aditivas, que usa uma camada de diminutos grânulos de amido tingidos de vermelho, verde e azul, revestida de uma emulsão pancromática.

palavra:autóctone 
divisão:au.tóc.to.ne 
descrição:adj m+f (gr autókhthon) 1 natural do país em que habita e proveniente das raças que ali sempre habitaram; aborígine, indígena. 2 diz-se da primeira língua que se falou num país. 3 med aplica-se aos fenômenos que se produzem no próprio lugar onde são percebidos. 4 estreme de qualquer elemento alienígena: escritor autóctone. 5 geol formado ou que ocorre no lugar onde é encontrado: rocha autóctone. sm 1 pessoa, animal ou planta originários do lugar que habitam. 2 um dos habitantes primitivos de uma região; aborígine, indígena. 3 geol rocha no lugar de origem. antôn: alóctone.

palavra:autoctoneidade 
divisão:au.toc.to.nei.da.de 
descrição:(e-i) sf (autóctone+dade) v autoctonia.

palavra:autoctonia 
divisão:au.toc.to.ni.a 
descrição:sf (autóctone+ia1) qualidade ou estado do que é autóctone. var: autoctoneidade, autoctonismo.

palavra:autoctonismo 
divisão:au.toc.to.nis.mo 
descrição:sm (autóctone+ismo) v autoctonia.

palavra:auto de fé 
divisão:au.to de fé 
descrição:loc 1 cerimônia que acompanhava a pronunciação da sentença do santo ofício e a seguinte execução desta pelas autoridades seculares, quase sempre mediante a purificação pelo fogo. 2 queima, na fogueira, de pessoas condenadas como hereges ou de escritos condenados como heréticos.

palavra:autodefesa 
divisão:au.to.de.fe.sa 
descrição:sf (auto4+defesa) 1 dir defesa privada ou do próprio direito, para evitar a sua violação. 2 aptidão, providência ou processo de proteção própria contra possível ação adversa.

palavra:autodescarga 
divisão:au.to.des.car.ga 
descrição:sf (auto4+descarga) descarga espontânea.

palavra:autodestruição 
divisão:au.to.des.tru.i.ção 
descrição:(u-i) sf (auto4+destruição) ato ou efeito de um ser extinguir-se a si mesmo.

palavra:autodeterminação 
divisão:au.to.de.ter.mi.na.ção 
descrição:sf (auto4+determinação) 1 biol propriedade de ter o organismo em si a razão de seu funcionamento e de sua estrutura. 2 polít faculdade de um povo determinar pelo exercício do voto o seu próprio destino político. 3 filos determinação que se toma livremente, sem influência de outrem.

palavra:autodidagmático 
divisão:au.to.di.dag.má.ti.co 
descrição:adj (auto4+dídagma, atos, ensinamento+ico2) relativo à autodidaxia.

palavra:autodidata 
divisão:au.to.di.da.ta 
descrição:adj e s m+f (gr autodídaktos) 1 que, ou pessoa que ensina, dirigindo livremente o processo de ensino. 2 que, ou pessoa que se instrui por si mesma, sem professores.

palavra:autodidática 
divisão:au.to.di.dá.ti.ca 
descrição:sf (auto4+didática) 1 arte de ensinar, dirigindo livremente o processo de ensino. 2 arte de instruir-se sem mestres.

palavra:autodidático 
divisão:au.to.di.dá.ti.co 
descrição:adj (autodidata+ico2) pertencente ou relativo à autodidática.

palavra:autodidatismo 
divisão:au.to.di.da.tis.mo 
descrição:sm (auto2+didatismo) 1 qualidade de autodidata. 2 v autodidaxia.

palavra:autodidaxia 
divisão:au.to.di.da.xi.a 
descrição:(cs) sf (auto4+gr dídaxis+ia1) 1 fato ou ato de instruir-se sem professores. 2 capacidade para aprender sem mestre. var: autodidatismo.

palavra:autodiferenciação 
divisão:au.to.di.fe.ren.ci.a.ção 
descrição:sf (auto4+diferenciação) modificação dos caracteres das espécies, segundo as variações do ambiente.

palavra:autodigestão 
divisão:au.to.di.ges.tão 
descrição:sf (auto4+digestão) med 1 desintegração dos tecidos e sua transformação, sem concurso estranho; autólise. 2 digestão patológica do estômago pelo próprio suco gástrico.

palavra:autodinamia 
divisão:au.to.di.na.mi.a 
descrição:sf (auto4+dínamo2+ia1) propriedade de se mover por força própria. var: autodinâmica.

palavra:autodinâmica 
divisão:au.to.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (auto4+dinâmica) v autodinamia.

palavra:autodinâmico 
divisão:au.to.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (auto4+dinâmico) pertencente ou relativo à autodinamia.

palavra:autódino 
divisão:au.tó.di.no 
descrição:sm (auto4+gr dînos) eletr heteródino especial, no qual a corrente auxiliar é gerada no dispositivo usado para a retificação; auto-heteródino.

palavra:autodisciplina 
divisão:au.to.dis.ci.pli.na 
descrição:sf (auto4+disciplina) correção e regulação do modo de vida, de trabalho ou normas de moral que alguém impõe a si mesmo, ou aceita de outrem: autodisciplina da concorrência. autodisciplina do tráfego.

palavra:autodomínio 
divisão:au.to.do.mí.nio 
descrição:sm (auto4+domínio) domínio de si mesmo.

palavra:autodrômio 
divisão:au.to.drô.mio 
descrição:sm (auto4+dromo2+io) v autódromo.

palavra:autódromo 
divisão:au.tó.dro.mo 
descrição:sm (auto4+dromo2) lugar onde se fazem corridas de automóveis.

palavra:autoeducação 
divisão:au.to.e.du.ca.ção 
descrição:sf (auto4+educação) aquisição de educação espontânea, sem influência de escola.

palavra:autoelétrico 
divisão:au.to.e.lé.tri.co 
descrição:(auto3+elétrico) sm oficina especializada na manutenção dos componentes elétricos dos veículos. 

palavra:autoelogio 
divisão:au.to.e.lo.gi.o 
descrição:sm (auto4+elogio) elogio de si mesmo.

palavra:autoemissão 
divisão:au.to.e.mis.são 
descrição:sf (auto4+emissão) eletr emissão de elétrons de um condutor, em razão do elevado potencial da sua superfície.

palavra:autoenxerto 
divisão:au.to.en.xer.to 
descrição:sm (auto4+enxerto) cir tecido ou órgão que é transplantado de uma parte do corpo a outra.

palavra:autoerótico 
divisão:au.to.e.ró.ti.co 
descrição:adj (auto4+erótico) 1 relativo ou pertencente ao autoerotismo. 2 caracterizado por auto.erotismo.

palavra:autoerotismo 
divisão:au.to.e.ro.tis.mo 
descrição:sm (auto4+erotismo) med 1 comportamento sexual em que o desejo é produzido endogenamente, sem estímulo externo conhecido. 2 satisfação sexual obtida pelo próprio organismo, sem participação ou estímulo de outra pessoa.

palavra:autoescola 
divisão:au.to.es.co.la 
descrição:sf (auto3+escola) escola para habilitação e treinamento de motoristas.

palavra:autoestabilidade 
divisão:au.to.es.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (auto4+estabilidade) capacidade (de um avião, p ex) de manter seu equilíbrio, quer em virtude de sua forma e proporções, quer de um mecanismo de controle automático.

palavra:autoestabilização 
divisão:au.to.es.ta.bi.li.za.ção 
descrição:sf (auto4+estabilização) estabilização automática.

palavra:autoestetoscópio 
divisão:au.to.es.te.tos.có.pio 
descrição:sm (auto4+estetoscópio) estetoscópio especial, com o qual um indivíduo pode auscultar-se a si próprio.

palavra:autoestima 
divisão:au.to.es.ti.ma 
descrição:(auto4+estima) sf a aceitação que o indivíduo tem de si mesmo.

palavra:autoestrada 
divisão:au.to.es.tra.da 
descrição:sf (auto4+estrada) estrada para automóveis, autopista.

palavra:autoexcitação 
divisão:au.to.ex.ci.ta.ção 
descrição:sf (auto3+excitação) eletr ato ou efeito de auto.excitar.

palavra:autoexcitar 
divisão:au.to.ex.ci.tar 
descrição:vtd (auto4+excitar) eletr excitar (os ímãs indutores de um dínamo) com uma corrente produzida pelo próprio dínamo.

palavra:autofagia 
divisão:au.to.fa.gi.a 
descrição:sf (auto4+fago2+ia1) 1 med devoração da própria carne, na demência. 2 biol nutrição do corpo pela consunção de seus próprios tecidos. var: autofagismo.

palavra:autofágico 
divisão:au.to.fá.gi.co 
descrição:adj (auto4+fago2+ico2) pertencente ou relativo à autofagia.

palavra:autofagismo 
divisão:au.to.fa.gis.mo 
descrição:sm (auto4+fago2+ismo) v autofagia.

palavra:autófago 
divisão:au.tó.fa.go 
descrição:adj+sm (auto4+fago2) que, ou o que apresenta autofagia.

palavra:autofecundação 
divisão:au.to.fe.cun.da.ção 
descrição:sf (auto4+fecundação) biol fecundação efetuada por pólen ou esperma do mesmo indivíduo; autogamia.

palavra:autofecundante 
divisão:au.to.fe.cun.dan.te 
descrição:adj m+f (auto4+fecundante) biol que fecunda a si mesmo.

palavra:autofecundo 
divisão:au.to.fe.cun.do 
descrição:adj (auto4+fecundo) biol que tem a qualidade da autofecundação.

palavra:autofértil 
divisão:au.to.fér.til 
descrição:adj m+f (auto4+fértil) bot diz-se de plantas, como a dormideira, a dedaleira, a planta do tabaco etc., cujas flores, sendo hermafroditas, podem ser fecundadas pelo próprio pólen.

palavra:autofertilização 
divisão:au.to.fer.ti.li.za.ção 
descrição:sf (auto4+fertilização) bot qualidade das plantas autoférteis.

palavra:autofilia 
divisão:au.to.fi.li.a 
descrição:sf (auto4+filo3+ia1) v autofilismo.

palavra:autofilismo 
divisão:au.to.fi.lis.mo 
descrição:sm (auto4+filo3+ismo) estima exagerada de si próprio; egolatria, autofilia.

palavra:autofinanciamento 
divisão:au.to.fi.nan.ci.a.men.to 
descrição:sm (auto4+financiamento) financiamento que o interessado em algum objetivo (p ex, instalação de aparelho telefônico) realiza com seu próprio dinheiro, ao invés de ficar na dependência de empresas e organizações.

palavra:autófito 
divisão:au.tó.fi.to 
descrição:sm (auto4+fito2) bot planta que não depende de matéria orgânica para o seu sustento, mas deriva sua nutrição diretamente de matéria inorgânica.

palavra:autofluxo 
divisão:au.to.flu.xo 
descrição:sm (auto4+fluxo) inform num processador de texto ou dtp, texto que flui automaticamente ao redor de uma imagem gráfica, ou de uma página para a próxima.

palavra:autofobia 
divisão:au.to.fo.bi.a 
descrição:sf (auto4+fobia) medo mórbido de si mesmo e da solidão.

palavra:autofone 
divisão:au.to.fo.ne 
descrição:sm (auto4+fone) v autofônico. var: autofono.

palavra:autofonia 
divisão:au.to.fo.ni.a 
descrição:sf (auto4+fonia) 1 caráter do som ou da voz do auscultador, quando tem a cabeça encostada no tórax do paciente. quando a cavidade torácica deste é grande, o som da voz pode tornar-se mais intenso do que é normal. 2 med fenômeno subjetivo que consiste na ressonância anormal da voz, em várias afecções do ouvido médio.

palavra:autofônico 
divisão:au.to.fô.ni.co 
descrição:adj (auto4+fônico) 1 med relativo à autofonia. 2 relativo ao autofônio.

palavra:autofônio 
divisão:au.to.fô.nio 
descrição:sm (auto4+fono+io2) mús 1 o mesmo que idiofônio. 2 tipo de realejo cujos acordes são produzidos pela vibração de um jogo de palhetas, que entram em ressonância ao contato com o ar expelido por um fole através dos buracos de uma folha de cartão. var: autofone e autofono.

palavra:autofono 
divisão:au.to.fo.no 
descrição:sm (auto4+fono) v autofônico. var: autofone.

palavra:autofotografia 
divisão:au.to.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (auto4+fotografia) 1 fotografia que uma pessoa tira de si própria. 2 reprodução dos desenhos em papel impregnado de brometo de prata, sem aplicação dos aparelhos comuns.

palavra:autogamia 
divisão:au.to.ga.mi.a 
descrição:sf (autógamo+ia1) 1 o mesmo que autofecundação. 2 bot polinização de uma flor com seu próprio pólen. 3 zool e bot entre protozoários e fungos, conjugação de duas células ou dois núcleos estreitamente relacionados.

palavra:autógamo 
divisão:au.tó.ga.mo 
descrição:adj (auto4+gamo2) zool que tem a qualidade ou estado de autogamia. antôn: alógamo.

palavra:autogasógeno 
divisão:au.to.ga.só.ge.no 
descrição:sm (auto4+gás+o+geno) candeeiro que por si mesmo produz o gás que conserva a chama.

palavra:autogêneo 
divisão:au.to.gê.neo 
descrição:adj (auto4+gena+eo) 1 que se originou por autogenia. 2 produzido independentemente de influências ou auxílio externos. 3 o mesmo que endógeno. 4 geol o mesmo que autogenético. 5 biol causado por fatores originados dentro do próprio indivíduo, sem concorrência direta de influências do ambiente. 6 diz-se do processo de solda de um metal efetuado com o próprio metal. var: autógeno.

palavra:autogênese 
divisão:au.to.gê.ne.se 
descrição:sf (auto4+gênese2) geração espontânea hipotética.

palavra:autogenético 
divisão:au.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (autogênese+ico2) 1 relativo ou pertencente à autogênese. 2 originado por geração espontânea. 3 geol determinado por, ou desenvolvido sob condições estritamente locais. 4 diz-se do plancto que permanece no local em que nasce.

palavra:autogenia 
divisão:au.to.ge.ni.a 
descrição:sf (auto4+geno+ia1) 1 qualidade ou caráter de autogêneo. 2 geração independente de forças ou agentes externos.

palavra:autógeno 
divisão:au.tó.ge.no 
descrição:adj (auto4+geno) 1 v autogêneo. 2 geol o processo pelo qual se formam minerais em uma rocha sedimentária, após a sua deposição.

palavra:autogestão 
divisão:au.to.ges.tão 
descrição:sf (auto4+gestão) gerência de uma empresa pelos próprios empregados, representados por uma direção e por um conselho de gestão.

palavra:autogiro 
divisão:au.to.gi.ro 
descrição:sm (auto4+giro2) avião com asas abreviadas, hélice de tração e rotor de ação vertical. necessita de muito pouco espaço de partida e aterragem, mas não pode subir e descer verticalmente, e parar no ar, como o helicóptero.

palavra:autognose 
divisão:au.tog.no.se 
descrição:sf (auto4+gnose) psicol conhecimento, estudo ou apreciação de si próprio. var: autognosia.

palavra:autognosia 
divisão:au.tog.no.si.a 
descrição:sf (auto4+gnose+ia1) v autognose.

palavra:autogonia 
divisão:au.to.go.ni.a 
descrição:sf (auto4+gono2+ia1) formação de organismos elementares pela combinação de corpos inorgânicos em um meio orgânico.

palavra:autogoverno 
divisão:au.to.go.ver.no 
descrição:sm (auto4+governo) governo autônomo; governo de si próprio.

palavra:autografado 
divisão:au.to.gra.fa.do 
descrição:adj (part de autografar) que se autografou.

palavra:autografar 
divisão:au.to.gra.far 
descrição:(autógrafo+ar2) vtd 1 reproduzir por autografia. 2 pôr autógrafo em.

palavra:autografia 
divisão:au.to.gra.fi.a 
descrição:sf (auto4+grafo+ia1) 1 ação de escrever pelo próprio punho. 2 reprodução fiel de uma escrita. 3 processo de reprodução litográfica de manuscritos ou desenhos.

palavra:autográfico 
divisão:au.to.grá.fi.co 
descrição:adj (auto4+grafo+ico2) pertencente ou relativo à autografia.

palavra:autografismo 
divisão:au.to.gra.fis.mo 
descrição:sm (auto4+grafo+ismo) o mesmo que dermografia.

palavra:autógrafo 
divisão:au.tó.gra.fo 
descrição:adj (gr autógraphos) 1 que é escrito pelo próprio punho do autor. 2 que reproduz os manuscritos. sm 1 qualquer escrito do próprio punho do autor. 2 assinatura de uma pessoa, escrita pelo próprio punho. 3 impresso feito por autografia. antôn: alógrafo.

palavra:autografófilo 
divisão:au.to.gra.fó.fi.lo 
descrição:sm (autógrafo+filo3) indivíduo que aprecia e coleciona autógrafos.

palavra:autografomania 
divisão:au.to.gra.fo.ma.ni.a 
descrição:sf (autógrafo+mania) mania de colecionar autógrafos.

palavra:autografomaníaco 
divisão:au.to.gra.fo.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (autógrafo+ maníaco) que, ou o que padece de autografomania. var: autografômano.

palavra:autografômano 
divisão:au.to.gra.fô.ma.no 
descrição:adj+sm (autógrafo+man(íac)o) v autografomaníaco.

palavra:autografômetro 
divisão:au.to.gra.fô.me.tro 
descrição:sm (autógrafo+metro2) aparelho geodésico, com que se consegue automaticamente um levantamento topográfico ou um perfil de nível.

palavra:auto-hemoterapia 
divisão:au.to-he.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (auto4+hemo+terapia) med tratamento feito com o sangue do próprio enfermo administrado por meio de injeções.

palavra:auto-heteródino 
divisão:au.to-he.te.ró.di.no 
descrição:sm (auto4+heteródino) v autódino.

palavra:auto-hipnose 
divisão:au.to-hip.no.se 
descrição:sf (auto4+hipnose) hipnose autoinduzida.

palavra:auto-hipnótico 
divisão:au.to-hip.nó.ti.co 
descrição:adj (auto4+hipnótico) relativo ou pertencente à auto-hipnose. sm pessoa que pode hipnotizar-se a si mesma.

palavra:autoico 
divisão:au.toi.co 
descrição:(ói) adj (auto4+gr oîkos, casa) 1 bot que tem órgãos masculinos e femininos na mesma planta, mas em ramos separados, como certos musgos. 2 biol diz-se do parasita que passa a vida toda em um mesmo organismo.

palavra:autoidólatra 
divisão:au.to.i.dó.la.tra 
descrição:adj m+f (auto4+idólatra) que manifesta autoidolatria. s m+f pessoa que manifesta autoidolatria. var: autólatra.

palavra:autoidolatria 
divisão:au.to.i.do.la.tri.a 
descrição:sf (auto4+idolatria) 1 amor exagerado de si próprio ou das próprias obras. 2 culto ou adoração de si mesmo. var: autolatria.

palavra:autoignição 
divisão:au.to.ig.ni.ção 
descrição:sf (auto4+ignição) 1 ignição espontânea de um combustível, no ato de ser introduzido no cilindro de um motor a explosão, no qual existe ar aquecido. 2 combustão espontânea. 3 ignição sem chama ou faísca, como, por exemplo, a que se efetua sob alta compressão. sin: autoinflamação.

palavra:autoimolação 
divisão:au.to.i.mo.la.ção 
descrição:sf (auto4+imolação) sacrifício de si próprio.

palavra:autoimunização 
divisão:au.to.i.mu.ni.za.ção 
descrição:sf (auto4+imunização) biol imunização efetuada por anticorpos produzidos dentro do próprio corpo.

palavra:autoindução 
divisão:au.to.in.du.ção 
descrição:sf (auto4+indução) eletr indução de uma força eletromotriz em um circuito, pela variação da corrente no mesmo circuito.

palavra:autoindutância 
divisão:au.to.in.du.tân.cia 
descrição:sf (auto4+indutância) eletr o mesmo que indutância, acepção 1.

palavra:autoinduzido 
divisão:au.to.in.du.zi.do 
descrição:adj (auto4+induzido) 1 induzido pela própria pessoa ou coisa em que se manifesta. 2 eletr que existe em um circuito em razão de variação da corrente no próprio circuito: tensão autoinduzida.

palavra:autoinfecção 
divisão:au.to.in.fec.ção 
descrição:sf (auto4+infecção) med infecção espontânea do organismo ou de parte do organismo humano, causada por micróbios que nele existem.

palavra:autoinflamação 
divisão:au.to.in.fla.ma.ção 
descrição:sf (auto4+inflamação) o mesmo que autoignição.

palavra:autoinoculação 
divisão:au.to.i.no.cu.la.ção 
descrição:sf (auto4+inoculação) med 1 inoculação em uma pessoa do vírus do seu próprio corpo. 2 inoculação de um indivíduo com vacina preparada com material de seu próprio corpo. 3 disseminação de uma infecção de uma a outra parte do mesmo corpo.

palavra:autoinoculável 
divisão:au.to.i.no.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (auto4+inoculável) capaz de ser transmitido por inoculação de uma parte do corpo para outra.

palavra:autointoxicação 
divisão:au.to.in.to.xi.ca.ção 
descrição:(cs) sf (auto4+intoxicação) med estado do ser em que se produziram perturbações consequentes à retenção, no organismo, de substâncias nocivas.

palavra:autolábio 
divisão:au.to.lá.bio 
descrição:sm (auto4+lábio3) pinça que se aperta por si mesma, em consequência da elasticidade de seus braços.

palavra:autólatra 
divisão:au.tó.la.tra 
descrição:adj e s m+f (auto4+latra) v autoidólatra.

palavra:autolatria 
divisão:au.to.la.tri.a 
descrição:sf (auto4+latria) v autoidolatria.

palavra:autolimitado 
divisão:au.to.li.mi.ta.do 
descrição:adj (auto4+limitado) med diz-se da doença que tem um decurso determinado e limitado, como, por exemplo, o sarampo.

palavra:autolimpante 
divisão:au.to.lim.pan.te 
descrição:(auto4+limpante) adj diz-se do sistema de manutenção desenvolvido para facilitar o uso de certos eletrodomésticos, como forno e liquidificador. pl: auto-limpantes.

palavra:autolisar 
divisão:au.to.li.sar 
descrição:(autólise+ar2) vtd 1 submeter à autólise. vpr 2 passar por autólise.

palavra:autolisato 
divisão:au.to.li.sa.to 
descrição:sm (auto4+lise2+ato2) produto da autólise.

palavra:autólise 
divisão:au.tó.li.se 
descrição:sf (auto4+lise2) biol desintegração espontânea de células e tecidos vegetais e animais, pela ação de suas próprias enzimas autogêneas. ocorre após a morte, em partes que deixaram de ser partes normais do organismo (frutos) e em algumas condições patológicas; autodigestão, autoproteólise.

palavra:autolisina 
divisão:au.to.li.si.na 
descrição:sf (auto4+lisina) 1 qualquer substância que produz autólise. 2 lisina presente em um organismo e capaz de destruir-lhe as células ou tecidos.

palavra:autolítico 
divisão:au.to.lí.ti.co 
descrição:adj (auto4+lito2+ico2) 1 relativo ou pertencente à autólise. 2 que causa autólise.

palavra:autolito 
divisão:au.to.li.to 
descrição:sm (auto4+lito1) geol fragmento de uma porção de rocha cristalizada, encerrada em material do mesmo magma que solidificou mais tarde.

palavra:autolitografia 
divisão:au.to.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (auto4+litografia) litografia em que um artista faz o seu desenho original diretamente na superfície de impressão.

palavra:autolitográfico 
divisão:au.to.li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (auto4+lito1+grafo+ico2) 1 relativo ou pertencente à autolitografia. 2 produzido por autolitografia.

palavra:autolitogravura 
divisão:au.to.li.to.gra.vu.ra 
descrição:sf (auto4+lito1+gravura) gravura feita por autolitografia.

palavra:autolocadora 
divisão:au.to.lo.ca.do.ra 
descrição:sf (auto3+locadora) estabelecimento onde se alugam automóveis.

palavra:autolotação 
divisão:au.to.lo.ta.ção 
descrição:sm (auto4+lotação) reg (sul) automóvel de aluguel que, por preço relativamente baixo, transporta passageiros a pontos determinados, em percursos iguais ou semelhantes aos de ônibus.

palavra:automação 
divisão:au.to.ma.ção 
descrição:sf (autôm(atiz)ar+ção) v automatização.

palavra:automagnetismo 
divisão:au.to.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (auto4+magnetismo) 1 poder de magnetizar-se a si próprio. 2 poder de magnetizar os outros involuntariamente.

palavra:automalita 
divisão:au.to.ma.li.ta 
descrição:sf miner variedade de aluminato de zinco.

palavra:automaquia 
divisão:au.to.ma.qui.a 
descrição:sf (gr automakheí+ia1) contradição consigo próprio.

palavra:automasturbação 
divisão:au.to.mas.tur.ba.ção 
descrição:sf (auto4+masturbação) masturbação praticada em si mesmo.

palavra:automatário 
divisão:au.to.ma.tá.rio 
descrição:sm (lat automatariu) aquele que faz autômatos, automaturgo. var: automatista.

palavra:automatia 
divisão:au.to.ma.ti.a 
descrição:sf (autômato+ia1) 1 estado do que é autômato. 2 faculdade de se mover e de operar espontaneamente.

palavra:automático 
divisão:au.to.má.ti.co 
descrição:adj (autômato+ico2) 1 inconsciente, maquinal, involuntário. 2 fisiol diz-se dos movimentos que dependem só do organismo e não da vontade, como o do sangue. 3 mec provido de um mecanismo que executa ou regula uma ação requerida em um ponto predeterminado numa operação: alimentação automática de um torno. 4 diz-se das armas de fogo caracterizadas pelo uso de pressão de gás ou da força de recuo, e de uma mola para ejetar o cartucho vazio após o primeiro tiro, carregar de novo, disparar e repetir essas operações enquanto se aperta o gatilho.

palavra:automatismo 
divisão:au.to.ma.tis.mo 
descrição:sm (autômato+ismo) 1 qualidade, caráter ou estado de autômato. 2 psicol ação automática, executada sem volição consciente. 3 fisiol designação dos movimentos não reflexos, independentes de estímulos externos, tais como as batidas do coração, a respiração etc., ou certos movimentos instintivos de animais.

palavra:automatista 
divisão:au.to.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (autômato+ista) v automatário.

palavra:automatização 
divisão:au.to.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (automatizar+ção) 1 ato ou efeito de automatizar. 2 emprego da eletrônica nos processos de produção de fábricas e oficinas, de tal modo que dispensam a intervenção direta do homem. var: automação.

palavra:automatizado 
divisão:au.to.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de automatizar) 1 tornado automático; mecanizado: trabalho automatizado. 2 mecânico: gesto automatizado.

palavra:automatizar 
divisão:au.to.ma.ti.zar 
descrição:(autômato+izar) vtd e vpr tornar(-se) automático.

palavra:autômato 
divisão:au.tô.ma.to 
descrição:sm (gr autómatos) 1 figura que imita os movimentos dos seres animados. 2 mec máquina, aparelho ou dispositivo que executa certos trabalhos ou funções, tais como alimentar ou regular uma máquina, vender mercadorias etc., comumente efetuados por uma pessoa. 3 pessoa inconsciente e incapaz de ação própria e que se deixa dirigir por outrem.

palavra:automaturgo 
divisão:au.to.ma.tur.go 
descrição:sm (gr automatourgós) v automatário.

palavra:automedão 
divisão:au.to.me.dão 
descrição:sm (gr automédon, np) v automedonte.

palavra:automedonte 
divisão:au.to.me.don.te 
descrição:sm (gr automédon, np, cocheiro de aquiles, ilíada, xvii, 428) cocheiro hábil. var: automedão.

palavra:automéris 
divisão:au.to.mé.ris 
descrição:sf entom gênero (automeris) da família dos hemileucídeos, constituído de mariposas que apresentam grande mancha arredondada, preta ou vermelha, nas asas posteriores; suas lagartas possuem pelos urticantes e se nutrem com folhas de mamona e de café.

palavra:autômetro 
divisão:au.tô.me.tro 
descrição:sm (auto4+metro2) instrumento de topografia, que se emprega para levantamento de plantas e nivelamentos.

palavra:automixia 
divisão:au.to.mi.xi.a 
descrição:(cs) sf (auto+mixia) biol fusão de massas de cromatina de uma mesma célula.

palavra:automnesia 
divisão:au.tom.ne.si.a 
descrição:sf (auto4+gr mnesí+ia1) v automnésia.

palavra:automnésia 
divisão:au.tom.né.sia 
descrição:sf (auto4+mnese+ia) lembrança espontânea de experiências anteriores. vars: automnesia, automnestia.

palavra:automnestia 
divisão:au.tom.nes.ti.a 
descrição:sf (auto4+gr mnêstis+ia1) v automnésia.

palavra:automobílico 
divisão:au.to.mo.bí.li.co 
descrição:adj (auto4+móvel+ico2) v automobilístico.

palavra:automobilismo 
divisão:au.to.mo.bi.lis.mo 
descrição:sm (auto4+móvel+ismo) 1 sistema de viação por meio de veículos automóveis. 2 esporte que se pratica com automóveis. 3 indústria do fabrico de automóveis.

palavra:automobilista 
divisão:au.to.mo.bi.lis.ta 
descrição:s m+f (auto4+móvel+ista) 1 indivíduo que se dedica ao automobilismo. 2 pessoa que guia ou dirige um automóvel.

palavra:automobilístico 
divisão:au.to.mo.bi.lís.ti.co 
descrição:adj (automobilista+ico2) relativo ao automobilismo. var: automobílico.

palavra:automonitor 
divisão:au.to.mo.ni.tor 
descrição:sm (autô(mato)+monitor) inform programa ou rotina que controla computadores ou processadores automáticos, para que registrem suas próprias operações de processamento e tratamento da informação.

palavra:automorfismo 
divisão:au.to.mor.fis.mo 
descrição:sm (auto4+morfo+ismo) 1 atribuição dos característicos próprios a outrem, ou o hábito de julgar as pessoas ou explicar seus atos mediante as analogias fornecidas pelo conhecimento de si próprio. 2 biol luta dos órgãos e das células para se desenvolverem e predominarem.

palavra:automotivo 
divisão:au.to.mo.ti.vo 
descrição:adj (auto3+motivo) diz-se de sistemas ou de materiais usados em veículos que têm meios de automovimentação.

palavra:automotor 
divisão:au.to.mo.tor 
descrição:adj+sm (auto4+motor) v automóvel.

palavra:automotriz 
divisão:au.to.mo.triz 
descrição:adj (auto4+motriz) que se move por si. sf sistemática ou política relativa à indústria automobilística. pl: automotrizes

palavra:automóvel 
divisão:au.to.mó.vel 
descrição:adj m+f (auto4+móvel) 1 que contém em si mesmo os meios de propulsão; automotor, autopropulsor. 2 pertencente a veículos ou máquinas que se propelem a si mesmos, tais como os veículos a motor. sm veículo terrestre, de rodas com pneumáticos, acionado por um motor de explosão. a. conversível: o de capota escamoteável. a. de corrida: o projetado para grande desenvolvimento de velocidade em competições esportivas. a. cupê: aquele em que o compartimento de passageiros é reduzido. a. esporte: o que tem características que lhe possibilitam melhores desempenhos. a. limusine: o que tem divisão de vidro ou outro material, entre o motorista e os passageiros. a. sedan: o de capota rígida e inamovível. a. sedan rural: aquele cujo compartimento de passageiros inclui o de bagagens, podendo, ainda, este ser aumentado com o escamoteamento ou retirada dos bancos.

palavra:automutilação 
divisão:au.to.mu.ti.la.ção 
descrição:sf (auto4+mutilação) mutilação que um indivíduo pratica em si próprio.

palavra:autônimo 
divisão:au.tô.ni.mo 
descrição:adj (auto4+ônimo) 1 diz-se de obra publicada com o verdadeiro nome do seu autor. 2 aplica-se ao autor que assinou a sua obra com o seu verdadeiro nome.

palavra:autonomia 
divisão:au.to.no.mi.a 
descrição:sf (gr autonomía) 1 qualidade ou estado de autônomo. 2 sociol e polít autodeterminação político-administrativa de que podem gozar, relativamente, grupos (partidos, sindicatos, corporações, cooperativas etc.), em relação ao país ou comunidade política dos quais fazem parte. 3 liberdade moral ou intelectual. 4 biol independência funcional de partes do organismo ou do organismo inteiro.

palavra:autonômico 
divisão:au.to.nô.mi.co 
descrição:adj (autônomo+ico2) que tem autonomia.

palavra:autonomista 
divisão:au.to.no.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (autônomo+ista) diz-se de pessoa partidária da autonomia de um território.

palavra:autônomo 
divisão:au.tô.no.mo 
descrição:adj (gr autónomos) 1 que não está sujeito a potência estranha, que se governa por leis próprias. 2 independente, livre. 3 que professa as próprias opiniões. 4 numism qualificativo das medalhas ou moedas cunhadas pelas cidades gregas que gozavam de autonomia. 5 biol que age independentemente da vontade: reflexos autônomos. 6 bot devido a causas ou influências internas; espontâneo: movimentos autônomos. 7 v sistema nervoso autônomo. 8 bot que não é parasita. 9 zool que goza de organização individual. antôn: alônomo.

palavra:autonomotrópico 
divisão:au.to.no.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (autônomo+tropo2+ico2) med que tem afinidade para o sistema nervoso autônomo.

palavra:auto-observação 
divisão:au.to-ob.ser.va.ção 
descrição:sf (auto4+observação) observação de si próprio.

palavra:auto-ônibus 
divisão:au.to-ô.ni.bus 
descrição:sm sing e pl (auto3+ônibus) ônibus.

palavra:auto-oscilação 
divisão:au.to-os.ci.la.ção 
descrição:sf (auto4+oscilação) inform oscilação parasita incontrolável de um circuito eletrônico. pl: auto-oscilações.

palavra:auto-oxidação 
divisão:au.to-o.xi.da.ção 
descrição:sf (auto4+oxidação) quím oxidação por combinação direta com oxigênio à temperatura ordinária, como se dá, por exemplo, na rancificação de gorduras e óleos.

palavra:autopata 
divisão:au.to.pa.ta 
descrição:s m+f (gr autopathés) pessoa que tem autopatia.

palavra:autopatia 
divisão:au.to.pa.ti.a 
descrição:sf (gr autopátheia) sentimento pessoal, egoísmo exagerado de que provém a insensibilidade às alegrias e aos sofrimentos do próximo.

palavra:autopeça 
divisão:au.to.pe.ça 
descrição:sf (auto3+peça) mec peça destinada a autoveículo, fabricada na rede industrial desse ramo.

palavra:autopesador 
divisão:au.to.pe.sa.dor 
descrição:sm (auto4+pesador) balança que indica, por si só, o peso de fardos e outros volumes.

palavra:autopexia 
divisão:au.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (auto4+pexo+ia1) cir ato de fixar o corpo do útero à sua porção cervical.

palavra:autopiloto 
divisão:au.to.pi.lo.to 
descrição:sm (auto4+piloto) astronáut mecanismo de controle automático destinado a manter um míssil em nível de voo e em trajetória ou obrigando-o a manobrar. é o responsável pelo controle da atitude do míssil.

palavra:autopista 
divisão:au.to.pis.ta 
descrição:sf (auto3+pista) v autoestrada.

palavra:autopistia 
divisão:au.to.pis.ti.a 
descrição:sf (auto4+gr pístis+ia1) teol 1 crença imediata, que dispensa demonstrações. 2 fé nas verdades reveladas.

palavra:autoplasmoterapia 
divisão:au.to.plas.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (auto4+plasma+terapia) med tratamento de doença por injeções de plasma sanguíneo do próprio paciente.

palavra:autoplastia 
divisão:au.to.plas.ti.a 
descrição:sf (auto4+plastia) cir 1 restauração de uma parte do corpo pela aplicação de material do mesmo corpo. 2 o mesmo que autoplasticidade.

palavra:autoplasticidade 
divisão:au.to.plas.ti.ci.da.de 
descrição:sf (auto4+plasticidade) capacidade ou tendência para a adaptação psíquica ao ambiente ou mundo exterior; autoplastia. antôn: aloplasticidade.

palavra:autoplástico 
divisão:au.to.plás.ti.co 
descrição:adj (auto4+plástico) 1 relativo à autoplastia. 2 relativo a, ou caracterizado por adaptação a seu ambiente. antôn: aloplástico.

palavra:autopolarização 
divisão:au.to.po.la.ri.za.ção 
descrição:sf (auto4+polarização) inform processo de polarização de um dispositivo eletrônico que dispensa outras fontes de alimentação além da normal.

palavra:autopolinização 
divisão:au.to.po.li.ni.za.ção 
descrição:sf (auto4+polinização) bot polinização por meio do pólen da própria flor.

palavra:autopoliploide 
divisão:au.to.po.li.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (auto4+poliploide) biol que apresenta autopoliploidia. s m+f indivíduo ou variedade que apresenta autopoliploidia. antôn: alopoliploide.

palavra:autopoliploidia 
divisão:au.to.po.li.ploi.di.a 
descrição:sf (auto4+poliploidia) bot estado que se caracteriza pela posse de mais de dois genomas, todos iguais e derivados de uma só espécie ancestral. antôn: alopoliploidia.

palavra:autopositivo 
divisão:au.to.po.si.ti.vo 
descrição:sm (auto4+positivo) fot processo fotográfico que produz uma imagem positiva sem o estágio negativo.

palavra:autopromoção 
divisão:au.to.pro.mo.ção 
descrição:sf (auto4+promoção) ação de autopromover-se.

palavra:autopromover 
divisão:au.to.pro.mo.ver 
descrição:(auto4+promover) vpr promover a si mesmo; badalar-se.

palavra:autopropulsado 
divisão:au.to.pro.pul.sa.do 
descrição:adj (auto4+propulsado) 1 propulsado por seu próprio motor: veículo autopropulsado. 2 propulsado por seu próprio combustível: míssil autopropulsado. 3 montado sobre, ou disparado de um veículo: canhão autopropulsado. var: autopropulsionado.

palavra:autopropulsante 
divisão:au.to.pro.pul.san.te 
descrição:adj m+f (auto4+propulsante) v autopropulsor.

palavra:autopropulsão 
divisão:au.to.pro.pul.são 
descrição:sf (auto4+propulsão) propulsão por sua própria força ou por seus próprios meios de propulsão.

palavra:autopropulsionado 
divisão:au.to.pro.pul.sio.na.do 
descrição:adj (auto4+propulsionar+ ado3) v autopropulsado.

palavra:autopropulsor 
divisão:au.to.pro.pul.sor 
descrição:adj (auto4+propulsor) 1 propelido pelo seu próprio motor ou por seu próprio combustível. 2 que se move por sua própria força ou momento. 3 montado sobre um veículo automóvel. var: autopropulsante.

palavra:autoproteólise 
divisão:au.to.pro.te.ó.li.se 
descrição:sf (auto4+proteólise) v autólise.

palavra:autorama 
divisão:au.to.ra.ma 
descrição:sm (auto3+orama) miniatura de pista de corrida de automóveis com carrinhos de brinquedo que simulam corridas.

palavra:autoral 
divisão:au.to.ral 
descrição:adj m+f (autor+al3) que diz respeito aos autores de obras literárias, científicas ou artísticas.

palavra:autoria 
divisão:au.to.ri.a 
descrição:sf (autor+ia1) 1 qualidade ou condição de autor. 2 lavra, invenção: não existem obras de autoria deste cientista. 3 causa: foi-lhe imputada a autoria do acidente. 4 dir responsabilidade daquele que é citado ou nomeado pelo réu como verdadeiro senhor ou como transmissor do objeto em litígio. 5 presença do autor em audiência. 6 inform criação de um aplicativo multimídia combinando som, vídeo e imagens.

palavra:autorial 
divisão:au.to.ri.al 
descrição:adj m+f (autoria+al3) relativo ao autor: contestação autorial.

palavra:autoridade 
divisão:au.to.ri.da.de 
descrição:sf (lat auctoritate) 1 direito ou poder de mandar. 2 sociol forma de controle baseado no poder atribuído a determinadas posições ou cargos. 3 poder público. 4 agente ou delegado do poder público. 5 capacidade, poder, aptidão. 6 pessoa que tem reputação de grande conhecimento em determinado assunto. 7 pessoa ou texto que se invoca em abono ou reforço de uma opinião. 8 influência intelectual, prestígio, crédito, renome.

palavra:autoritário 
divisão:au.to.ri.tá.rio 
descrição:adj (lat auctoritas+ário) 1 concernente à autoridade. 2 que tem caráter de autoridade. 3 que se impõe pela autoridade. 4 despótico, dominador. 5 arrogante. 6 violento.

palavra:autoritarismo 
divisão:au.to.ri.ta.ris.mo 
descrição:sm (autoritário+ismo) 1 caráter ou sistema autoritário. 2 despotismo.

palavra:autorização 
divisão:au.to.ri.za.ção 
descrição:sf (autorizar+ção) 1 ação de autorizar. 2 permissão. 3 poder que se recebeu para fazer alguma coisa. 4 documento em que se concede permissão para alguma coisa. antôn (acepções 1, 2 e 3): proibição, interdição. var: autorizamento.

palavra:autorizado 
divisão:au.to.ri.za.do 
descrição:adj (part de autorizar) 1 que recebeu autorização. 2 dotado de autoridade.

palavra:autorizador 
divisão:au.to.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (autorizar+dor2) que, ou o que autoriza.

palavra:autorizamento 
divisão:au.to.ri.za.men.to 
descrição:sm (autorizar+mento2) v autorização.

palavra:autorizável 
divisão:au.to.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (autorizar+vel) que pode ser autorizado.

palavra:autorizar 
divisão:au.to.ri.zar 
descrição:(autor+izar) vtd 1 dar autoridade ou autorização para: autorizou a compra do terreno. o orçamento autoriza ao governo o empréstimo de cem milhões de dólares. vtd 2 dar permissão a: autorizou o empregado a usar a perua da firma. vtd e vpr 3 abonar(-se), justificar(-se). vtd 4 aprovar, confirmar, corroborar, validar: nada havia que autorizasse tais suspeitas. vpr 5 fundar-se em alguma autoridade: esta regência se autoriza com (ou em) bons autores. vpr 6 adquirir autoridade, granjear apreço, consideração ou respeito. antôn (acepções 1 e 2): proibir.

palavra:autositário 
divisão:au.to.si.tá.rio 
descrição:adj (autosito+ário) terat diz-se dos seres duplos formados de dois indivíduos que apresentam o mesmo grau de desenvolvimento, contribuindo ambos para a vida comum e cada um dos quais é análogo a um autosito.

palavra:autosito 
divisão:au.to.si.to 
descrição:sm (auto4+sito3) terat parte ou indivíduo de um feto anormal geminado, que fornece a nutrição para si mesmo e para seu parasita.

palavra:autoteísmo 
divisão:au.to.te.ís.mo 
descrição:sm (auto4+teo+ismo) 1 doutrina de que deus existe por si mesmo. 2 doutrina de que cristo é o deus que existe por si mesmo. 3 deificação de si mesmo.

palavra:autotelia 
divisão:au.to.te.lia 
descrição:sf (gr autotéleia) 1 doutrina de que uma obra de arte, especialmente uma obra de literatura, é um fim em si mesmo ou fornece sua própria justificação. 2 faculdade de determinar por si próprio o fim de suas ações.

palavra:autoterapia 
divisão:au.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (auto4+terapia) med 1 tratamento de si próprio. 2 cura espontânea de uma doença.

palavra:autotética 
divisão:au.to.té.ti.ca 
descrição:sf ciência das aparências do mundo sensível.

palavra:autotético 
divisão:au.to.té.ti.co 
descrição:adj qualificativo das noções adquiridas por meio da experiência.

palavra:autotetraploide 
divisão:au.to.te.tra.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (auto4+tetra+ (di)ploide) bot referente ao poliploide resultante da duplicação da guarnição cromossômica do indivíduo não híbrido.

palavra:autotetraploidia 
divisão:au.to.te.tra.ploi.di.a 
descrição:sf (auto4+tetra+(di)ploide+ia1) bot fenômeno que ocorre com os indivíduos autotetraploides.

palavra:autotemno 
divisão:au.to.tem.no 
descrição:adj (auto4+ témno, cortar) biol capaz de divisão espontânea.

palavra:autoteste 
divisão:au.to.tes.te 
descrição:sm (auto4+teste) 1 educ teste que um indivíduo aplica em si mesmo e, em seguida, promove a sua correção, pautando-se por uma folha de respostas. 2 inform série de testes de hardware executados por um computador, ao ser ligado.

palavra:autotipia 
divisão:au.to.ti.pi.a 
descrição:sf (auto4+tipo2+ia1) tip 1 processo de fotogravura pelo qual se produzem pranchas tipográficas de figuras ou imagens mediante a fotografação destas através de uma retícula apropriada e seguinte gravação, de modo que os detalhes da imagem são representados por pequenos pontos, com as áreas mais escuras aparecendo como pontos carregados e concentrados e as áreas mais claras como pontos mais finos e difusos. 2 prancha feita por esse processo. 3 processo de impressão fotográfica no qual uma folha de papel revestida com gelatina bicromatada misturada com um pigmento é exposta sob um negativo e transferida para um suporte, sendo a imagem desenvolvida pela remoção, por lavagem, da gelatina não exposta. 4 estampa feita por esse processo.

palavra:autotipolitografia 
divisão:au.to.ti.po.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (auto4+tipo2+lito1+ grafo+ia1) tip método misto de impressão em cores em que o negro do desenho é obtido tipograficamente pela autotipia, e o colorido, por meio do processo litográfico.

palavra:autotomia 
divisão:au.to.to.mi.a 
descrição:sf (auto4+tomo2+ia1) 1 zool mutilação voluntária que certos artrópodes (aranhas, caranguejos) praticam em si próprios, por ato reflexo, geralmente para escapar ao inimigo que os domina. 2 biol divisão do todo em duas ou mais partes; fissão. 3 med operação cirúrgica efetuada em si mesmo.

palavra:autotoxina 
divisão:au.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (auto4+toxina) 1 med qualquer toxina produzida dentro do próprio corpo. 2 bacter toxinas segregadas pelas bactérias e que impedem o seu desenvolvimento no meio de cultura em que se encontram.

palavra:autotransformação 
divisão:au.to.trans.for.ma.ção 
descrição:sf (auto4+transformação) transformação de si mesmo.

palavra:autotransformador 
divisão:au.to.trans.for.ma.dor 
descrição:sm (auto4+transformador) eletr transformador cujos enrolamentos primário e secundário têm em comum parte das espiras, ou que tem um só enrolamento, do qual se usa parte das espiras para obter somente uma parte da tensão de alimentação.

palavra:autotransfusão 
divisão:au.to.trans.fu.são 
descrição:sf (auto4+transfusão) ato de forçar o sangue a fluir para as partes vitais pela compressão das extremidades mediante bandagens ou mediante sua elevação.

palavra:autotransporte 
divisão:au.to.trans.por.te 
descrição:sm (auto4+transporte) v autoviação.

palavra:autotrem 
divisão:au.to.trem 
descrição:sm (auto4+trem) sistema de transporte em que caminhões de carga e outros veículos são transportados em vagões de estrada de ferro por questões de economia, tempo e praticabilidade.

palavra:autotriploide 
divisão:au.to.tri.ploi.de 
descrição:(ói) adj m+f (auto4+triploide) bot que tem um conjunto triploide de cromossomos, constituído de genomas iguais. sm espécime autotriploide.

palavra:autotriploidia 
divisão:au.to.tri.ploi.di.a 
descrição:sf (auto4+triploide+ia1) bot qualidade ou estado de autotriploide.

palavra:autotrófico 
divisão:au.to.tró.fi.co 
descrição:adj (auto4+trófico) capaz de usar bióxido de carbono ou carbonatos como única fonte de carbono e um composto simples de nitrogênio inorgânico para a síntese metabólica, como o fazem os vegetais clorofilados, algumas bactérias e protozoários, podendo assim subsistir em meio mineral, sem nada retirar de seres vivos.

palavra:autotrofismo 
divisão:au.to.tro.fis.mo 
descrição:sm (auto4+trofismo) bot nutrição própria.

palavra:autótrofo 
divisão:au.tó.tro.fo 
descrição:sm (auto4+grafo) biol organismo autotrófico.

palavra:autotuberculina 
divisão:au.to.tu.ber.cu.li.na 
descrição:sf (auto4+tuberculina) med tuberculina feita de culturas obtidas de esputo do próprio paciente.

palavra:autovacina 
divisão:au.to.va.ci.na 
descrição:sf (auto4+vacina) med vacina preparada com as culturas dos micróbios obtidos das secreções do próprio doente.

palavra:autoventurbo 
divisão:au.to.ven.tur.bo 
descrição:(auto4+vento turbo, com haplologia) sm ventilador para carro movido a energia solar. pl: autoventurbos.

palavra:autovia 
divisão:au.to.vi.a 
descrição:sf (auto3+via) rodovia.

palavra:autoviação 
divisão:au.to.vi.a.ção 
descrição:sf (auto3+viação) 1 serviço de ônibus ou automóveis entre vários lugares, para uso público; autotransporte. 2 sistema ou conjunto das estradas ou caminhos percorridos por automóveis.

palavra:autoxêneo 
divisão:au.to.xê.neo 
descrição:(cs) adj (auto4+xeno+eo) qualificativo do parasito que necessita um só hospedeiro para todo o ciclo de desenvolvimento.

palavra:autozigótico 
divisão:au.to.zi.gó.ti.co 
descrição:adj (autozigoto+ico2) referente ao autozigoto.

palavra:autozigoto 
divisão:au.to.zi.go.to 
descrição:sm (auto4+zigoto) genét indivíduo que tem um par de alelos originário de um mesmo gene, normalmente como resultado de endocruzamento.

palavra:autozincografia 
divisão:au.to.zin.co.gra.fi.a 
descrição:sf (auto4+zincografia) zincografia que se consegue por fotografia direta do original sobre uma placa recoberta com albumina bicromada.

palavra:autozincográfico 
divisão:au.to.zin.co.grá.fi.co 
descrição:adj (autozincografia+ico2) referente à autozincografia.

palavra:autopse 
divisão:au.top.se 
descrição:sf (auto4+opsi) v autópsia.

palavra:autopsial 
divisão:au.top.si.al 
descrição:adj m+f (autópsia+ al3) v autóptico.

palavra:autopsiar 
divisão:au.top.si.ar 
descrição:(autópsia+ar2) vtd 1 fazer autópsia em. 2 examinar minuciosamente.

palavra:autópsico 
divisão:au.tóp.si.co 
descrição:adj (autópsia+ico2) v autóptico.

palavra:autopsicose 
divisão:au.top.si.co.se 
descrição:sf (auto4+psicose) med afecção mental, que se caracteriza pelo desenvolvimento das ideias que o paciente tem de si mesmo.

palavra:autopsíquico 
divisão:au.top.sí.qui.co 
descrição:adj (auto4+psíquico) relativo ou pertencente à própria mente. antôn: alopsíquico.

palavra:autópsia 
divisão:au.tóp.sia 
descrição:sf (gr autopsía) 1 exame de si mesmo; introspecção. 2 abertura de um cadáver, para estudos médicos ou conclusões judiciais; necropsia, necroscopia. 3 vista interior. 4 análise: autópsia de um livro. var: autopse.

palavra:autóptico 
divisão:au.tóp.ti.co 
descrição:adj (autópsia+ico2) 1 relativo ou pertencente à autópsia. 2 baseado na observação própria. vars: autopsial, autópsico.

palavra:autor 
divisão:au.tor 
descrição:sm (lat auctore) 1 aquele que é causa primária ou principal: deus é o autor do mundo. 2 aquele de que alguém ou alguma coisa nasce ou procede. 3 praticante de uma ação; agente. 4 fundador, instituidor. 5 escritor de obra literária, científica ou artística. 6 inventor, descobridor. 7 dir a parte que promove um feito contencioso; o que propõe demanda contra outro. 8 dir indivíduo por quem foi transmitido a outrem algum direito. 9 a parte acusadora em uma ação penal. 10 o que primeiramente dá uma notícia. a. das lamparinas, ou a. de luminárias: qualificativo de quem se sai com uma lembrança estulta. a. de seus dias: o pai.

palavra:autorrafia 
divisão:au.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (auto+rafia) cir fechamento de uma ferida pelo uso das partes dilaceradas de seus lábios.

palavra:autorredução 
divisão:au.tor.re.du.ção 
descrição:sf (auto4+redução) topogr redução das coordenadas de um terreno a uma escala determinada e sua projeção no papel por meio de instrumento especial.

palavra:autorredutor 
divisão:au.tor.re.du.tor 
descrição:sm (auto4+redutor) 1 topogr instrumento para autorredução. 2 mec redutor automático da pressão do vapor em máquina a vapor.

palavra:autorregeneração 
divisão:au.tor.re.ge.ne.ra.ção 
descrição:sf (auto4+regeneração) efeito de autorregenerar-se. 

palavra:autorregenerar 
divisão:au.tor.re.ge.ne.rar 
descrição:(auto4+regenerar) vpr regenerar-se a si mesmo; vivificar-se.

palavra:autorregulação 
divisão:au.tor.re.gu.la.ção 
descrição:sf (auto4+regulação) 1 regulação automática de uma máquina, mediante dispositivos ou aparelhos especiais. 2 biol propriedade que têm certos órgãos de regularizar sua própria função fisiológica. 3 inform capacidade de um sistema para mudar seu desempenho em resposta ao meio ambiente. 

palavra:autorregulador 
divisão:au.tor.re.gu.la.dor 
descrição:adj (auto4+regulador) que regula por si próprio.

palavra:autorrelocável 
divisão:au.tor.re.lo.cá.vel 
descrição:adj m+f (auto4+relocável) inform diz-se de uma rotina programada que se carrega na memória principal e que pode ajustar seus valores de endereços, de modo que possa ser executada nessa posição.

palavra:autorretorno 
divisão:au.tor.re.tor.no 
descrição:sm (auto4+retorno) inform diz-se do teste que se efetua numa linha em que se haja feito um laço num de seus extremos, de modo que os sinais enviados do outro fim voltem à origem depois de percorrida a linha toda.

palavra:autorretrato 
divisão:au.tor.re.tra.to 
descrição:sm (auto4+retrato) retrato de um indivíduo feito por ele mesmo.

palavra:autorrespeito 
divisão:au.tor.res.pei.to 
descrição:sm (auto4+respeito) respeito a si próprio.

palavra:autorresposta 
divisão:au.tor.res.pos.ta 
descrição:sf (auto4+resposta) inform dispositivo físico que possibilita que a unidade de controle de transmissão ou a estação capacitada responda automaticamente a uma chamada proveniente de uma linha.

palavra:autorrotação 
divisão:au.tor.ro.ta.ção 
descrição:sf (auto4+rotação) av rotação do rotor de um autogiro ou helicóptero com força ascensional resultante, causada somente pelas forças aerodinâmicas induzidas pelo movimento do rotor ao longo do curso do voo.

palavra:autóscafo 
divisão:au.tós.ca.fo 
descrição:sm (auto4+escafo) barco automóvel.

palavra:autoscopia 
divisão:au.tos.co.pi.a 
descrição:sf (auto4+scopo+ia1) 1 exame ou auscultação de si próprio. 2 med exploração direta da laringe sem espelho e por meio do autoscópio. 3 processo de avaliação de comportamentos, atitudes, posturas, num programa de treinamento que consiste na gravação em videoteipe de sessões da dinâmica de grupo com a participação de instrutor e treinandos.

palavra:autoscópio 
divisão:au.tos.có.pio 
descrição:sm (auto4+scopo+io) instrumento com que se pratica a autoscopia.

palavra:autósporo 
divisão:au.tós.po.ro 
descrição:sm (auto4+esporo) bot esporo assexuado e imóvel que herda os caracteres da célula vegetativa adulta antes de sair do esporângio.

palavra:autosporulação 
divisão:au.tos.po.ru.la.ção 
descrição:sf (auto4+esporulação) bot produção de autósporos.

palavra:autosporular 
divisão:au.tos.po.ru.lar 
descrição:vint (auto4+espórulo+ar2) bot produzir autósporos.

palavra:autossauro 
divisão:au.tos.sau.ro 
descrição:adj (auto4+sauro2) parecido com um lagarto.

palavra:autossexolatria 
divisão:au.tos.se.xo.la.tri.a 
descrição:(cs) sf (auto4+sexo+latria) excessiva estima do próprio sexo.

palavra:autosserviço 
divisão:au.tos.ser.vi.ço 
descrição:sm (auto4+serviço) sistema de comércio em que os próprios clientes se servem nas lojas, supermercados etc.

palavra:autossômico 
divisão:au.tos.sô.mi.co 
descrição:adj (autossomo+ico2) relativo ao autossomo.

palavra:autossomo 
divisão:au.tos.so.mo 
descrição:sm (auto4+somo) biol cromossomo assexual ou típico.

palavra:autossoroterapia 
divisão:au.tos.so.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (auto4+soro+terapia) med tratamento de uma doença pelo soro derivado do sangue do próprio paciente, ou da afecção de um órgão, pelo seu exsudato.

palavra:autossuficiência 
divisão:au.tos.su.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (auto4+suficiência) qualidade ou estado de autossuficiente.

palavra:autossuficiente 
divisão:au.tos.su.fi.ci.en.te 
descrição:adj m+f (auto4+suficiente) que se basta a si mesmo. 

palavra:autossugestão 
divisão:au.tos.su.ges.tão 
descrição:sf (auto4+sugestão) ato ou efeito de autossugestionar.

palavra:autossugestivo 
divisão:au.tos.su.ges.ti.vo 
descrição:adj (auto4+sugestivo) 1 relativo ou pertencente à autossugestão. 2 caracterizado por autossugestão.

palavra:autossugestionabilidade 
divisão:au.tos.su.ges.tio.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (auto4+ sugestionável+i+dade) qualidade ou estado de autossugestionável.

palavra:autossugestionável 
divisão:au.tos.su.ges.tio.ná.vel 
descrição:adj m+f (auto4+ sugestionar+vel) suscetível à autossugestão.

palavra:autossugestionar 
divisão:au.tos.su.ges.tio.nar 
descrição:(auto4+sugestionar) vpr sugerir a si próprio.

palavra:autossustentável 
divisão:au.tos.sus.ten.tá.vel 
descrição:adj m+f (auto4+sustentável) capaz de sustentar-se por si mesmo.

palavra:autostop 
divisão:au.tos.top 
descrição:(autostóp) (ingl) sm característica dos gravadores ou toca-fitas que faz parar a fita magnética quando se chega ao final dela; parada automática.

palavra:autouroterapia 
divisão:au.to.u.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (auto4+uro4+terapia) med tratamento de doença pela injeção subcutânea da urina do próprio paciente.

palavra:autuação 
divisão:au.tu.a.ção 
descrição:sf (autuar+ção) 1 ato de autuar. 2 dir termo lavrado na face anterior da capa dos autos e com que se inicia um processo judicial.

palavra:autuado 
divisão:au.tu.a.do 
descrição:adj (part de autuar) 1 que se autuou. 2 contra quem se lavrou um auto de infração. sm pessoa contra quem se lavrou um auto de infração.

palavra:autuário 
divisão:au.tu.á.rio 
descrição:sm (lat auctu+ário) suplemento que se acrescenta a uma obra após publicada.

palavra:autuante 
divisão:au.tu.an.te 
descrição:s m+f (de autuar) a autoridade ou qualquer funcionário público que lavra um auto, no exercício do seu cargo.

palavra:autuar 
divisão:au.tu.ar 
descrição:(auto1+ar2) vtd dir 1 lavrar (um auto). 2 reunir em forma de processo (a petição e documentos apresentados em juízo); processar. 3 meter em processo, formar processo contra.

palavra:autunação 
divisão:au.tu.na.ção 
descrição:sf (lat autumnu+ar2+ção) influência outonal na vegetação.

palavra:autunal 
divisão:au.tu.nal 
descrição:adj m+f (lat autumnale) v outonal.

palavra:autunita 
divisão:au.tu.ni.ta 
descrição:sf (autun, np+ita) miner mineral radioativo composto de fosfato de uranilo e cálcio, que ocorre em forma de cristais tubulares e de escamas micáceas.

palavra:autuparana 
divisão:au.tu.pa.ra.na 
descrição:sf bot árvore brasileira da família das rubiáceas (bathysa stipulata).

palavra:auxanômetro 
divisão:au.xa.nô.me.tro 
descrição:(cs) sm (auxano+metro2) bot aparelho próprio para medir o crescimento das plantas.

palavra:auxanoscópio 
divisão:au.xa.nos.có.pio 
descrição:(cs) sm (auxano+scopo+io) aparelho de projeção fotográfica próprio para exame de desenhos e objetos.

palavra:auxema 
divisão:au.xe.ma 
descrição:(cs) sf (gr aúxema) bot gênero (auxemma) de plantas brasileiras da família das borragináceas ao qual pertence o pau-branco.

palavra:auxese 
divisão:au.xe.se 
descrição:(csé) sf (gr aúxesis) 1 crescimento. 2 biol aumento do tamanho de uma célula sem divisão celular. 3 ret exageração, hipérbole.

palavra:auxesia 
divisão:au.xe.si.a 
descrição:(cs) sf (auxese+ia1) med período de crescimento.

palavra:auxeterotrófico 
divisão:au.xe.te.ro.tró.fi.co 
descrição:(cs) adj (auxe+heterotrófico) biol que requer fatores de crescimento ou estimulantes exógenos.

palavra:auxético 
divisão:au.xé.ti.co 
descrição:(cs) adj (auxese+ico2) biol 1 caracterizado por auxese. 2 que induz auxese. 3 que estimula a proliferação das células.

palavra:auxiliador 
divisão:au.xi.li.a.dor 
descrição:(ss) adj+sm (lat auxiliatore) que, ou o que auxilia; auxiliar, auxiliante.

palavra:auxiliante 
divisão:au.xi.li.an.te 
descrição:(ss) adj m+f (de auxiliar) 1 v auxiliador. 2 teol que fortifica a alma a operar o bem a que se inclinou.

palavra:auxano- 
divisão:auxano- 
descrição:(cs) elem comp (gr auxánein) expressa a ideia de aumento, crescimento: auxanômetro, auxanoscópio.

palavra:auxe- 
divisão:auxe- 
descrição:elem comp (gr aúxein) traduz a ideia de aumento: auxeterotrófico.

palavra:auxi- ou aux- 
divisão:auxi- ou aux- 
descrição:elem comp (gr aúxe) crescimento, aumento: auxina. var: auxo-: auxômetro.

palavra:auxiliar
divisão:au.xi.li.ar1
descrição:(ss) adj m+f (auxílio+ar1) que auxilia; auxiliário. sm ajudante. a. de acusação: advogado que, como representante da parte ofendida, nos crimes de ação pública, assiste ao ministério público na acusação do réu, sugerindo à promotoria pública a prática de atos tendentes ao esclarecimento da verdade dos fatos.

palavra:auxiliar
divisão:au.xi.li.ar2
descrição:(ss) (lat auxiliari) vtd 1 ajudar, prestar auxílio a, socorrer. 2 dar ensejo a, servir de meio a. antôn: estorvar, prejudicar.

palavra:auxiliar-administrativo 
divisão:au.xi.li.ar-ad.mi.nis.tra.ti.vo 
descrição:s m+f funcionário que executa as funções auxiliares nas áreas administrativas de empresas e instituições. pl: auxiliares-administrativos.

palavra:auxiliário 
divisão:au.xi.li.á.rio 
descrição:(ss) adj (lat auxiliariu) v auxiliar.

palavra:auxílio 
divisão:au.xí.lio 
descrição:(ss) sm (lat auxiliu) 1 ajuda. 2 amparo. 3 socorro; assistência. 4 subsídio. a. a diagnóstico, inform: dispositivo de hardware ou software que ajuda a encontrar falhas.

palavra:auxílio-moradia 
divisão:au.xí.lio-mo.ra.di.a 
descrição:sm dir trab adicional de salário recebido pelo trabalhador de empresas e instituições para ser gasto com moradia. pl: auxílios-moradia.

palavra:auximômia 
divisão:au.xi.mô.mia 
descrição:(cs) sf (gr aúximon) v auximônio.

palavra:auximônio 
divisão:au.xi.mô.nio 
descrição:(cs) sm (gr aúximos) biol qualquer substância de origem bacteriana considerada necessária, embora em pequenas quantidades, para o crescimento vigoroso das plantas. var: auximônia.

palavra:auxina 
divisão:au.xi.na 
descrição:(cs) sf (gr aúxe, crescimento+ina) quím substância orgânica, semelhante aos hormônios de brotos de plantas e de urina humana, que promove o crescimento em plantas, células e tecidos.

palavra:auxiômetro 
divisão:au.xi.ô.me.tro 
descrição:sm (auxo+metro2) v auxômetro.

palavra:auxo- 
divisão:auxo- 
descrição:(cs) elem comp (gr aúxein) o mesmo que auxe: auxocardia, auxócito, auxômetro.

palavra:auxoautotrófico 
divisão:au.xo.au.to.tró.fi.co 
descrição:(cs) adj biol que não requer fatores de crescimento exógenos.

palavra:auxocardia 
divisão:au.xo.car.di.a 
descrição:(cs) sf (auxo+cardi+ia1) med dilatação máxima do coração.

palavra:auxócito 
divisão:au.xó.ci.to 
descrição:(cs) sm (auxo+cito) biol célula formadora de gametas ou esporócito durante seu período de crescimento.

palavra:auxocrômico 
divisão:au.xo.crô.mi.co 
descrição:(cs) adj (auxo+crômico) quím e biol que aumenta a coloração ou a desenvolve.

palavra:auxocromo 
divisão:au.xo.cro.mo 
descrição:(cs) sm (auxo+cromo2) quím e biol grupo formador de sal (p ex, um oxidrilo ou amino) que, quando introduzido em um cromogênio, forma um corante.

palavra:auxométrico 
divisão:au.xo.mé.tri.co 
descrição:(cs) adj (auxo+metro2+ico2) relativo ao auxômetro.

palavra:auxômetro 
divisão:au.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (auxo+metro2) 1 instrumento para medir a força de aumento de lentes. 2 o mesmo que dinamômetro, acepção 2. var: auxiômetro.

palavra:auxósporo 
divisão:au.xós.po.ro 
descrição:(cs) sm (auxo+esporo2) biol célula reprodutiva em diátomos, comumente resultante da união de duas células menores ou os seus conteúdos, e associada com um rejuvenescimento de células que se tornaram progressivamente menores em razão de divisões repetidas.

palavra:auxotônico 
divisão:au.xo.tô.ni.co 
descrição:(cs) adj (auxo+tônico) 1 bot determinado ou induzido mais por crescimento do que por estímulos externos. 2 biol que se contrai à medida que cresce a resistência. antôn: alassotônico.

palavra:auxotrofia 
divisão:au.xo.tro.fi.a 
descrição:(cs) sf (auxi+trofo+ia1) genét dependência nutricional com relação a um determinado nutriente. p ex: vitaminas e aminoácidos.

palavra:auxotrófico 
divisão:au.xo.tró.fi.co 
descrição:(cs) adj (auxotrofia+ico2) genét relativo à auxotrofia.

palavra:ava 
divisão:a.va 
descrição:sf 1 bot pimenteira arbustiva da ásia e da oceania (piper methysticum) de cuja raiz triturada se faz uma bebida intoxicante. 2 essa bebida. 3 rizoma e raízes secos desse arbusto, contra cistite, gota e doenças consuntivas.

palavra:avacado 
divisão:a.va.ca.do 
descrição:adj (a1+vaca+ado3) qualificativo do boi que tem conformação de vaca.

palavra:avacalhação 
divisão:a.va.ca.lha.ção 
descrição:sf (avacalhar+ção) pop 1 ato ou efeito de avacalhar. 2 desmoralização, relaxamento.

palavra:avacalhado 
divisão:a.va.ca.lha.do 
descrição:adj (part de avacalhar) pop 1 desmoralizado, relaxado. 2 desleixado (falando de roupa). 3 extenuado. 4 acovardado.

palavra:avacalhamento 
divisão:a.va.ca.lha.men.to 
descrição:sm (avacalhar+mento2) pop ato ou efeito de avacalhar; avacalhação.

palavra:avacalhar 
divisão:a.va.ca.lhar 
descrição:pop vtd e vpr (a1+vaca+alho2+ar2) 1 desmoralizar(-se), pôr(-se) a ridículo. vtd 2 executar desleixadamente. vpr 3 mudar de opinião ou de partido. vint e vpr 4 acobardar-se.

palavra:avá-canoeiro 
divisão:a.vá-ca.no.ei.ro 
descrição:adj etnol relativo aos avá-canoeiros, tribo que tem chamado a atenção dos etnólogos pela possibilidade de reunir índios e negros fugitivos das antigas fazendas de escravos. seus descendentes habitam até hoje o vale do araguaia e do tocantins.

palavra:avadana 
divisão:a.va.da.na 
descrição:sm (sânsc avadana) apólogo que apresenta episódios ilustres da vida de buda, com o fim de tirar deles ensinamento proveitoso.

palavra:avaduto 
divisão:a.va.du.to 
descrição:sm solitários hindus de grande austeridade.

palavra:avagarar 
divisão:a.va.ga.rar 
descrição:(a1+vagar+ar2) vtd tornar vagaroso; retardar.

palavra:avaiense 
divisão:a.vai.en.se 
descrição:(a-i) adj m+f (top avaí+ense) relativo a avaí, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:avairana 
divisão:a.vai.ra.na 
descrição:(a-i) sf bot arbusto da amazônia.

palavra:avaiú 
divisão:a.vai.ú 
descrição:sm ictiol peixe da amazônia.

palavra:aval 
divisão:a.val 
descrição:sm (fr aval) 1 dir segurança dada, por assinatura na própria célula, ao pagamento de letra de câmbio ou de nota promissória, por pessoa que não é sacado, endossante nem aceitante. 2 fig apoio moral ou intelectual. pl: avales.

palavra:avaladar 
divisão:a.va.la.dar 
descrição:(a1+valado+ar2) vtd cercar de valados.

palavra:avalancha 
divisão:a.va.lan.cha 
descrição:sf (fr avalanche) 1 grande massa de neve, terra, cinza, lama etc., que rola das montanhas, derrubando tudo quanto encontra na sua passagem. 2 queda estrondosa e repentina de coisas pesadas. 3 invasão súbita de gente ou animais. sin: alude. var: avalanche.

palavra:avalanche 
divisão:a.va.lan.che 
descrição:sf (fr avalanche) v avalancha.

palavra:avalentado 
divisão:a.va.len.ta.do 
descrição:adj (a1+valente+ado3) v avalentoado.

palavra:avalentoado 
divisão:a.va.len.to.a.do 
descrição:adj (part de avalentoar) 1 que tem aparência ou fama de valentão. 2 insubordinado. var: avalentado.

palavra:avalentoar 
divisão:a.va.len.to.ar 
descrição:(a1+valentão+ar2) vpr 1 tornar-se valentão. 2 mostrar-se valente ou corajoso. 3 insubordinar-se, rebelar-se.

palavra:avaliação 
divisão:a.va.li.a.ção 
descrição:sf (avaliar+ção) 1 ato de avaliar. 2 apreciação, cômputo, estimação. 3 determinação do justo preço de qualquer coisa alienável. 4 valor de bens, determinado por avaliadores. var: avaliamento.

palavra:avaliado 
divisão:a.va.li.a.do 
descrição:adj (part de avaliar) 1 que se avaliou. 2 que tem valor determinado; apreciado, estimado, julgado.

palavra:avaliador 
divisão:a.va.li.a.dor 
descrição:adj (avaliar+dor2) que avalia. sm 1 indivíduo que avalia. 2 pessoa nomeada por autoridade judicial para proceder à avaliação de bens, em penhores, inventários etc.

palavra:avaliamento 
divisão:a.va.li.a.men.to 
descrição:sm (avaliar+mento2) v avaliação.

palavra:avaliar 
divisão:a.va.li.ar 
descrição:(a1+valia+ar2) vtd e vti 1 calcular ou determinar o valor, o preço ou o merecimento de. vtd 2 reconhecer a grandeza, a intensidade, a força de: avaliar a dor, a mágoa. vtd 3 apreciar: avaliar a força, os costumes. vtd 4 computar, orçar: avaliar a riqueza de um povo. avaliam a herança em dois milhões de dólares.

palavra:avaliatório 
divisão:a.va.li.a.tó.rio 
descrição:adj (avaliar+ório1) relativo à avaliação; estimatório.

palavra:avaliável 
divisão:a.va.li.á.vel 
descrição:adj m+f (avaliar+vel) que pode ser avaliado.

palavra:avalista 
divisão:a.va.lis.ta 
descrição:s m+f (aval+ista) dir pessoa que avaliza uma letra de câmbio ou nota promissória.

palavra:avalita 
divisão:a.va.li.ta 
descrição:sf miner silicato natural de cromo, alumínio, ferro, potássio e cálcio.

palavra:avalizado 
divisão:a.va.li.za.do 
descrição:adj (part de avalizar) que recebeu aval.

palavra:avalizar 
divisão:a.va.li.zar 
descrição:(aval+izar) vtd dir dar ou apor o aval a letra de câmbio ou promissória emitidas por outrem.

palavra:avalvular 
divisão:a.val.vu.lar 
descrição:adj m+f (a1+valvular) 1 anat sem válvulas; desvalvulado. 2 que não afeta válvulas.

palavra:avambraço 
divisão:a.vam.bra.ço 
descrição:sm (avan(te)1+braço) parte das antigas armaduras que protegia os braços.

palavra:avampirar 
divisão:a.vam.pi.rar 
descrição:vtd e vpr (a1+vampiro+ar2) tornar-se vampiro; fazer tomar ou tomar as características de vampiro: bebeu uma poção que o avampirou. avampirou-se o pobre favelado.

palavra:avança 
divisão:a.van.ça 
descrição:sm (de avançar) 1 ato de avançar e apoderar-se. 2 ação de locupletar-se com dinheiro alheio.

palavra:avançada 
divisão:a.van.ça.da 
descrição:sf (avançar+ada1) 1 ação de caminhar para diante; avanço. 2 mil assalto, investida. 3 mil vanguarda.

palavra:avançado 
divisão:a.van.ça.do 
descrição:adj (part de avançar) 1 que vai na frente. 2 progressivo. 3 muito liberal, radical: ideias avançadas. 4 que conta muitos anos: idade avançada. 5 arquit proeminente, saliente. 6 que está mais próximo do inimigo. antôn (acepções 1 e 5): recuado.

palavra:avançamento 
divisão:a.van.ça.men.to 
descrição:sm (avançar+mento2) 1 ato de avançar. 2 arquit parte saliente de um edifício.

palavra:avançar 
divisão:a.van.çar 
descrição:(lat vulg *abantiare pelo catalão) vti e vint 1 andar, caminhar para a frente: avançamos para a praia. avancei na trilha que levava ao morro. os expedicionários avançavam intrepidamente. vtd 2 fazer ir para a frente: avançou o carro. vtd 3 exceder: os preços de hoje já avançam muito os do mês passado. vti e vpr 4 dirigir-se, investir: avançou(-se) o pelotão ao inimigo. vti 5 abalançar-se, arriscar-se: avançar a grandes empreendimentos. vti 6 apropriar-se: os larápios avançaram em tudo. vtd 7 aventar, expor (ideia, proposta). vtd 8 emitir palavras ou ideias ousadas, temerárias ou imprudentes: o que ele avançou nessa reunião é desaconselhável. vti 9 adiantar-se, progredir: decorridos tantos anos, ele pouco avançara na capacidade profissional. vti 10 estender-se, prolongar-se: a quadra de esportes avança sobre a praia. vtd e vti 11 arquit fazer ressaltar ou ressaltar do alinhamento geral. antôn (acepções 2 e 9): recuar, retrogradar.

palavra:avance 
divisão:a.van.ce 
descrição:sm (de avançar) v avanço.

palavra:avanço 
divisão:a.van.ço 
descrição:sm (de avançar) 1 impulso para a frente. 2 adiantamento, em caminho ou em tempo. 3 acrescentamento de crédito ou bens. 4 melhoria de posto, dignidade ou fortuna. 5 mec adiantamento de uma peça, movimento etc., em relação a outra ou outro com eles relacionados. 6 eletr adiantamento da fase de corrente em um circuito de corrente alternada além daquela da força eletromotriz que a produz. 7 mec progresso de uma ferramenta de corte, em uma máquina-ferramenta. 8 deslocação do material que está sendo trabalhado, em direção a ferramenta de corte fixa, em uma máquina-ferramenta; adução, alimentação. a. automático, inform: processo em que o papel, numa impressora, é automaticamente movido para a frente, para a próxima linha, ao final da linha anterior. var: avance.

palavra:avandi 
divisão:a.van.di 
descrição:sf espécie de mandioca.

palavra:avanhandavense 
divisão:a.va.nhan.da.ven.se 
descrição:adj m+f (top avanhandava+ ense) relativo a avanhandava, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:avanheenga 
divisão:a.va.nhe.en.ga 
descrição:sm (guar avá, homem, pessoa+ nheeng, linguagem) v abanheém.

palavra:avania 
divisão:a.va.nia 
descrição:sf (ital avania) 1 vexame que os turcos infligiam a estrangeiros e, especialmente, a cristãos. 2 afronta pública. 3 tratamento humilhante.

palavra:avano 
divisão:a.va.no 
descrição:sm rede de malhas estreitas, em forma de bolsa, fixada a um semicírculo provido de cabo e destinada principalmente à pesca do camarão.

palavra:avantajado 
divisão:a.van.ta.ja.do 
descrição:adj (part de avantajar) 1 que excede ou leva vantagem. 2 corpulento. 3 acrescido.

palavra:avantajamento 
divisão:a.van.ta.ja.men.to 
descrição:sm (avantajar+mento2) ato de avantajar ou avantajar-se.

palavra:avantajar 
divisão:a.van.ta.jar 
descrição:(a1+vantagem+ar2) vtd e vpr 1 levar vantagem sobre: avantajou-o em conhecimentos linguísticos. este avantaja-se àquele. vtd 2 tornar superior a: esse gesto avantajou-o politicamente ao adversário. vtd 3 elevar, melhorar: a nova direção da firma o avantajou a um cargo superior. vpr 4 estar em classe ou em nível superior: esta cidade se avantaja na limpeza das ruas e na ordem do trânsito.

palavra:avante
divisão:a.van.te1
descrição:adv (lat ab+ante) 1 adiante. 2 para diante, para a frente.

palavra:avante
divisão:a.van.te2
descrição:sf (de avante1) náut 1 parte do navio situada entre a caverna mestra e a roda de proa. 2 parte do navio em direção à proa.

palavra:avante
divisão:a.van.te3
descrição:sm futebol o mesmo que atacante.

palavra:avante! 
divisão:a.van.te! 
descrição:interj para a frente!, prossigamos!

palavra:avantesma 
divisão:a.van.tes.ma 
descrição:(ê) sf (a1+gr phántasma) v abantesma.

palavra:avaqueirado 
divisão:a.va.quei.ra.do 
descrição:adj (a1+vaqueiro+ado3) com aparência ou modos de vaqueiro.

palavra:avará 
divisão:a.va.rá 
descrição:sf bot espécie de palmeira (astrocaryum segregatum).

palavra:avarado 
divisão:a.va.ra.do 
descrição:sm bot árvore ciperácea da amazônia.

palavra:avarandado 
divisão:a.va.ran.da.do 
descrição:adj (part de avarandar) provido de varanda. sm o mesmo que varanda.

palavra:avarandar 
divisão:a.va.ran.dar 
descrição:(a1+varanda+ar2) vtd 1 prover de varanda a. 3 formar varanda em.

palavra:avaré 
divisão:a.va.ré 
descrição:sf espécie de formiga (camponutus mus).

palavra:avareense 
divisão:a.va.re.en.se 
descrição:adj m+f (top avaré+ense) relativo a avaré, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:avaremotemo 
divisão:a.va.re.mo.te.mo 
descrição:sm bot o mesmo que abaremotemo.

palavra:avarento 
divisão:a.va.ren.to 
descrição:adj+sm (avaro+ento) v avaro.

palavra:avaretado 
divisão:a.va.re.ta.do 
descrição:adj (a1+vareta+ado3) em forma de vareta.

palavra:avareza 
divisão:a.va.re.za 
descrição:sf (lat avaritia) 1 apego demasiado e sórdido ao dinheiro; desejo imoderado de adquirir e acumular riquezas, e que constitui um dos sete pecados capitais. 2 mesquinhez, sovinice. 3 ciúme.

palavra:avaria 
divisão:a.va.ri.a 
descrição:sf (ital avaria, do ár auârîya) 1 dir dano causado a um navio ou à sua carga. 2 dano, danificação, deterioração, estragos de qualquer natureza. 3 despesa feita com o salvamento da embarcação. 4 estragos causados aos campos e propriedades pelos temporais, inundações, guerra etc. 5 gêneros avariados, principalmente cereais. 6 gír ferimentos, contusões. 7 gal sífilis. a. comum, a. geral ou a. grossa: prejuízo proveniente de sacrifício voluntário de parte do navio ou carga, para salvamento do restante de ambos, ou de despesas feitas com o mesmo intento e que é suportado pelos proprietários do navio, da carga ou dos seus seguradores, proporcionalmente a seus interesses; em gíria marítima: ferimentos e fortes contusões. a. particular: prejuízo parcial marítimo, que afeta apenas um proprietário particular ou seu segurador; avaria simples.

palavra:avariado
divisão:a.va.ri.a.do1
descrição:adj (part de avariar) 1 que sofreu avaria. 2 danificado, estragado: fazendas avariadas pelo fogo e pela água. 3 que recebeu ferimentos ou contusões. 4 gal que sofre de avariose.

palavra:avariado
divisão:a.va.ri.a.do2
descrição:sm (part de avariar) gal indivíduo doente de sífilis. a. do juízo: que sofre de perturbação mental; doido, louco.

palavra:avariador 
divisão:a.va.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (avariar+dor2) que, ou o que causa avaria.

palavra:avariar 
divisão:a.va.ri.ar 
descrição:(avaria+ar2) vtd 1 causar avaria a. vtd e vpr 2 danificar(-se), estragar(-se). vint 3 sofrer avaria.

palavra:avariável 
divisão:a.va.ri.á.vel 
descrição:adj m+f (avariar+vel) que pode ser avariado.

palavra:avariose 
divisão:a.va.ri.o.se 
descrição:sf (fr avariose) o mesmo que sífilis.

palavra:avarismo 
divisão:a.va.ris.mo 
descrição:sm (avaro+ismo) avareza sistemática.

palavra:avaro 
divisão:a.va.ro 
descrição:adj (lat avaru) 1 que tem avareza. 2 que não dá; parco. 3 que guarda ciosamente; ciumento, zeloso. 4 mesquinho, miserável. 5 estéril, sáfaro. 6 calado, pouco comunicativo. sm 1 indivíduo sordidamente apegado ao dinheiro; sovina, harpagão. 2 indivíduo pouco liberal. sin: avarento. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): generoso, pródigo.

palavra:ávaros 
divisão:á.va.ros 
descrição:sm pl etnol povo mongoloide, aparentado com os hunos e cujos últimos descendentes habitam o cáucaso oriental.

palavra:avarzeado 
divisão:a.var.ze.a.do 
descrição:sm (a1+várzea+ado3) planície semelhante a várzea.

palavra:avas 
divisão:a.vas 
descrição:sm pl etnol povos do oriente, sujeitos ao rei de sião.

palavra:avascular 
divisão:a.vas.cu.lar 
descrição:adj m+f (a1+vascular) med que não tem vasos; que não é vascular.

palavra:avasita 
divisão:a.va.si.ta 
descrição:sf miner silicato hidratado de ferro, resultante de alteração do limonito.

palavra:avassalado 
divisão:a.vas.sa.la.do 
descrição:adj (part de avassalar) 1 tornado vassalo; que presta vassalagem. 2 conquistado, submetido ao poder de país estrangeiro. 3 dominado, empolgado: avassalado pelo amor.

palavra:avassalador 
divisão:a.vas.sa.la.dor 
descrição:adj+sm (avassalar+dor2) que, ou o que avassala. var: avassalante.

palavra:avassalamento 
divisão:a.vas.sa.la.men.to 
descrição:sm (avassalar+mento2) ato ou efeito de avassalar.

palavra:avassalante 
divisão:a.vas.sa.lan.te 
descrição:adj m+f (de avassalar) v avassalador.

palavra:avassalar 
divisão:a.vas.sa.lar 
descrição:(a1+vassalo+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) vassalo. vtd e vpr 2 reduzir(-se) à obediência, ao respeito; submeter(-se). vtd 3 dominar ou imperar em.

palavra:avassalável 
divisão:a.vas.sa.lá.vel 
descrição:adj m+f (avassalar+vel) que se pode avassalar.

palavra:avatar 
divisão:a.va.tar 
descrição:sm (sânsc avatara) 1 rel no hinduísmo, encarnação (literalmente descida) de uma divindade sob a forma de um homem ou de um animal, sobretudo de vixenu, segunda pessoa da trindade indiana. 2 transformação, metamorfose. var: avatara.

palavra:avatara 
divisão:a.va.ta.ra 
descrição:sm (sânsc avatara) v avatar.

palavra:avati 
divisão:a.va.ti 
descrição:sf (tupi auatí) o mesmo que auati, acepção 1.

palavra:ave
divisão:a.ve1
descrição:sf (lat ave) 1 zool espécime da classe das aves. 2 náut embarcação a vela. 3 poét navio. 4 indivíduo esquisito ou singular. 5 pessoa velhaca, esperta, trapaceira; águia. 6 animal matreiro que não se deixa apanhar. sf pl zool uma das cinco classes em que se dividem os vertebrados, de sangue quente, a qual compreende animais voláteis, bípedes, ovíparos, de corpo coberto de penas, bico córneo e sem dentes. col: bando, revoada. a. agoureira: ave de mau agouro. a. de alto voo: a que sobe muito alto. a. de arribação: a) ave migratória; a que emigra de outras paragens; b) pessoa que não é do lugar; ave migratória; c) forasteiro que não tenciona demorar-se no país aonde vem buscar meios de vida; d) coisa rara. a. de juno: pavão. a. de júpiter: águia. a. de mau agouro: a) a que, segundo a crendice popular, pressagia desgraça, como a coruja e o mocho; b) pessoa que dá notícias tristes ou prognostica desgraça. a. de minerva: mocho. a. de pena: nome popular dado outrora às aves propriamente ditas, para as distinguir dos outros animais que voam. a. de rapina: a) ave carniceira corpulenta, de bico curto e recurvado na extremidade, unhas ou garras fortes; b) pessoa que vive de extorsões. a. de são joão: águia. a. desmontada: em heráldica, a que tem uma asa partida. a. de vênus: pomba. a.-de-verão: ave brasileira, cotingídea, assim chamada porque só canta durante o verão (procnias averano averano). a.-do-paraíso: a) cada um dos pássaros conirrostros da família dos paradiseídeos, da nova guiné e ilhas vizinhas, notáveis pela beleza da plumagem e, geralmente, pelas grandes penas da cauda, características do macho; b) constelação austral próxima do polo. a.-dos-trópicos: ave semelhante à andorinha-do-mar e que habita as regiões intertropicais. a. escanada: ave adulta bem empenada. a.-fênix: fênix, acepção 1. a.-fragata: fragata, acepção 3. a. íncuba: a que está na incubação. a.-lira: nome de duas aves passeriformes do gênero menura, da austrália, especialmente a espécie menura novaehollandiae, cujo macho possui dezesseis penas caudais muito compridas que durante o cortejo esparrama em forma de lira. a.-mosca: colibri. a. rara: coisa ou fato excepcional. a.-real: ave gruiforme, da áfrica, de cabeça ornada por belo tufo de penas (balearica pavonina), também chamada grou-coroado.

palavra:ave
divisão:a.ve2
descrição:adj m+f (de ave1) 1 diz-se de pessoa esperta, finória, perspicaz, que não se deixa enganar facilmente. 2 diz-se do cavalo ou muar arisco ou matreiro.

palavra:ave
divisão:a.ve3
descrição:sm (lat ave!) 1 saudação. 2 v ave-maria.

palavra:ave! 
divisão:a.ve! 
descrição:interj (lat ave!) salve!

palavra:aveadado 
divisão:a.ve.a.da.do 
descrição:adj (a1+veado+ado3) efeminado.

palavra:aveado 
divisão:a.ve.a.do 
descrição:adj (a1+veia+ado3) que tem veia ou veneta de louco; demente, doido. var: avenado.

palavra:aveal 
divisão:a.ve.al 
descrição:sm (aveia+al3) 1 lugar plantado de aveia. 2 campo de aveia. var: avenal.

palavra:aveão 
divisão:a.ve.ão 
descrição:sm (aveia+ão2) variedade macrocarpa de aveia estéril.

palavra:avecoinha 
divisão:a.ve.co.i.nha 
descrição:sf ornit o mesmo que abibe1.

palavra:aveia 
divisão:a.vei.a 
descrição:sf (lat avena) 1 bot planta do gênero avena, especialmente a espécie avena sativa, cultivada nas regiões temperadas, cuja semente é usada como forragem e empregada na alimentação humana. 2 as sementes dessa planta. 3 sementes descascadas e laminadas da espécie cultivada de aveia, usadas como alimento humano; aveia em flocos. 4 nome de várias gramíneas forrageiras de outros gêneros. a. amarela: gramínea, boa forrageira, um tanto amarga, cultivada no brasil, do rio de janeiro até o rio grande do sul (trisetum flevescens). a.-comum: planta e semente da espécie avena sativa. a.-da-terra, ou a.-do-campo: gramínea forrageira, aceita pelo gado enquanto nova; aveia-do-mato (avena quadridentula). a.-doida: gramínea originária da europa e ásia e conhecida no brasil (avena fatua). a.-do-mato: a.-do-campo. a.-do-rosário: vegetal nocivo que cresce nos campos de cereais e nos prados artificiais (arrhenaterum alatius). a.-estéril: gramínea, boa forrageira, cultivada e, até, às vezes, subespontânea em s. paulo e no rio grande do sul (avena sterilis). a.-fusca: variedade da aveia ordinária (avena fusca). a.-grande: espécie botânica pertencente à família das gramináceas (arrhenaterum avenaceum). a.-mocha: variedade da aveia ordinária (avena mutica).

palavra:avejão 
divisão:a.ve.jão 
descrição:sm (a1+lat visione) 1 visão, fantasma. 2 homem corpulento e feio.

palavra:avelã 
divisão:a.ve.lã 
descrição:sf (lat abellana) bot fruto da aveleira. a.-da-índia: a) planta da família das palmáceas (areca catechu); b) fruto dessa árvore.

palavra:avelado 
divisão:a.ve.la.do 
descrição:adj (part de avelar1) 1 envelhecido. 2 que tem aspecto de velho. 3 enrugado pela secura. 4 diz-se do coco que tem a amêndoa completamente solta na casca.

palavra:avelal 
divisão:a.ve.lal 
descrição:sm (avelã+al3) v avelanal.

palavra:avelamento 
divisão:a.ve.la.men.to 
descrição:sm (avelar+mento2) ato de avelar.

palavra:avelanado 
divisão:a.ve.la.na.do 
descrição:adj (avelã+ado3) da cor da avelã.

palavra:avelanal 
divisão:a.ve.la.nal 
descrição:sm (avelã+al3) lugar plantado de aveleiras. var: avelal, avelar, aveleiral.

palavra:avelaneda 
divisão:a.ve.la.ne.da 
descrição:sf (avelã+eda) cúpula da glande de certas espécies de carvalho.

palavra:avelaneira 
divisão:a.ve.la.nei.ra 
descrição:sf (avelã+eira) bot o mesmo que aveleira.

palavra:avelar
divisão:a.ve.lar1
descrição:vtd (avelã+ar2) 1 fazer enrugar, engelhar (tratando-se de frutos). vint e vpr 2 ficar engelhado como casca de avelã. vtd 3 encarquilhar, enrugar. vint e vpr 4 ficar com aspecto de velho; envelhecer.

palavra:avelar
divisão:a.ve.lar2
descrição:sm (avelã+ar1) v avelanal.

palavra:avelãzeira 
divisão:a.ve.lã.zei.ra 
descrição:sf (avelã+z+eira) v aveleira.

palavra:aveleira 
divisão:a.ve.lei.ra 
descrição:sf (avelã+eira) bot planta betulácea que produz a avelã (corylus avellana). var: avelaneira, avelãzeira.

palavra:aveleiral 
divisão:a.ve.lei.ral 
descrição:sm (aveleira+al3) v avelanal.

palavra:avelhacado 
divisão:a.ve.lha.ca.do 
descrição:adj (part de avelhacar) 1 um tanto velhaco. 2 dito ou feito com certa velhacaria.

palavra:avelhacar 
divisão:a.ve.lha.car 
descrição:(a1+velhaca+ar2) vtd e vpr tornar(-se) velhaco.

palavra:avelhado 
divisão:a.ve.lha.do 
descrição:adj (part de avelhar) v avelhentado.

palavra:avelhantado 
divisão:a.ve.lhan.ta.do 
descrição:adj (part de avelhantar) v avelhentado.

palavra:avelhantar 
divisão:a.ve.lhan.tar 
descrição:(a1+velho+ento+ar2) v avelhentar.

palavra:avelhar 
divisão:a.ve.lhar 
descrição:(a1+velho+ar2) v avelhentar.

palavra:avelhentado 
divisão:a.ve.lhen.ta.do 
descrição:adj (part de avelhentar) tornado velho prematuramente, pelos trabalhos ou por doença. var: avelhado, avelhantado.

palavra:avelhentador 
divisão:a.ve.lhen.ta.dor 
descrição:adj (avelhentar+dor2) 1 que faz envelhecer. 2 que dá aparência de velho.

palavra:avelhentar 
divisão:a.ve.lhen.tar 
descrição:(a1+velho+entar) vtd 1 fazer envelhecer antes do tempo, fazer velho. vint e vpr 2 perder o viço ou o vigor da mocidade, tornar-se velho prematuramente. var: avelhantar, avelhar.

palavra:avelhuscado 
divisão:a.ve.lhus.ca.do 
descrição:adj (a1+velhusco+ado3) 1 um tanto velhusco. 2 avelhentado.

palavra:aveliniforme 
divisão:a.ve.li.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat avellina+forme) que tem forma de avelã.

palavra:avelórios 
divisão:a.ve.ló.rios 
descrição:sm pl (a1+ár billauri) 1 contas de vidro para enfeite; miçangas. 2 bagatelas, coisas de pouco valor, ninharias.

palavra:avelós 
divisão:a.ve.lós 
descrição:sm bot planta euforbiácea, medicinal (euphorbia heterodoxica).

palavra:avélroa 
divisão:a.vél.roa 
descrição:sf ornit o mesmo que alvéloa.

palavra:aveludadeira 
divisão:a.ve.lu.da.dei.ra 
descrição:sf (aveludar+deira) 1 máquina têxtil de aveludar. 2 v aveludadora.

palavra:aveludado 
divisão:a.ve.lu.da.do 
descrição:adj (part de aveludar) 1 que dá ao tato ou à vista a sensação de veludo. 2 que tem felpa como o veludo. 3 macio e lustroso como o veludo. 4 meigo, suave.

palavra:aveludadora 
divisão:a.ve.lu.da.do.ra 
descrição:sf (aveludar+dora) mulher encarregada de aveludar os tecidos, em certas fábricas. var: aveludadeira.

palavra:aveludagem 
divisão:a.ve.lu.da.gem 
descrição:sf (aveludar+agem) ato ou efeito de aveludar.

palavra:aveludante 
divisão:a.ve.lu.dan.te 
descrição:adj m+f (de aveludar) 1 que dá às coisas tons aveludados. 2 fraco, mortiço (falando da luz).

palavra:aveludar 
divisão:a.ve.lu.dar 
descrição:(a1+veludo+ar2) vtd dar aspecto ou semelhança de veludo a.

palavra:ave-maria 
divisão:a.ve-ma.ri.a 
descrição:sf (lat ave maria) 1 oração, também chamada saudação angélica, consagrada pelos católicos à virgem maria. é constituída da saudação do anjo gabriel (lc 1,28), da de isabel (lc 1,42) e uma prece acrescentada pela igreja. 2 toque de sino às 6, às 12 e às 18 horas para lembrar aos fiéis que devem rezar essa oração. 3 cada uma das contas do rosário ou do terço destinadas à contagem das vezes que se reza a oração à virgem. 4 horas do pôr-do-sol. 5 toque de clarim que anuncia o fim da tarde. pl: ave-marias. ave-marias: toque das trindades, ao anoitecer.

palavra:avena
divisão:a.ve.na1
descrição:sf (lat avena) poét 1 flauta pastoril. 2 poesia bucólica.

palavra:avena
divisão:a.ve.na2
descrição:sf (lat avena) bot gênero (avena) largamente distribuído de gramíneas que têm uma inflorescência paniculada, caracterizada por grandes glumas membranosas externas, geralmente providas cada uma de uma pragana comprida e torcida perto do ápice e que incluem duas ou três flores perfeitas, seguidas de sementes fundamente sulcadas.

palavra:avenáceo 
divisão:a.ve.ná.ceo 
descrição:adj (avena+áceo) relativo ou semelhante à aveia.

palavra:avenado 
divisão:a.ve.na.do 
descrição:adj (lat advenatu) v aveado.

palavra:avenal 
divisão:a.ve.nal 
descrição:sm (lat avena+al3) v aveal.

palavra:avenamina 
divisão:a.ve.na.mi.na 
descrição:sf (lat avena+amina) proteína existente na aveia comum.

palavra:avenca 
divisão:a.ven.ca 
descrição:sf (a1+lat vinca) bot designação de várias espécies da família das polipodiáceas, muitas delas cultivadas no brasil. a.-branca: polipodiácea cultivada no rio de janeiro (gymnogramme calomelanos). a.-cabelo-de-vênus: polipodiácea ornamental, também denominada cabelo-de-vênus (adiantum capillus veneris); capilária. a.-da-grande: polipodiácea, cultivada de minas gerais para o sul (adiantum subcordatum). a.-da-serra: espécie das polipodiáceas (adiantum regulare). a.-da-terra: espécie das polipodiáceas (cheilantes chlorophylla). a.-de-espiga: planta mucilaginosa, de uso comum na medicina doméstica (aneimia fraxinifolia). a.-de-folha-miúda: espécie das polipodiáceas, comum no sul do brasil, desde o rio de janeiro e mato grosso até o rio grande do sul (adiantum cuneatum). a.-de-minas: a.-estrelada. a.-do-rio-grande: espécie das polipodiáceas, cultivada na europa e sul do brasil (pteris liptophylla). a.-dourada: espécie das polipodiáceas cultivada no brasil e na europa (polypodium aureum). a.-estrelada: planta da família das polipodiáceas (cheilanthes radiata). a.-negra: gênero de plantas da família dos fetos (asplenium adiantum nigrum). a.-paulista: espécie das polipodiáceas (adiantum trapeziforme).

palavra:avença 
divisão:a.ven.ça 
descrição:sf (lat advenentia) 1 ajuste. 2 acordo ou ajuste entre litigantes ou partes desavindas. 3 concórdia, união. 4 acordo, convenção. 5 quantia paga por serviço prestado durante certo tempo. 6 quantia global, paga ao fisco com antecipação por conta do imposto de consumo etc. e calculada sobre a probabilidade de venda num certo período.

palavra:avençado 
divisão:a.ven.ça.do 
descrição:adj (part de avençar) ajustado, tratado, combinado.

palavra:avençador 
divisão:a.ven.ça.dor 
descrição:sm (avençar+dor2) indivíduo que faz contrato de avença ou se obriga por avença.

palavra:avençal 
divisão:a.ven.çal 
descrição:adj m+f (avença+al3) 1 ajustado, avençado, combinado. 2 que presta serviços por meio de avença. 3 que paga por avença. sm 1 indivíduo que se ajusta para trabalhar por preço certo, fazendo avença. 2 aquele que trabalha a jornal.

palavra:avencão 
divisão:a.ven.cão 
descrição:sm (avenca+ão2) bot feto da família das polipodiáceas (asplenium trichomanoides); polítrico. 2 espécie palustre das polipodiáceas, usada na índia para cobrir cabanas e conhecida no brasil (acrostichum aureum). 3 planta polipodiácea, própria da bahia (adiantum rhytophytum). 4 avenca que vegeta nos capões e na mata virgem (adiantum trapeziforme). 5 v avenca-da-grande. 6 v avenca-de-folha-miúda.

palavra:avençar 
divisão:a.ven.çar 
descrição:(avença+ar2) vtd fazer acordo ou ajuste; combinar.

palavra:avendiço 
divisão:a.ven.di.ço 
descrição:adj sm (lat adventiciu) v adventício.

palavra:avenenado 
divisão:a.ve.ne.na.do 
descrição:adj (part de avenenar) pop o mesmo que envenenado.

palavra:avenenar 
divisão:a.ve.ne.nar 
descrição:(a1+veneno+ar2) pop v envenenar.

palavra:avenida 
divisão:a.ve.ni.da 
descrição:sf (fr avenue) 1 alameda. 2 rua larga, em geral arborizada e com habitações luxuosas. 3 caminho direito que conduz a certo lugar. 4 mil caminho em obra de fortificação e proximidade de pontes fora dos encontros.

palavra:aveniforme 
divisão:a.ve.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat avena+forme) que tem a forma ou a grossura de um grão de aveia.

palavra:avenina 
divisão:a.ve.ni.na 
descrição:sf (lat avena+ina) 1 gluteína da aveia. 2 estimulante e tóxico preparado de aveia.

palavra:aventado 
divisão:a.ven.ta.do 
descrição:adj (part de aventar1) 1 agitado por vendaval ou tempestade. 2 depreciado por demorada exposição ao ar. 3 enunciado, sugerido.

palavra:aventador 
divisão:a.ven.ta.dor 
descrição:sm plataforma de madeira, sobre a qual se retira o açúcar das formas e se procede à divisão dos pães conforme as diversas qualidades que contém.

palavra:avental 
divisão:a.ven.tal 
descrição:sm (de avante+al3) 1 resguardo de pano, couro ou plástico que se usa diante da roupa para protegê-la. 2 espécie de guarda-pó, comumente de tecido branco, usado durante o trabalho por certos profissionais, como farmacêuticos, dentistas, laboratoristas etc. 3 peça de ornato ou resguardo que as mulheres trazem às vezes por cima da saia e na parte dianteira. 4 resguardo, em geral de couro ou oleado, que, em alguns veículos, livra da lama ou da chuva as pessoas que vão neles. 5 mec coberta ou resguardo, geralmente de chapa de ferro, para proteger partes de máquinas. 6 chapa frontal vertical do carro de um torno que suporta o mecanismo pelo qual o carro é movido. 7 peça de ferro fundido que, na entrada da fornalha, sustenta uma das extremidade das grelhas para interceptar o ar e impedir que a porta se queime.

palavra:aventamento 
divisão:a.ven.ta.men.to 
descrição:sm (aventar+mento2) 1 ato ou efeito de aventar. 2 agr defeito que os vinhos podem adquirir na trasfegas quando excessivamente arejados, perdendo aroma e sabor.

palavra:aventar
divisão:a.ven.tar1
descrição:(a1+vento+ar2) vtd 1 agitar ou mover no ar: aventar os cereais para lhes tirar as cascas e o cisco. vtd 2 expor ao vento ou ao ar. vtd 3 enunciar, expor, sugerir: aventar uma ideia, um parecer, uma hipótese. em sua conferência o sábio aventou uma teoria. vtd 4 entrever, perceber, pressentir. vtd 5 descobrir pelo faro: os cães aventaram a raposa. vtd 6 fazer manifestar-se: a prédica aventou a piedade nos ouvintes.

palavra:aventar
divisão:a.ven.tar2
descrição:(a1+venta+ar2) vtd segurar (animais) oprimindo-lhes o tabique nasal com o polegar e o indicador.

palavra:aventejar 
divisão:a.ven.te.jar 
descrição:(a1+vento+ejar) vint tomar o faro da caça (falando do cão de caça).

palavra:aventura 
divisão:a.ven.tu.ra 
descrição:sf (lat adventura) 1 acontecimento imprevisto. 2 ação ou empresa arriscada. 3 conquista amorosa. 4 sucesso romanesco. 5 patuscada. 6 risco. 7 acaso, sorte.

palavra:aventurado 
divisão:a.ven.tu.ra.do 
descrição:adj (part de aventurar) 1 que se aventura, que se expõe a perigo; intrépido, ousado. 2 afortunado, feliz, venturoso.

palavra:aventurar 
divisão:a.ven.tu.rar 
descrição:(aventura+ar2) vtd e vpr 1 expor(-se) à boa ou má sorte; arriscar(-se). vtd 2 ousar dizer ou fazer. vtd 3 afirmar sem ter certeza. vpr 4 abalançar-se. vint 5 tentar a sorte. vtd 6 dar ventura a.

palavra:aventureirismo 
divisão:a.ven.tu.rei.ris.mo 
descrição:sm (aventureiro+ismo) gênio aventureiro.

palavra:aventureiro 
divisão:a.ven.tu.rei.ro 
descrição:adj (aventura+eiro) 1 que se expõe a aventuras ou as procura. 2 que comete empresa arriscada. 3 cheio de perigo; arriscado. 4 incerto, precário. sm 1 indivíduo que vive de aventuras. 2 aquele que anda pelo mundo em busca de riqueza. 3 o que não tem meios certos de vida e confia tudo à sorte. 4 o que vive de expedientes. 5 vagabundo. 6 indivíduo enredador, embusteiro, trapaceiro.

palavra:aventurina 
divisão:a.ven.tu.ri.na 
descrição:sf (aventura+ina) 1 miner variedade de quartzo translúcido que contém, disseminadas, partículas de mica ou de outros minerais. 2 vidro amarelado, misturado com partículas brilhantes estranhas, comumente cobre ou óxido de cromo. 3 brilho próprio desse vidro.

palavra:aventurinado 
divisão:a.ven.tu.ri.na.do 
descrição:adj (aventurina+ado3) semelhante à aventurina.

palavra:aventurino 
divisão:a.ven.tu.ri.no 
descrição:adj (de aventurina) 1 semelhante à aventurina. 2 semeado de pontos brilhantes.

palavra:aventuroso 
divisão:a.ven.tu.ro.so 
descrição:adj (aventura+oso) 1 amante de aventuras. 2 em que há aventuras. 3 que oferece riscos; arriscado, perigoso. 4 corajoso, ousado, valente. 5 que gosta de viajar por terras curiosas e pouco conhecidas. 6 cheio de aventuras amorosas. 7 aventurado, feliz.

palavra:averbação 
divisão:a.ver.ba.ção 
descrição:sf (averbar+ção) v averbamento.

palavra:averbado 
divisão:a.ver.ba.do 
descrição:adj (part de averbar) 1 registrado por meio de verba. 2 reduzido a escrito.

palavra:averbamento 
divisão:a.ver.ba.men.to 
descrição:sm (averbar+mento2) 1 ato de averbar. 2 declaração à margem de um documento, ou de um registro; nota marginal. var: averbação.

palavra:averbar
divisão:a.ver.bar1
descrição:(a1+verba+ar2) vtd 1 escrever (termo ou depoimento). vtd 2 anotar, registrar. vtd 3 notar ou declarar à margem de um título ou de um registro (qualquer coisa que lhes diga respeito). vtd 4 acusar, increpar. vtd 5 classificar. vpr 6 arrolar-se.

palavra:averbar
divisão:a.ver.bar2
descrição:(a1+verbo+ar2) vtd formar verbo de (outra palavra).

palavra:averdengado 
divisão:a.ver.den.ga.do 
descrição:adj (part de a1+verde+engo2+ar2) v averdungado.

palavra:averdungado 
divisão:a.ver.dun.ga.do 
descrição:adj (part de a1+verde+ungo+ar2) esverdeado, tirante a verde. var: averdengado.

palavra:averdurado 
divisão:a.ver.du.ra.do 
descrição:adj (part de a1+verde+ura2+ar2) que tem verduras ou legumes.

palavra:avergalhar 
divisão:a.ver.ga.lhar 
descrição:(a1+vergalho+ar2) vtd bater com vergalho em.

palavra:avergar 
divisão:a.ver.gar 
descrição:(a1+vergar) o mesmo que vergar.

palavra:avergoado 
divisão:a.ver.go.a.do 
descrição:adj (part de avergoar) 1 açoitado, maltratado. 2 diz-se do papel levemente transparente, com linhas verticais e horizontais.

palavra:avergoar 
divisão:a.ver.go.ar 
descrição:(a1+vergão+ar2) vtd fazer vergões com vara ou açoite em.

palavra:avergonhar 
divisão:a.ver.go.nhar 
descrição:(a1+vergonha+ar2) o mesmo que envergonhar.

palavra:averiguação 
divisão:a.ve.ri.gua.ção 
descrição:sf (averiguar+ção) ação de averiguar; investigação, verificação.

palavra:averiguado 
divisão:a.ve.ri.gua.do 
descrição:adj (part de averiguar) estabelecido como certo; verificado.

palavra:averiguador 
divisão:a.ve.ri.gua.dor 
descrição:adj+sm (averiguar+dor2) que, ou o que averigua.

palavra:averiguar 
divisão:a.ve.ri.guar 
descrição:(lat verificare) vtd e vti 1 examinar com cuidado; indagar, inquirir. vtd 2 apurar, verificar. vtd 3 decidir, resolver. vpr 4 comparar-se, cotejar-se.

palavra:averiguável 
divisão:a.ve.ri.guá.vel 
descrição:adj m+f (averiguar+vel) que pode ser averiguado.

palavra:avermelhado 
divisão:a.ver.me.lha.do 
descrição:adj (part de avermelhar) tirante a vermelho.

palavra:avermelhador 
divisão:a.ver.me.lha.dor 
descrição:adj (avermelhar+dor2) que avermelha.

palavra:avermelhamento 
divisão:a.ver.me.lha.men.to 
descrição:sm (avermelhar+mento2) ação de avermelhar.

palavra:avermelhar 
divisão:a.ver.me.lhar 
descrição:(a1+vermelho+ar2) vtd 1 dar cor vermelha a. vint e vpr 2 fazer-se vermelho.

palavra:avernal 
divisão:a.ver.nal 
descrição:adj m+f (lat avernale) poét relativo ao averno; avérneo, avernoso, estígio, infernal, tartáreo.

palavra:avérneo 
divisão:a.vér.neo 
descrição:adj (lat avernu+eo) v avernal.

palavra:averno 
divisão:a.ver.no 
descrição:sm (lat avernu) poét inferno. adj v avernal.

palavra:avernoso 
divisão:a.ver.no.so 
descrição:adj (averno+oso) v avernal.

palavra:averroa 
divisão:a.ver.ro.a 
descrição:(ô) sf bot gênero (averrhoa) da família das oxalidáceas, da índia, constituído de árvores com folhas pinadas, aclimadas no brasil. inclui o bilimbi e a caramboleira.

palavra:averroísmo 
divisão:a.ver.ro.ís.mo 
descrição:sm (averróis, np+ismo) 1 doutrina filosófica de averróis, que ensinava haver uma inteligência universal, da qual todos os homens participam, sendo, porém, mortais as almas particulares. 2 cada uma das numerosas doutrinas largamente diversificadas de pregadores judeus e cristão nos séculos xiii e seguintes, considerados seguidores de averróis e repetidas vezes condenados pela igreja por sua negação real ou suposta da razão individual e imortalidade do homem.

palavra:averroísta 
divisão:a.ver.ro.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (averróis, np+ista) partidário ou partidária do averroísmo.

palavra:averroístico 
divisão:a.ver.ro.ís.ti.co 
descrição:adj (averroísta+ico2) relativo ao averroísmo.

palavra:averrugar 
divisão:a.ver.ru.gar 
descrição:(a1+verruga+ar2) vtd 1 cobrir de verrugas; encarquilhar. vint e vpr 2 criar verrugas.

palavra:averrumar 
divisão:a.ver.ru.mar 
descrição:(a1+verruma+ar2) vtd 1 furar com verruma. 2 torturar, ferir, afligir.

palavra:aversamento 
divisão:a.ver.sa.men.to 
descrição:sm (lat aversor+mento2) ant contrariedade.

palavra:aversão 
divisão:a.ver.são 
descrição:sf (lat aversione) 1 repugnância invencível. 2 animosidade, antipatia. 3 nojo, asco. antôn (acepções 1 e 3): atração; (acepção 2): simpatia, afeição. a. de morte: ódio figadal.

palavra:averso 
divisão:a.ver.so 
descrição:adj (lat adversu) v adverso.

palavra:averter 
divisão:a.ver.ter 
descrição:(lat avertere) vtd desviar do seu curso.

palavra:avessada 
divisão:a.ves.sa.da 
descrição:sf (avessar+ada1) correia com que se prendia o falcão destinado à caça.

palavra:avessado 
divisão:a.ves.sa.do 
descrição:adj (lat adversatu) 1 feito às avessas. 2 desavindo. 3 hostil.

palavra:avessar 
divisão:a.ves.sar 
descrição:(lat adversari) vtd 1 fazer às avessas. 2 contrariar, contradizer, impugnar.

palavra:avessas 
divisão:a.ves.sas 
descrição:(ê) sf pl (lat adversu) aquilo que é contrário; coisas opostas. às avessas: do avesso, inversamente, em sentido oposto.

palavra:avessia 
divisão:a.ves.si.a 
descrição:sf (avesso+ia1) v avessidade.

palavra:avessidade 
divisão:a.ves.si.da.de 
descrição:sf (avesso+i+dade) qualidade de avesso. var: avessia.

palavra:avesso 
divisão:a.ves.so 
descrição:(ê) adj (lat adversu) 1 contrário, oposto. 2 que fica do lado contrário à face principal (falando de um pano). 3 contraditório, mau. sm 1 lado oposto à parte principal (em se tratando de pano ou outra coisa que tenha duas faces opostas). 2 lado mau, situação ou condição contrária. 3 modo oposto ao que deve ser. 4 defeito, erro. 5 desengano, desilusão, decepção. 6 o que há de oculto num caráter. nem que se vire pelo avesso: de modo nenhum.

palavra:avesta 
divisão:a.ves.ta 
descrição:sm conjunto dos livros sagrados dos persas, cuja autoria era atribuída a zoroastro.

palavra:avestaico 
divisão:a.ves.tai.co 
descrição:adj+sm (avesta+ico2) v avéstico.

palavra:avéstico 
divisão:a.vés.ti.co 
descrição:adj (avesta+ico2) relativo à língua ou à religião do avesta. sm língua em que está escrito o avesta, outrora também chamada zende. é uma língua indo-europeia do ramo indo-irânico e muito semelhante ao persa antigo. var: avestaico.

palavra:avestruz 
divisão:a.ves.truz 
descrição:s m+f (lat avistruthio, por avis struthio) 1 ornit grande ave terrestre, incapaz de voar, mas muito veloz na corrida, com dois dedos em cada pé, mais de 100 kg de peso e 2 m de altura (struthio camellus). é uma ave onívora que vive nos descampados da áfrica e da arábia. voz: grasna, ronca, ruge. 2 indivíduo estúpido ou ignorante. 3 pessoa que come de "tudo" sem que lhe faça mal. 4 pessoa esquisita e de reputação duvidosa. var: abestruz.

palavra:avestruzdefogo 
divisão:a.ves.truzdefo.go 
descrição:folc mito regional gaúcho, de origem guarani; o avestruz de fogo aparecia nos cerros ou no alto das coxilhas, indicando a existência de tesouros enterrados; também chamado nhandutatá.

palavra:avestruzeiro 
divisão:a.ves.tru.zei.ro 
descrição:adj (avestruz+eiro) diz-se do cavalo ensinado com o fim de facilitar a caça do avestruz. sm 1 indivíduo que vive de apanhar avestruzes para retirar-lhes a plumagem. 2 cavalo amestrado na caça de avestruzes.

palavra:avexação 
divisão:a.ve.xa.ção 
descrição:sf (avexar+ção) 1 v vexação. 2 impaciência, pressa.

palavra:avexado 
divisão:a.ve.xa.do 
descrição:adj (part de avexar) 1 envergonhado, humilhado, vexado. 2 contrafeito. 3 apressado, impaciente.

palavra:avexamento 
divisão:a.ve.xa.men.to 
descrição:sm (avexar+mento2) ação ou efeito de avexar; vexame.

palavra:avexar 
divisão:a.ve.xar 
descrição:(a1+vexar) o mesmo que vexar.

palavra:avezado 
divisão:a.ve.za.do 
descrição:adj (part de avezar) acostumado, habituado.

palavra:avezamento 
divisão:a.ve.za.men.to 
descrição:sm (avezar+mento2) 1 ato ou efeito de avezar; costume. 2 ant convivência, trato.

palavra:avezar
divisão:a.ve.zar1
descrição:vtd ter, possuir.

palavra:avezar
divisão:a.ve.zar2
descrição:(a1+vezar) vtd e vpr acostumar(-se), habituar(-se).

palavra:avi- 
divisão:avi- 
descrição:elem comp (lat avis) exprime a ideia de ave: avicultor, avifauna.

palavra:aviação 
divisão:a.vi.a.ção 
descrição:sf (fr aviation) 1 sistema de navegação aérea realizada por meio de aparelhos mais pesados que o ar (aviões) ou de balões (dirigíveis). 2 ciência que rege tal sistema de navegação. 3 reg (amazonas) fornecimento de recursos de produção que os seringalistas fazem aos seringueiros. a. civil: a que não serve a fins militares. a. comercial, a. mercante: a que, com aviões adequados, serve ao transporte de passageiros e carga. a. militar: a que se destina a operações de combate; força aérea. a. naval: a que abrange os aviões estacionados em portas-aviões e os hidroaviões pertencentes à marinha. a. particular: a que abrange os aviões de uso particular de indivíduos ou firmas comerciais ou industriais.

palavra:aviado 
divisão:a.vi.a.do 
descrição:adj (part de aviar) 1 aparelhado, concluído, executado. 2 arranjado. 3 posto a caminho; despachado. 4 morto. 5 apressado. 6 desembaraçado. sm 1 mascate que, por conta dos negociantes da costa, vai negociar no sertão. 2 reg (amazonas) quem recebe de negociante ou seringalista certas mercadorias de primeira necessidade, para pagá-las a prazo e a troco de borracha. 3 seringueiro que tem, no seringal do patrão, certo númeno de homens trabalhando por sua conta.

palavra:aviador
divisão:a.vi.a.dor1
descrição:adj (fr aviateur) 1 que serve para a aviação (em se tratando de coisas): aparelho aviador. 2 que se ocupa de aviação, especializado em aviação: piloto aviador. sm 1 pessoa que pratica a aviação. 2 piloto de avião.

palavra:aviador
divisão:a.vi.a.dor2
descrição:adj (aviar+dor2) que tem por ofício contratar e encaminhar indivíduos para trabalhar na extração da borracha. sm 1 aquele que contrata e encaminha indivíduos para trabalhar na extração da borracha. 2 indivíduo que faz comércio de comissões e consignações. 3 comerciante que vende aos seringueiros mercadorias a prazo e a troco de borracha. 4 aquele que avia.

palavra:aviamento 
divisão:a.vi.a.men.to 
descrição:sm (aviar+mento2) 1 ato ou efeito de aviar; aparelhamento, aprestamento, avio. 2 andamento de um negócio. 3 preparativo. 4 auxílio, coadjuvação. 5 utensílio de lavoura. 6 conjunto de mercadorias que o seringueiro compra a prazo e a troco de borracha. 7 reg (norte) conjunto de máquinas, aparelhos e utensílios para a fabricação da farinha de mandioca. 8 os apetrechos do caçador. sm pl 1 forro, linha, botões e outros materiais utilizados em obras de costura. 2 apetrechos e materiais para ofícios e obras mecânicas. 3 preparos, aprestos e acessórios necessários à conclusão de uma obra.

palavra:avião 
divisão:a.vi.ão 
descrição:sm (fr avion) todo aparelho mais pesado que o ar, empregado em navegação aérea: aeroplanos, helicópteros, ornitópteros etc. col: esquadrilha, flotilha. a. a jato: avião sem hélices, propulsionado pelo princípio do foguete. a.-ambulância: o mesmo que avião de saúde. a. anfíbio: avião provido inferiormente de rodas e de flutuadores, o que lhe permite indiferentemente aterrar e amarar. a.-correio: avião destinado ao transporte de correspondência. a. de bombardeio: avião que se destina à destruição de objetivos. a. de caça: aeroplano militar ou naval de subida rápida, alta velocidade e excelente manobrabilidade, destinado a destruir aviões inimigos no ar; avião de combate. a. de carga: avião destinado e especialmente construído ou adaptado para transporte exclusivo de carga. a. de combate: o mesmo que avião de caça. a. de intercepção: avião de combate, leve, de subida rápida e alta velocidade, destinado à defesa contra aviões de bombardeio empenhados em reide aéreo. a. de observação: avião de tipo leve, que se destina à observação, quer das posições do inimigo, quer dos tiros da artilharia das forças a que pertence. a. de saúde: avião de tipo leve, destinado ao transporte de feridos, medicamentos etc.; avião-ambulância. a. de turismo: avião particular, de tipo leve, que se destina ao uso pessoal do seu proprietário. a.-escola: avião de tipo leve, com duplo comando, destinado ao ensino da pilotagem. a. foguete: avião com propulsão a foguete. a. leve: avião em cuja construção se visa acima de tudo à velocidade. a. militar: avião de guerra pertencente ao exército. a. naval: avião de guerra, hidroavião ou avião de terra, pertencente à marinha. a. postal: avião-correio. a.-tanque: avião de carga equipado com grandes tanques de combustível dentro de sua fuselagem, para transporte de querosene a bases aéreas avançadas ou para uso no reabastecimento de combustível em voo.

palavra:aviar 
divisão:a.vi.ar 
descrição:(a1+via+ar2) vtd 1 concluir, executar, expedir. vtd 2 farm preparar o medicamento prescrito em (receita): aviar uma receita. vtd 3 dar despacho a, despedir: ansioso por se ver livre da visita, tudo fazia por aviá-la. vtd 4 dar morte a; assassinar: recebeu ordem para aviar o ladrão. vint e vpr 5 apressar-se, aprontar-se: vamos! aviar! avia-te, mandrião! vpr 6 munir-se: antes de partir, aviaram-se de matalotagem e outros aprestos. vtd 7 vender (aos seringueiros) mercadorias a prazo e a troco de borracha.

palavra:aviaria 
divisão:a.vi.a.ri.a 
descrição:sf (avi+aria) a classe das aves.

palavra:aviário 
divisão:a.vi.á.rio 
descrição:adj (lat aviariu) 1 concernente às aves. 2 geol diz-se do período em que apareceram as aves. sm 1 viveiro de aves. 2 lugar onde se criam aves. 3 estabelecimento em que se vendem aves raras e domésticas.

palavra:aviatório 
divisão:a.vi.a.tó.rio 
descrição:adj (fr aviat(ion)+ório2) 1 relativo à navegação aérea. 2 ascensional.

palavra:aviatriz 
divisão:a.vi.a.triz 
descrição:adjf p us (avia(dor)+triz) pertinente à navegação aérea: força aviatriz.

palavra:avicênia 
divisão:a.vi.cê.nia 
descrição:sf (avicenna, np+ia2) bot 1 gênero (avicennia) de arbustos ou árvores, da família das verbenáceas, com folhas opostas sempre verdes e racemos terminais de pequenas flores com cinco sépalas, quatro pétalas e fruto capsular. 2 arbusto das verbenáceas, cuja casca se emprega em curtumes (avicennia tomentosa).

palavra:avicenismo 
divisão:a.vi.ce.nis.mo 
descrição:sm (avicenna, np+ismo) conjunto das doutrinas de avicena, filósofo e médico árabe (980-1037), transmitente mais importante dos pensamentos gregos ao oriente.

palavra:avicenista 
divisão:a.vi.ce.nis.ta 
descrição:s m+f (avicenna, np+ista) med sequaz das doutrinas de avicena.

palavra:aviceptologia 
divisão:a.vi.cep.to.lo.gi.a 
descrição:sf (avi+lat ceptu por captu, de capere+logo2+ia1) arte de apanhar aves com laços e armadilhas.

palavra:aviceptológico 
divisão:a.vi.cep.to.ló.gi.co 
descrição:adj (avi+lat ceptu por captu, de capere+logo2+ico2) pertencente ou relativo à aviceptologia.

palavra:avicida 
divisão:a.vi.ci.da 
descrição:adj m+f (avi+cida) que causa a morte de aves; patogênico para as aves: bacilo avicida. sm aquilo que mata aves. s m+f pessoa que mata aves.

palavra:avicínio 
divisão:a.vi.cí.nio 
descrição:sm (avi+cínio) mús registro dos órgãos antigos, que imitava o canto dos pássaros.

palavra:avícola 
divisão:a.ví.co.la 
descrição:adj m+f (avi+cola7) que vive sobre aves: piolho avícola. sm v avicultor.

palavra:avícula 
divisão:a.ví.cu.la 
descrição:sf (lat avicula) zool gênero (avicula) típico dos aviculídeos.

palavra:avicular 
divisão:a.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (avícula+ar2) 1 próprio para o sustento das aves. 2 que se alimenta de aves. sm tratador de aves; aviculário.

palavra:aviculariídeo 
divisão:a.vi.cu.la.ri.í.deo 
descrição:adj (lat avicularia+ídeo) zool relativo aos aviculariídeos. sm zool espécime dos aviculariídeos.

palavra:aviculariídeos 
divisão:a.vi.cu.la.ri.í.deos 
descrição:sm pl (aviculário+ídeo) zool família (aviculariidae) de aranhas caranguejeiras de grande porte, espécies do gênero aviculária, que ocorrem na amazônia e guianas. nutrem-se de lagartixas, pequenas cobras e passarinhos.

palavra:aviculário
divisão:a.vi.cu.lá.rio1
descrição:adj (lat aviculariu) 1 que diz respeito a aves. 2 que devora aves. 3 que vive no ninho das aves. sm 1 tratador de aves. 2 zool apêndice com forma de bico de gavião, constituído de peças móveis, que se encontra em muitos briozoários; funciona como órgão preensor e triturador de alimentos.

palavra:aviculário
divisão:a.vi.cu.lá.rio2
descrição:sf (lat aviculariu) zool gênero (avicularia) típico da família dos aviculariídeos.

palavra:aviculídeo 
divisão:a.vi.cu.lí.deo 
descrição:adj (lat avicula, avezinha+ídeo) zool relativo aos aviculídeos. sm zool espécime dos aviculídeos.

palavra:aviculídeos 
divisão:a.vi.cu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (aviculidae) de moluscos lamelibrânquios que tem como tipo o gênero avícula; pertence a esta família a meleagrina margaritifera, do pacífico sul, a principal espécie produtora de pérolas.

palavra:avicultor 
divisão:a.vi.cul.tor 
descrição:sm (avi+cultor) criador de aves, avícola.

palavra:avicultura 
divisão:a.vi.cul.tu.ra 
descrição:sf (avi+cultura) 1 arte de criação e multiplicação de aves. 2 comércio de aves domésticas.

palavra:avidez 
divisão:a.vi.dez 
descrição:sf (ávido+ez) 1 voracidade. 2 cobiça, sofreguidão. 3 ambição de riquezas; ganância. 4 avareza. 5 curiosidade intelectual, grande desejo de saber. 6 poder absorvente que têm certos corpos em relação a outros. var: avideza.

palavra:avideza 
divisão:a.vi.de.za 
descrição:sf (ávido+eza) v avidez.

palavra:avidina 
divisão:a.vi.di.na 
descrição:sf biol proteína específica, encontrada na albumina do ovo, que se combina com a biotina, tornando-a inativa e levando assim a uma avitaminose em casos de alimentação com excesso de clara de ovo cru.

palavra:ávido 
divisão:á.vi.do 
descrição:adj (lat avidu) 1 que deseja ardentemente. 2 ambiciosa, cobiçoso de riquezas. 3 avarento. 4 curioso, impaciente, sôfrego: ávido de saber. 5 guloso, insaciável, voraz. 6 que possui grande poder de absorção. 7 ardente: ávidos beijos. 8 avassalador, destruidor, devorador.

palavra:avieirado
divisão:a.vi.ei.ra.do1
descrição:adj (a1+vieira, np+ado3) que imita o estilo do padre antônio vieira.

palavra:avieirado
divisão:a.vi.ei.ra.do2
descrição:adj (a1+vieira+ado3) hérald que tem vieiras, ou conchas.

palavra:avifauna 
divisão:a.vi.fau.na 
descrição:sf (avi+fauna) zool 1 a classe das aves. 2 o conjunto das aves existentes em uma região.

palavra:avigoramento 
divisão:a.vi.go.ra.men.to 
descrição:sm (avigorar+mento2) ação de avigorar.

palavra:avigorar 
divisão:a.vi.go.rar 
descrição:(a1+vigor+ar2) vtd e vpr 1 dar vigor a; robustecer(-se). 2 consolidar(-se), firmar(-se), fortalecer(-se). var: avigorentar.

palavra:avigorentar 
divisão:a.vi.go.ren.tar 
descrição:(avigorar+entar) v avigorar.

palavra:ávila 
divisão:á.vi.la 
descrição:sf bot grande fruto carnudo de algumas cucurbitáceas (fevilea trilobata).

palavra:avilanado 
divisão:a.vi.la.na.do 
descrição:adj (part de avilanar) com maneiras de vilão; grosseiro, rústico.

palavra:avilanar 
divisão:a.vi.la.nar 
descrição:(a1+vilão+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) vilão. 2 tornar(-se) grosseiro, baixo ou vil.

palavra:avilar 
divisão:a.vi.lar 
descrição:(a1+vil+ar2) v aviltar.

palavra:avilhetar 
divisão:a.vi.lhe.tar 
descrição:vtd gír 1 ter, possuir. 2 obter.

palavra:aviltação 
divisão:a.vil.ta.ção 
descrição:sf (aviltar+ção) aviltamento, baixeza, vileza. antôn: nobilitação.

palavra:aviltado 
divisão:a.vil.ta.do 
descrição:adj (part de aviltar) 1 degradado, envilecido, arrefeçado. 2 desprezado, humilhado.

palavra:aviltador 
divisão:a.vil.ta.dor 
descrição:adj (aviltar+dor2) v aviltante.

palavra:aviltamento 
divisão:a.vil.ta.men.to 
descrição:sm (aviltar+mento2) 1 ato de aviltar. 2 estado da pessoa ou coisa aviltada; abjeção, desonra. 3 com baixa de preço de uma mercadoria. 4 depreciação (de moeda).

palavra:aviltante 
divisão:a.vil.tan.te 
descrição:adj m+f (de aviltar) 1 que avilta. 2 aviltoso, humilhante, ignominioso. antôn: honroso, nobilitante. var: aviltador.

palavra:aviltar 
divisão:a.vil.tar 
descrição:(a1+lat vilitare) vtd e vpr 1 tornar(-se) vil, abjeto, desprezível; envilecer(-se). vint 2 causar abjeção: "há conversas que aviltam" (coelho neto). vtd e vpr 3 desonrar(-se): aviltaram a própria consciência. aviltou-se, acamaradando-se com aquela gentalha. vtd e vpr 4 baixar o preço de; depreciar(-se). antôn (acepções 1, 2 e 3): nobilitar. var: avilar.

palavra:aviltoso 
divisão:a.vil.to.so 
descrição:adj (aviltar+oso) aviltante, desonroso, ofensivo.

palavra:avinagrado 
divisão:a.vi.na.gra.do 
descrição:adj (part de avinagrar) 1 com cheiro ou sabor de vinagre. 2 azedo. 3 irritadiço. 4 semiembriagado.

palavra:avinagrar 
divisão:a.vi.na.grar 
descrição:(a1+vinagre+ar2) vtd 1 pôr vinagre em, temperar com vinagre. vtd 2 dar sabor de vinagre a. vtd e vpr 3 azedar(-se). vtd e vpr 4 irritar(-se); amargurar (-se).

palavra:avincagem 
divisão:a.vin.ca.gem 
descrição:sf (a1+vincagem) o mesmo que vincagem.

palavra:avincar 
divisão:a.vin.car 
descrição:(a1+vinco+ar2) o mesmo que vincar.

palavra:avinculado 
divisão:a.vin.cu.la.do 
descrição:adj (part de avincular) o mesmo que vinculado.

palavra:avincular 
divisão:a.vin.cu.lar 
descrição:(a1+vincular) o mesmo que vincular.

palavra:avindador 
divisão:a.vin.da.dor 
descrição:adj (a1+vinda+dor2) v avindor.

palavra:avindeiro 
divisão:a.vin.dei.ro 
descrição:sm (avindo+eiro) v avindor.

palavra:avindo 
divisão:a.vin.do 
descrição:adj (lat advenitu) 1 que se aveio. 2 que está em boa harmonia. antôn: desavindo.

palavra:avindor 
divisão:a.vin.dor 
descrição:adj (lat advenitore) que põe de acordo pessoas desavindas; mediador, medianeiro. sm espécie de juiz de paz; indivíduo encarregado de harmonizar pessoas desavindas, no intuito de evitar demandas judiciais.

palavra:avinhado
divisão:a.vi.nha.do1
descrição:adj (part de avinhar) 1 que cheira ou sabe a vinho. 2 misturado com vinho. 3 impregnado de vinho (diz-se de vasilha ou casco). 4 ébrio. 5 que se embebeda facilmente.

palavra:avinhado
divisão:a.vi.nha.do2
descrição:sm (a1+vinho+ado3) o mesmo que curió.

palavra:avinhado
divisão:a.vi.nha.do3
descrição:adj (de aviado) afeito, habituado. var: avinhoso.

palavra:avinhar 
divisão:a.vi.nhar 
descrição:(a1+vinho+ar2) vtd 1 dar sabor de vinho a. vtd 2 misturar com vinho. vtd 3 molhar com vinho (vasilha ou casco). vtd 4 associar a qualquer ato libações de vinho. vpr 5 embebedar-se.

palavra:avinhoso 
divisão:a.vi.nho.so 
descrição:adj (a1+vinho+oso) v avinhado.

palavra:avio 
divisão:a.vi.o 
descrição:sm (cast avio) 1 v aviamento. 2 apresto, preparativo. sm pl reg (sul) apetrechos necessários para determinados fins: a. de fogo: isqueiro, pederneira etc. a. de mate: coisas necessárias para preparar e tomar o mate (erva, cuia, bomba). a. de pescaria: anzol, iscas, varas etc.

palavra:ávio 
divisão:á.vio 
descrição:adj (lat aviu) 1 que fica ao lado ou longe da estrada. 2 que se desencaminha, que desvaira.

palavra:aviolado 
divisão:a.vi.o.la.do 
descrição:adj (a1+viola+ado3) 1 que tem som ou forma de viola. 2 farm feito com flores de violeta. 3 de cor roxa; violáceo.

palavra:avioletar 
divisão:a.vi.o.le.tar 
descrição:(a1+violeta+ar2) vtd 1 dar cor de violeta a. 2 assemelhar à cor de violeta.

palavra:avir 
divisão:a.vir 
descrição:(lat advenire) vtd e vpr 1 conciliar(-se), harmonizar(-se); pôr(-se) em concórdia: "deve trabalhar quanto puder de os concertar e avir" (rui barbosa). receio que não se avenham bem. vpr 2 acomodar-se, arranjar-se, sair-se de dificuldade: cada qual se avenha como entender. eles lá se avieram melhor com a sua vida. vocês lá se avenham entre si. antôn: desavir.

palavra:avirulência 
divisão:a.vi.ru.lên.cia 
descrição:sf (a4+virulência) biol falta de virulência.

palavra:avirulento 
divisão:a.vi.ru.len.to 
descrição:adj (a4+vírus+l+ento) não virulento, sem virulência.

palavra:avisado 
divisão:a.vi.sa.do 
descrição:adj (part de avisar) 1 que recebeu aviso. 2 ajuizado, atilado, prudente. 3 acertado, razoável.

palavra:avisador 
divisão:a.vi.sa.dor 
descrição:adj+sm (avisar+dor2) que, ou o que avisa.

palavra:avisamento 
divisão:a.vi.sa.men.to 
descrição:sm (avisar+mento2) o mesmo que aviso.

palavra:avisar 
divisão:a.vi.sar 
descrição:(lat advisare) vtd 1 dar aviso a, fazer saber a; prevenir: entrou sem avisá-la. avisaram-nos da sua chegada. avisai-o de que lhe quero falar. vtd 2 com dirigir uma carta de aviso a. vtd 3 dar aviso de: avisou aos funcionários que não haveria expediente. vtd 4 informar, prevenir: partiu sozinho a avisar o comandante. o criado avisou-o de que o jantar estava posto. vtd 5 admoestar, advertir: por dever de ofício, avisava os operários menos capazes. avisava-os das suas deficiências.

palavra:aviscondalhar 
divisão:a.vis.con.da.lhar 
descrição:(a1+visconde+alhar) vtd fazer visconde.

palavra:aviso 
divisão:a.vi.so 
descrição:sm (lat ad+visu) 1 comunicação, notícia. 2 anúncio, participação. 3 recado. 4 admoestação, advertência, repreensão. 5 recomendação. 6 conselho. 7 discrição, juízo. 8 conceito, opinião. 9 instrumento de comunicação oficial, emanado de um ministro de estado. 10 náut embarcação ligeira para transmissão de ordens, entrega de correspondência ou volumes das autoridades para os seus delegados. 11 inform v alerta, acepção 3. a. prévio, dir trab: comunicação que, nos contratos de trabalho por prazo indeterminado, uma das partes faz à outra dizendo que o mesmo contrato cessará ao fim de determinado prazo. quando o aviso prévio emana do empregador, além de tal comunicação, é necessário que a jornada normal de trabalho seja reduzida de duas horas, sem prejuízo do salário integral devido ao empregado (c. l. t., art. 488).

palavra:avispado 
divisão:a.vis.pa.do 
descrição:adj qualificativo do animal que desconfia do tratador ou de quaisquer objetos.

palavra:avissuga 
divisão:a.vis.su.ga 
descrição:sf (lat avi+red de sugar) entom mosca pupípara que vive sobre o corpo das aves, sugando-lhes o sangue; a ornithomyia avicularia é espécie europeia, ectoparasita de pombos e do pavão; a pseudolynchia maura é muito comum no brasil, sugando sangue de pombos.

palavra:avistada 
divisão:a.vis.ta.da 
descrição:sf (avistar+ada1) 1 aproximação, proximidade. 2 tempo que antecede.

palavra:avistar 
divisão:a.vis.tar 
descrição:(a1+vista+ar2) vtd 1 começar a distinguir ao longe: quando avistou os primeiros arranha-céus de sua cidade, teve um gesto de orgulho bairrista. vtd 2 alcançar com a vista (o que está ao longe): avistei as cabras que pastavam nos alcantis. do outeiro, avistou ao longe os edifícios. os marinheiros avistaram no horizonte sinais de tempestade iminente. vpr 3 achar, encontrar: "avista-me logo com escorcha, fancarista, lanhante, pasticar, livresco" (afonso de taunay). vpr 4 ter entrevista ou conferência com: marcou o dia para avistarmo-nos. não me foi possível avistar-me com s. exa. vpr 5 encontrar-se casualmente: ao sair do cartório, avistou-se com o seu antagonista.

palavra:avistável 
divisão:a.vis.tá.vel 
descrição:adj m+f (avistar+vel) 1 posto ao alcance da vista. 2 que se pode ver.

palavra:avitaminose 
divisão:a.vi.ta.mi.no.se 
descrição:sf (a4+vitamina+ose) med e vet estado mórbido no homem e nos animais, causado pela deficiência ou falta de uma ou mais vitaminas na alimentação.

palavra:avito 
divisão:a.vi.to 
descrição:adj (lat avitu) que vem dos avós ou antepassados.

palavra:avitualhado 
divisão:a.vi.tu.a.lha.do 
descrição:adj (part de avitualhar) provido de vitualhas.

palavra:avitualhamento 
divisão:a.vi.tu.a.lha.men.to 
descrição:sm (avitualhar+mento2) ato ou efeito de prover de vitualhas; abastecimento de vitualhas.

palavra:avitualhar 
divisão:a.vi.tu.a.lhar 
descrição:(a1+vitualha+ar2) vtd abastecer de vitualhas.

palavra:aviú 
divisão:a.vi.ú 
descrição:sm zool pequeno camarão da família dos sergestídeos (acetes americanus), abundante na superfície das águas, depois das primeiras enchentes dos rios amazônicos, especialmente na região da foz do rio tocantins. fornece saborosos pratos na forma de sopas, guisados e fritadas aos quais o povo da região atribui propriedades rejuvenescentes.

palavra:avivado 
divisão:a.vi.va.do 
descrição:adj (part de avivar) tornado mais vivo, ativo ou intenso.

palavra:avivador 
divisão:a.vi.va.dor 
descrição:adj (avivar+dor2) que aviva. sm 1 coisa que aviva. 2 instrumento com que os douradores avivam o ouro.

palavra:avivalista 
divisão:a.vi.va.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (formado sobre avivar por analogia com revivalista, de origem inglesa) rel que, ou quem promove, em igrejas evangélicas (protestantes), movimentos para fortalecer a fé e aperfeiçoar a vida cristã dos fiéis.

palavra:avivamento 
divisão:a.vi.va.men.to 
descrição:sm (avivar+mento2) 1 ato de avivar. 2 cir ato de tornar sangrentos os lábios de uma ferida para os reunir por meio de uma sutura. 3 realce. 4 campanha que as igrejas evangélicas (protestantes) realizam para fortalecer a fé e aperfeiçoar a vida cristã dos fiéis.

palavra:avivar 
divisão:a.vi.var 
descrição:(a1+viva+ar2) vtd e vpr 1 tornar(-se) mais vivo; animar(-se), excitar(-se). vtd e vpr 2 tornar(-se) mais ativo: a anfitriã aviva os preparativos para a comezaina. a fogueira avivava-se mais e mais. vtd e vpr 3 tornar(-se) mais intenso (sentimentos ou sensações); exacerbar(-se): avivar a saudade, o tormento. avivam-se as saudades à medida que passa o tempo. vtd 4 despertar: avivar a memória. vtd e vpr 5 tornar(-se) mais brilhante ou visível: as carícias lhe avivavam as rosas das faces. no horizonte se avivavam cores mui gratas à vista do peregrino. vtd 6 tornar mais manifesto: "estes o que fizeram foi avivar a torpeza dos mercadores de graças" (rebelo da silva). vtd 7 pôr novamente em uso ou vigor. vtd 8 pint retocar (pintura cujas cores desmaiaram). vtd 9 pintar com cores vivas, de modo que a pintura ressalte do fundo. vtd 10 cir pôr a descoberto (as partes sãs) pela extração das porções doentes. vtd 11 renovar (incisões feitas em árvore para extração do látex e por este obstruídas). vtd 12 branquear com estanho a superfície de (chumbo que se quer soldar). vtd 13 limpar e raspar superficialmente (um objeto metálico), para que possa pegar a douradura. vtd 14 guarnecer de vivos ou debruns (peças de vestuário). vtd 15 esfregar ligeiramente com mercúrio (a folha de estanho destinada a estanhar um espelho). vtd 16 estender (o ouro amalgamado). vtd 17 dar um derradeiro polimento por meio de pedra-pomes a (ouro ou prata). vtd 18 reparar os cantos ou ângulos de (molde a que o modelo tirou fragmento). vtd 19 cortar em aresta viva (uma trave).

palavra:aviventação 
divisão:a.vi.ven.ta.ção 
descrição:sf (aviventar+ção) ação de aviventar.

palavra:aviventador 
divisão:a.vi.ven.ta.dor 
descrição:adj (aviventar+dor2) que aviventa.

palavra:aviventamento 
divisão:a.vi.ven.ta.men.to 
descrição:sm (aviventar+mento2) ant ato ou efeito de aviventar; ressurreição.

palavra:aviventar 
divisão:a.vi.ven.tar 
descrição:(a1+vivo+entar) vtd 1 dar ou conservar vida a. vtd e vpr 2 alentar(-se), encorajar(-se), reanimar(-se). vtd 3 avivar, despertar. vtd 4 abrir novamente (caminho que, por abandono, foi fechado pela vegetação).

palavra:avizinhação 
divisão:a.vi.zi.nha.ção 
descrição:sf (avizinhar+ção) v avizinhamento.

palavra:avizinhamento 
divisão:a.vi.zi.nha.men.to 
descrição:sm (avizinhar+mento2) 1 ato de avizinhar; avizinhação. 2 tip espaço livre entre as letras da composição tipográfica, que forma, com aquele que o segue, o branco interlinear.

palavra:avizinhar 
divisão:a.vi.zi.nhar 
descrição:(a1+vizinho+ar2) vtd e vpr 1 aproximar(-se), pôr(-se) perto de: não convém avizinhá-los, pois tagarelam demais. avizinhou-se dela, finalmente. vti 2 conviver em vizinhança: quem com mau vizinho há de avizinhar, com um olho há de dormir e com outro velar (provérbio). vti e vpr 3 estabelecer moradia na vizinhança: vamos avizinhar com a farmácia. avizinhou-se com a repartição onde trabalhava. vti e vpr 4 estar próximo, contíguo ou junto: avizinhamos com a seção de propaganda. o guarujá se avizinha com santos. vpr 5 ser quase semelhante: esta obra avizinha-se daquela.

palavra:avo 
divisão:a.vo 
descrição:sm (de (oit)avo) mat designa cada uma das parte iguais em que foi dividida a unidade e se emprega na leitura das frações cujo denominador é maior do que dez: três quinze avos. 2 parte insignificante, porções diminutas; bagatela.

palavra:avó 
divisão:a.vó 
descrição:sf (lat aviola) 1 mãe do pai ou da mãe. 2 anciã. a. materna: a mãe da mãe. a. paterna: a mãe do pai. a. torta: mãe do sogro ou da sogra; mãe da madrasta ou do padrasto. pl: avós. sm pl 1 plural que compreende simultaneamente avô (avós) e avó (avós). 2 ascendentes, avoengos; os que viveram antes (em relação a determinado tempo, ou pessoa).

palavra:avô 
divisão:a.vô 
descrição:sm (lat aviolu) 1 pai do pai ou da mãe. 2 ancião. a. materno: pai da mãe. a. paterno: pai do pai. a. torto: pai do sogro ou da sogra, avô imaginário; pai do padrasto ou da madrasta. pl: avós.

palavra:avoaçar 
divisão:a.vo.a.çar 
descrição:(a1+voo+açar) o mesmo que esvoaçar.

palavra:avoadeira 
divisão:a.vo.a.dei.ra 
descrição:sf (a1+voar+deira) 1 bot árvore da família das compostas. 2 ictiol peixe de água doce (brycon opalinus), pertencente à família dos briconídeos, onde se incluem outras espécies conhecidas, como piabanha, mata-gato, matrinxão.

palavra:avoadinho 
divisão:a.vo.a.di.nho 
descrição:sf (dim de avoado) bot planta medicinal (conyza ambigua).

palavra:avoado 
divisão:a.vo.a.do 
descrição:adj (part de avoar) 1 que anda com a cabeça no ar. 2 atoleimado. 3 trapalhão. 4 imprudente. sm 1 indivíduo descuidado, irrefletido. 2 tolo. 3 trapalhão, embrulhão, avoador.

palavra:avoador 
divisão:a.vo.a.dor 
descrição:adj (a1+voar+dor2) gír 1 velhaco, patife. 2 v avoado, acepção 3.

palavra:avoamento 
divisão:a.vo.a.men.to 
descrição:sm (a1+voar+mento2) 1 voo. 2 elevação de pensamento. 3 arquit elevação extraordinária de uma abóbada.

palavra:avoante 
divisão:a.vo.an.te 
descrição:adj m+f (de avoar) que voa. sf ornit o mesmo que pomba-de-bando.

palavra:avocação 
divisão:a.vo.ca.ção 
descrição:sf (avocar+ção) 1 ato de avocar; avocamento, chamada. 2 dir ato pelo qual um juiz chama a si o exame e decisão de uma causa até então submetida a outro juiz inferior.

palavra:avocado 
divisão:a.vo.ca.do 
descrição:adj (part de avocar) 1 que se fez vir; chamado. 2 dir que um juiz ou outra autoridade chamou a si para examinar e decidir (em se tratando de um processo).

palavra:avocamento 
divisão:a.vo.ca.men.to 
descrição:sm (avocar+mento2) ato ou efeito de avocar, avocação, chamada.

palavra:avocante 
divisão:a.vo.can.te 
descrição:adj m+f (de avocar) dir que avoca ou requisita processo.

palavra:avocar 
divisão:a.vo.car 
descrição:(lat avocare) vtd 1 atrair, chamar. 2 dir ordenar que seja deferido a juiz ou tribunal superior o conhecimento e julgamento de (causa pendente ou instaurada perante juiz ou tribunal inferior). 3 arrogar-se, atribuir-se: avocou a si todos os poderes.

palavra:avocatório 
divisão:a.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (avocar+ório1) dir que serve para avocar a juízo superior a causa que corre em outro inferior. sm documento pelo qual os juízes avocam autos.

palavra:avocatura 
divisão:a.vo.ca.tu.ra 
descrição:sf (avocar+ura2) ação de avocar; avocação, avocamento, chamada.

palavra:avocável 
divisão:a.vo.cá.vel 
descrição:adj m+f (avocar+vel) que se pode avocar.

palavra:avoceta 
divisão:a.vo.ce.ta 
descrição:(ê) sf (ital avocetta) ornit qualquer uma de várias aves do gênero recurvirrostro (recurvirostro avocetta), litorâneas, pernaltas, palmípedes, de estrutura esguia e algo alta e bico delgado e recurvo para cima; também chamadas alfaiate ou sovela.

palavra:avocétula 
divisão:a.vo.cé.tu.la 
descrição:sf (dim de avoceta) ornit gênero (avocettula) da família dos troquilídeos, que compreende uma espécie muito rara de beija-flor (avocettula recurvirostris), natural do norte da américa do sul, incluindo-se a amazônia.

palavra:avoejante 
divisão:a.vo.e.jan.te 
descrição:adj m+f (de avoejar) v voejante.

palavra:avoejar 
divisão:a.vo.e.jar 
descrição:(a1+voejar) o mesmo que voejar.

palavra:avoejo 
divisão:a.vo.e.jo 
descrição:sm (de avoejar) desenho caprichoso em obras de cerâmica ou de charão.

palavra:avoengado 
divisão:a.vo.en.ga.do 
descrição:adj (avoengo+ado3) 1 dos avós, dos antepassados. 2 de tempos remotos; antigo.

palavra:avoengo 
divisão:a.vo.en.go 
descrição:adj (avô+engo2) 1 que procede ou é herdado dos avós. 2 relativo aos avós. 3 muito antigo. sm pl 1 os avós (avô, bisavô etc.). 2 os que vieram antes; antepassados. 3 coisa que produz outra.

palavra:avolumamento 
divisão:a.vo.lu.ma.men.to 
descrição:sm (avolumar+mento2) ato de avolumar, aumento, crescimento (em volume ou quantidade).

palavra:avolumar 
divisão:a.vo.lu.mar 
descrição:(a1+volume+ar2) vtd e vpr 1 aumentar em volume. vtd e vpr 2 aumentar em número ou quantidade. vtd e vint 3 encher, obstruir, pejar, ocupando grande espaço.

palavra:à vontade 
divisão:à von.ta.de 
descrição:loc desembaraço, naturalidade.

palavra:avosar 
divisão:a.vo.sar 
descrição:(a1+vós+ar2) vtd dar o tratamento de vós a.

palavra:avozear 
divisão:a.vo.ze.ar 
descrição:(a1+vozear) vtd e vint aclamar em altas vozes.

palavra:avulsão 
divisão:a.vul.são 
descrição:sf (lat avulsione) 1 ato de extrair com violência. 2 cir extração de um órgão ou parte dele: avulsão de um dente. 3 dir deslocação, por força natural, de terras marginais de rio ou lago, de uma propriedade para outra.

palavra:avulsivo 
divisão:a.vul.si.vo 
descrição:adj (lat avulsu+ivo) que produz avulsão.

palavra:avulso 
divisão:a.vul.so 
descrição:adj (lat avulsu) 1 arrancado ou separado à força. 2 desligado do corpo ou da coleção de que faz parte. 3 desirmanado. 4 que não faz parte de coleção: papéis avulsos. 5 esporádico. 6 feito sem ser por assinatura: venda avulsa de jornais. 7 diz-se do candidato que não faz parte da chapa eleitoral de nenhum partido político. sm tip impresso feito em folha solta de papel.

palavra:avultações 
divisão:a.vul.ta.ções 
descrição:sf pl (avultar+ção, no pl) pop parecenças.

palavra:avultado 
divisão:a.vul.ta.do 
descrição:adj (part de avultar) 1 que tomou vulto; avultoso. 2 representado em vulto. 3 corpulento, volumoso. 4 considerável, grande.

palavra:avultante 
divisão:a.vul.tan.te 
descrição:adj m+f (de avultar) que avulta.

palavra:avultar 
divisão:a.vul.tar 
descrição:(a1+vulto+ar2) vtd 1 representar em vulto ou em relevo: avulta o escultor o físico admirável do modelo. vtd 2 aumentar, exagerar: a imprensa sensacionalista avulta os crimes passionais. vti 3 realçar, sobressair: entre tantas sumidades avultou rui, o representante do brasil. avultara na eloquência. os pecados de sodoma e gomorra avultaram aos olhos de deus. vti 4 atingir, chegar, importar: as despesas avultaram a milhares e milhares de dólares. vint 5 aumentar, crescer: o custo de vida avulta, dia a dia.

palavra:avultoso 
divisão:a.vul.to.so 
descrição:adj (a1+vulto+oso) v avultado.

palavra:avunculado 
divisão:a.vun.cu.la.do 
descrição:sm (lat avunculu+ado4) sociol autoridade que, em certas sociedades, o homem exerce sobre os filhos de sua irmã.

palavra:avuncular 
divisão:a.vun.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat avunculu+ar2) pertencente ou relativo ao tio ou à tia.

palavra:avunculicida 
divisão:a.vun.cu.li.ci.da 
descrição:s m+f (lat avunculu+cida) pessoa que perpetrou avunculicídio.

palavra:avunculicídio 
divisão:a.vun.cu.li.cí.dio 
descrição:sm (lat avunculu+cídio) ato de assassinar tio ou tia.

palavra:avunculocal 
divisão:a.vun.cu.lo.cal 
descrição:adj m+f (lat avunculu+local, com haplologia) sociol diz-se do regime matrimonial que impõe aos casados residir, costumeira ou preferencialmente, na localidade ou casa em que mora o tio materno do esposo.

palavra:axa 
divisão:a.xa 
descrição:sf (do ár) mulher cujo nome não se sabe ou não é preciso dizer; fulana, beltrana.

palavra:axá 
divisão:a.xá 
descrição:sm oração que os mouros fazem antes de se deitarem.

palavra:axadrezado 
divisão:a.xa.dre.za.do 
descrição:adj (a1+xadrez+ado3) 1 parecido com tabuleiro de xadrez. 2 que apresenta pequenos quadrados de duas cores e dispostos alternadamente.

palavra:axadrezar 
divisão:a.xa.dre.zar 
descrição:(a1+xadrez+ar2) vtd dispor em forma de xadrez.

palavra:axantopsia 
divisão:a.xan.top.si.a 
descrição:(cs) sf (a4+xanto2+opsi+ia1) med impossibilidade de ver a cor amarela.

palavra:axapona 
divisão:a.xa.po.na 
descrição:sf bot planta aromática americana.

palavra:axé 
divisão:a.xé 
descrição:sm (ioruba àshe) bras 1 cada um dos objetos sagrados do orixá (pedras, ferros, recipientes etc.) que ficam no peji das casas de candomblé. 2 alicerce mágico da casa do candomblé. interj boa sorte! felicidades!

palavra:axe 
divisão:a.xe 
descrição:(cs) sm (lat ashè) arc 1 v eixo. 2 v áxis.

palavra:axé-music 
divisão:a.xé-mu.sic 
descrição:(ioruba ashè+ingl music) sf ritmo musical nascido em salvador.

palavra:axênus 
divisão:a.xê.nus 
descrição:(cs) sm (lat axenus) bot erva cariofilácea anual (lychnis githago), mais conhecida pelo nome de nigela-dos-trigos.

palavra:axexê 
divisão:a.xe.xê 
descrição:sm (do ioruba) cerimônia fúnebre nos candomblés, após o enterro do pai de santo.

palavra:áxi 
divisão:á.xi 
descrição:(cs) sm bot planta medicinal da família das valerianáceas, também denominada pimenta-da-guiné.

palavra:axi! 
divisão:a.xi! 
descrição:interj exprime repugnância, tédio, espanto, desdém ou mofa.

palavra:axial 
divisão:a.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (axe2+al3) 1 referente a eixo. 2 que faz as vezes de eixo. 3 em forma de eixo.

palavra:axialidade 
divisão:a.xia.li.da.de 
descrição:(cs) sf (axial+i+dade) qualidade ou estado de axial.

palavra:axicarado 
divisão:a.xi.ca.ra.do 
descrição:adj (a1+xícara+ado3) em forma de xícara.

palavra:axicarar 
divisão:a.xi.ca.rar 
descrição:vtd (a1+xícara+ar2) dar forma de xícara.

palavra:axículo 
divisão:a.xí.cu.lo 
descrição:(cs) sm (lat axiculu) eixo pequeno.

palavra:axífero 
divisão:a.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (axe2+fero1) que tem eixo.

palavra:axifoide 
divisão:a.xi.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (a4+xifoide) que apresenta axifoidia.

palavra:axifoidia 
divisão:a.xi.foi.di.a 
descrição:sf (axifoide+ia1) anat ausência do apêndice xifoide.

palavra:axiforme 
divisão:a.xi.for.me 
descrição:(cs) adj m+f (axe2+forme) em forma de eixo.

palavra:axífugo 
divisão:a.xí.fu.go 
descrição:(cs) adj (axe2+fugo) que sai ou faz sair do eixo de rotação; centrífugo.

palavra:axígrafo 
divisão:a.xí.gra.fo 
descrição:(cs) sm variedade de cal carbonatada.

palavra:áxil 
divisão:á.xil 
descrição:(cs) adj m+f (axe+il) bot 1 relativo ao eixo de uma planta. 2 que se insere sobre o eixo da planta.

palavra:axila 
divisão:a.xi.la 
descrição:(cs) sf (lat axilla) 1 anat cavidade sob a junção de um braço e do ombro; sovaco. 2 zool cavidade sob a junção de um membro dianteiro e do ombro ou da cintura escapular. 3 bot ângulo formado por dois ramos, por uma folha e um ramo ou pelo ramo e o caule.

palavra:axilante 
divisão:a.xi.lan.te 
descrição:(cs) adj m+f (axila+ante) bot que forma axila, p ex, uma folha com outra, em cuja axila está situada.

palavra:axilar 
divisão:a.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (axila+ar2) 1 relativo à axila. 2 que está ou se desenvolve na axila.

palavra:axilibarbudo 
divisão:a.xi.li.bar.bu.do 
descrição:(cs) adj (axila+barbudo) bot qualificativo de folhas vegetais providas de pelos na axila.

palavra:axilifloro 
divisão:a.xi.li.flo.ro 
descrição:(cs) adj (axila+floro) bot qualificativo da planta que tem flores axilares.

palavra:áxilo 
divisão:á.xi.lo 
descrição:(cs) adj (gr áxylos) bot diz-se da planta que não produz madeira.

palavra:axina 
divisão:a.xi.na 
descrição:(cs) sf quím substância gorda utilizada como curativo de feridas e como verniz.

palavra:axinela 
divisão:a.xi.ne.la 
descrição:(cs) sf zool gênero (axinella) de esponjas do mar adriático, tendo como espécie mais comum a axinella cinnamomea.

palavra:axiniano 
divisão:a.xi.ni.a.no 
descrição:(cs) adj (gr axíne+ano2) qualificativo do jade verde de que os selvagens faziam machados.

palavra:axinita 
divisão:a.xi.ni.ta 
descrição:(cs) sf (gr axíne+ita3) miner borossilicato natural de alumínio e cálcio, com quantidades variáveis de ferro e manganês, comumente em forma de cristais vítreos, marrons, rômbicos, tão achatados que algumas de suas arestas ficam finas e agudas como o gume de um machado.

palavra:axinomancia 
divisão:a.xi.no.man.ci.a 
descrição:(cs) sf (gr axinomanteía) adivinhação feita por meio de um machado, aquecido ao rubro, sobre o qual se punha uma ágata. var: axiomancia.

palavra:axinomante 
divisão:a.xi.no.man.te 
descrição:(cs) s m+f (gr axíne+mante) pessoa que pratica a axinomancia.

palavra:axinomântico 
divisão:a.xi.no.mân.ti.co 
descrição:(cs) adj (axinomante+ico2) relativo à axinomancia. var: axiomântio.

palavra:axio- ou axi- 
divisão:axio- ou axi- 
descrição:elem comp (gr áxios) valor, dignidade: axiônimo, axiologia.

palavra:axiologia 
divisão:a.xio.lo.gi.a 
descrição:(cs) sf (gr axiólogos+ia1) filos ramo do conhecimento que tem por objeto o estudo da noção de valor em geral.

palavra:axiológico 
divisão:a.xio.ló.gi.co 
descrição:(cs) adj (axiologia+ico2) 1 relativo ou pertencente à axiologia. 2 baseado em valores intrínsecos ou fundamentais, ou que os envolve. 3 que faz as obrigações morais dependerem de valores. antôn: deontológico.

palavra:axioma 
divisão:a.xi.o.ma 
descrição:(cs ou ss) sm (lat axioma) 1 princípio evidente, que não precisa ser demonstrado. 2 máxima, sentença. 3 norma admitida como princípio.

palavra:axiomancia 
divisão:a.xio.man.ci.a 
descrição:(cs) sf (gr axíne+manteía) v axinomancia.

palavra:axiomântio 
divisão:a.xio.mân.tio 
descrição:adj (axiomancia+io) v axinomântico.

palavra:axiomático 
divisão:a.xio.má.ti.co 
descrição:(cs ou ss) adj (gr axiomatikós) que tem caráter de axioma; claro, evidente, incontestável, manifesto.

palavra:axiômetro 
divisão:a.xiô.me.tro 
descrição:(cs) sm (gr áxios+metro2) náut aparelho que permite conhecer a posição da roda do leme, indicando, assim, a direção da barra. var: axômetro.

palavra:axiomórfico 
divisão:a.xio.mór.fi.co 
descrição:(cs) adj (gr áxios+morfo+ico2) qualificativo de certa variedade de cal carbonatada.

palavra:axionímia 
divisão:a.xio.ní.mia 
descrição:(cs) sf (axiônimo+ia1) estudo dos axiônimos.

palavra:axionímico 
divisão:a.xio.ní.mi.co 
descrição:(cs) adj (axionímia+ico2) concernente à axionímia.

palavra:axiônimo 
divisão:a.xiô.ni.mo 
descrição:(cs) sm (gr áxios+ônimo) forma cortês de tratamento: dr., exmo., sr., v. sª. etc.

palavra:axiopistia 
divisão:a.xio.pis.ti.a 
descrição:(cs) sf (gr axiopistía) teol grau de autoridade ou de confiança que podem merecer os fatos puramente históricos.

palavra:axípeto 
divisão:a.xí.pe.to 
descrição:(cs) adj (lat axe+petere) que se aproxima ou procura aproximar-se do centro; centrípeto.

palavra:áxis 
divisão:á.xis 
descrição:(cs) sm (lat axis) 1 anat segunda vértebra cervical; axoide, axonoide, epistrofeu. 2 zool espécie de veado da índia (cervus axis) de pelo avermelhado com manchas brancas. 3 eixo.

palavra:axístico 
divisão:a.xís.ti.co 
descrição:(cs) adj miner não diferenciado: rocha axística.

palavra:áxite 
divisão:á.xi.te 
descrição:(cs) sf anat cada um dos ramos terminais de um áxone.

palavra:axixaense 
divisão:a.xi.xa.en.se 
descrição:adj m+f (top axixá+ense) relativo a axixá, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:axo- ou axon- ou axono- 
divisão:axo- ou axon- ou axono- 
descrição:elem comp (gr áxon) eixo: axófito, axonoide, axonometria.

palavra:axodendrito 
divisão:a.xo.den.dri.to 
descrição:(cs) sm (gr áxon+dendro+ito) anat uma das fibrilas laterais não meduladas que se ramificam do áxone do cilindro-eixo de uma célula nervosa.

palavra:axófito 
divisão:a.xó.fi.to 
descrição:(cs) sm (gr áxon+fito2) bot haste da planta.

palavra:axogamia 
divisão:a.xo.ga.mi.a 
descrição:(cs) sf (gr áxon+gamo2+ia1) bot propriedade de possuir órgãos sexuais em um caule foliado.

palavra:axogum 
divisão:a.xo.gum 
descrição:sm (ioruba ashògún) folc pessoa encarregada dos sacrifícios dos animais; magarefe dos candomblés.

palavra:axoide 
divisão:a.xoi.de 
descrição:(cs-ói) adj m+f (gr áxon+oide) v axóideo. sm v áxis.

palavra:axóideo 
divisão:a.xói.de.o 
descrição:(cs) adj (gr áxon+oide+eo) 1 em forma de eixo. 2 anat pertencente ou relativo à vértebra áxis. var: axoide.

palavra:axólise 
divisão:a.xó.li.se 
descrição:(cs) sf (gr áxon+lise2) med degeneração do cilindro-eixo.

palavra:axolotle 
divisão:a.xo.lo.tle 
descrição:sm (nauatle axolotl) zool nome asteca de várias salamandras larvais do gênero amblistoma, como o amblystoma tigrinum, encontradas nos lagos das montanhas do méxico e oeste da américa do norte. ordinariamente vivem e se criam em estado larval, mas são capazes, quando o lago em que vivem seca, de perder gradualmente as brânquias e as nadadeiras ao começar a respirar o ar na superfície e de no fim emergir como salamandra adulta.

palavra:axômetro 
divisão:a.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (gr áxios+metro2) v axiômetro.

palavra:axonal 
divisão:a.xo.nal 
descrição:(cs) adj m+f (áxone+al) relativo ou pertencente a um axônio. var: axônico.

palavra:áxone 
divisão:á.xo.ne 
descrição:(cs) sm (gr áxon, onos) v axônio.

palavra:axônico 
divisão:a.xô.ni.co 
descrição:adj (áxone+ico2) v axonal.

palavra:axônio 
divisão:a.xô.nio 
descrição:(cs) sm (gr áxon, onos+io) hist nat apêndice do cilindro-eixo de uma célula nervosa, que é tipicamente singular e comprido e termina em ramos curtos relativamente longe do corpo da célula. comumente, exceto em certos neurônios sensoriais, conduz impulsos para fora do corpo da célula. sm pl designação coletiva dos organismos que têm eixo ou eixos distintos. var: áxone.

palavra:axonoidatlóideo 
divisão:a.xo.noi.da.tlói.de.o 
descrição:(cs-ói) adj (axonoide+atloide) que se refere às vértebras axonoide e atloide: músculo axonoidatlóideo.

palavra:axonoide 
divisão:a.xo.noi.de 
descrição:(cs-ói) sm (axônio+oide) v áxis.

palavra:axonometria 
divisão:a.xo.no.me.tri.a 
descrição:(cs) sf (gr áxon, onos+metro2+ia1) processo pelo qual, das coordenadas de um objeto, se obtém a projeção paralela deste sobre um plano.

palavra:axonométrico 
divisão:a.xo.no.mé.tri.co 
descrição:(cs) adj (gr áxon, onos+ metro+ico2) qualificativo da perspectiva que representa uma projeção ortogonal, sobre um plano oblíquo às três dimensões do corpo que se vai reproduzir.

palavra:axômetro 
divisão:a.xô.me.tro 
descrição:(cs) sm (gr áxon+metro2) 1 instrumento para localizar e medir o eixo de um aparelho óptico, especialmente o que se destina a ajustar um par de óculos em relação aos eixos ópticos dos olhos. 2 v axiômetro.

palavra:axonema 
divisão:a.xo.ne.ma 
descrição:(cs) sf (gr áxon+nêma) biol 1 fibrilo ou feixe de fibrilos, central, de um flagelo. 2 filamento que forma a haste de certos infusórios. 3 filamento axial do flagelo de certos mastigóforos.

palavra:axonosto 
divisão:a.xo.nos.to 
descrição:(cs) sm (gr áxon+ósteon) ictiol cada um dos ossos que suportam as barbatanas dorsais e anais de um peixe.

palavra:axoplasma 
divisão:a.xo.plas.ma 
descrição:(cs) sm (gr áxon+plasma) anat hialoplasma do cilindro-eixo.

palavra:axópode 
divisão:a.xó.po.de 
descrição:(cs) sm (gr áxon+pode) biol pseudópode que possui uma estrutura suportadora central ou um axóstilo. var: axopódio.

palavra:axopódico 
divisão:a.xo.pó.di.co 
descrição:sm (gr áxon+podo+ico2) v axópode.

palavra:axopódio 
divisão:a.xo.pó.dio 
descrição:sm v axópode.

palavra:axorca 
divisão:a.xor.ca 
descrição:sf (ár ash-shurkâ) adorno para braços e pernas, em forma de argola com moedas, usado por certos povos incultos; manilha.

palavra:axorcar 
divisão:a.xor.car 
descrição:(axorca+ar2) vtd enfeitar com axorcas.

palavra:axóstilo 
divisão:a.xós.ti.lo 
descrição:(cs) sm (gr áxon+estilo) biol estrutura suportadora central de um axópode.

palavra:axótomo 
divisão:a.xó.to.mo 
descrição:(cs) adj (gr áxon+tomo2) miner qualificativo do cristal que não se divide em direção paralela à base.

palavra:axuá 
divisão:a.xu.á 
descrição:sf (tupi axuá) bot árvore humiriácea (saccoglottis guianensis), que fornece boa madeira; comum do amazonas ao maranhão e goiás.

palavra:axuaju 
divisão:a.xu.a.ju 
descrição:sm diácono, do rito de muçulmanos de origem africana.

palavra:axucrado 
divisão:a.xu.cra.do 
descrição:adj (part de axucrar) que se tornou xucro.

palavra:axucrar 
divisão:a.xu.crar 
descrição:(a1+xucro+ar2) vtd, vint e vpr dar ou tomar características de xucro.

palavra:axum 
divisão:a.xum 
descrição:sf folc nome com que designam nossa senhora da conceição nas macumbas cariocas.

palavra:axúngia 
divisão:a.xún.gia 
descrição:(cs) sf (lat axungia) 1 substância gordurosa para untar eixos de carros. 2 farm gordura, especialmente de porco, preparada para usos farmacêuticos.

palavra:ayahuasca 
divisão:a.ya.huas.ca 
descrição:sf (do quíchua) bebida alucinógena preparada com ramos de certas plantas amazônicas (caapi e psychotriaspruce) e utilizada em rituais por populações ribeirinhas na amazônia.

palavra:az
divisão:az2
descrição:sm (lat acies) 1 esquadrão. 2 multidão. 3 arraial. 4 alcateia.

palavra:azabumbado 
divisão:a.za.bum.ba.do 
descrição:adj (part de azabumbar) 1 em forma de zabumba. 2 banzado, estupefato, pasmado. 3 amassado ou batido, como o zabumba.

palavra:azabumbante 
divisão:a.za.bum.ban.te 
descrição:adj m+f (de azabumbar) que azabumba, que soa como zabumba.

palavra:azabumbar 
divisão:a.za.bum.bar 
descrição:(a1+zabumba+ar2) vtd 1 bater com zabumba em. vtd 2 aturdir. vint 3 ficar pasmado; embatucar.

palavra:azaburro 
divisão:a.za.bur.ro 
descrição:sm (a1+zaburro) milho zaburro.

palavra:azacianina 
divisão:a.za.cia.ni.na 
descrição:sf (azo1+cianina) quím cada um de uma classe de corantes que diferem das cianinas no fato de a cadeia que liga as cadeias fechadas cíclicas conter um ou mais átomos de hidrogênio.

palavra:azadaracta 
divisão:a.za.da.rac.ta 
descrição:sf v azederaque.

palavra:azadirina 
divisão:a.za.di.ri.na 
descrição:sf substância alcalina encontrada num azederaque e proposta como sucedâneo da quinina.

palavra:azado 
divisão:a.za.do 
descrição:adj (azar+ado3) 1 cômodo, jeitoso. 2 oportuno.

palavra:azáfama 
divisão:a.zá.fa.ma 
descrição:sf (ár az+zahma) 1 grande afã. 2 afluência de negócios. 3 aperto de gente. 4 pressa. 5 atrapalhação. 6 bulha.

palavra:azafamado 
divisão:a.za.fa.ma.do 
descrição:adj (part de azafamar) 1 que tem azáfama. 2 afanoso, atarefado. 3 apressado. 4 afadigado.

palavra:azafamar 
divisão:a.za.fa.mar 
descrição:(azáfama+ar2) vtd e vpr 1 dar pressa a; apressar(-se). vpr 2 trabalhar com atividade.

palavra:azafameiro 
divisão:a.za.fa.mei.ro 
descrição:adj (azáfama+eiro) pressuroso.

palavra:azaga 
divisão:a.za.ga 
descrição:sf (ár az-zaka) retaguarda.

palavra:azagaia 
divisão:a.za.gai.a 
descrição:sf (ár az-zagâya) 1 bot árvore do sul da áfrica (curtisia faginea) da família das cornáceas. 2 lança feita, pela primeira vez, da madeira dessa árvore. é curta e delgada e usada como arma de arremesso por povos ou indivíduos caçadores; zagaia.

palavra:azagaiada 
divisão:a.za.gai.a.da 
descrição:sf (azagaia+ada1) 1 golpe dado com azagaia. 2 ferimento causado por azagaia.

palavra:azagaiado 
divisão:a.za.gai.a.do 
descrição:adj (part de azagaiar) golpeado ou ferido por azagaia.

palavra:azagaiar 
divisão:a.za.gai.ar 
descrição:(azagaia+ar2) vtd ferir ou matar com azagaia.

palavra:azagaieiro 
divisão:a.za.gai.ei.ro 
descrição:adj+sm (azagaia+eiro) que, ou o que usa azagaia como arma.

palavra:azagal 
divisão:a.za.gal 
descrição:sm (a1+zagal) o mesmo que zagal.

palavra:azálea 
divisão:a.zá.lea 
descrição:sf (gr azaléa) bot arbusto da família das ericáceas, de flores muito ornamentais (rhododendron indicum). var: azaleia.

palavra:azaleáceo 
divisão:a.za.le.á.ceo 
descrição:adj (azálea+áceo) semelhante à azálea.

palavra:azaleia 
divisão:a.za.lei.a 
descrição:(éi) sf (gr azaléa) v azálea.

palavra:azaleína 
divisão:a.za.le.í.na 
descrição:sf (azálea+ina) o mesmo que rosanilina.

palavra:azalina 
divisão:a.za.li.na 
descrição:sf fot solução própria para ortocromatizar as placas sensíveis.

palavra:azamar 
divisão:a.za.mar 
descrição:sm o mesmo que cinábrio.

palavra:azamboa 
divisão:a.zam.bo.a 
descrição:sf (a1+zamboa) o mesmo que zamboa.

palavra:azamboado 
divisão:a.zam.bo.a.do 
descrição:adj (part de azamboar) 1 insípido, como a zamboa. 2 áspero, escabroso. 3 tonto. 4 fatigado, indisposto, moído.

palavra:azamboamento 
divisão:a.zam.bo.a.men.to 
descrição:sm (azamboar+mento2) ato ou efeito de azamboar.

palavra:azamboar 
divisão:a.zam.bo.ar 
descrição:(a1+zamboa+ar2) vtd 1 tornar insípido como a zamboa. vtd e vint 2 estontecer. vint 3 mostrar-se áspero. vint 4 ficar fatigado ou indisposto.

palavra:azambrado 
divisão:a.zam.bra.do 
descrição:adj (a1+zambro+ado3) desajeitado, mal feito de corpo; zambro.

palavra:azambujal 
divisão:a.zam.bu.jal 
descrição:sm (azambujo+al3) 1 lugar onde há azambujeiros. 2 bosque de azambujeiros.

palavra:azambujeiro 
divisão:a.zam.bu.jei.ro 
descrição:sm (azambujo+eiro) v azambujo.

palavra:azambujo 
divisão:a.zam.bu.jo 
descrição:sm (ár hispânico az-zambbûj) bot oliveira brava, da família das ramnáceas (ramnus iycioides). var: azambujeiro.

palavra:azamina 
divisão:a.za.mi.na 
descrição:sf antisséptico enérgico que se apresenta sob a forma de pó microcristalino, de cor vermelho-tijolo, fracamente solúvel em água fria; solúvel em água quente.

palavra:azanegue 
divisão:a.za.ne.gue 
descrição:sm v azenegue.

palavra:azangado 
divisão:a.zan.ga.do 
descrição:adj (part de azangar) 1 enguiçado. 2 desditoso. 3 irritado, zangado. 4 doente de cama.

palavra:azangar 
divisão:a.zan.gar 
descrição:vtd (a1+zangar) 1 enguiçar. 2 infelicitar. 3 irritar, molestar.

palavra:azar
divisão:a.zar1
descrição:sm (ár az-zahr) 1 lance adverso, má sorte. 2 desgraça, infortúnio. 3 mau agouro. 4 acaso. 5 cavalo que perde sempre, nas corridas.

palavra:azar
divisão:a.zar2
descrição:sm (ár az-zahr) bot planta que dá flores brancas muito cheirosas, azares. a.-branco: espécie de ranúnculo ou anêmona.

palavra:azaração 
divisão:a.za.ra.ção 
descrição:(azarar+ção) sf gír ação de zanzar, vaguear sem destino, apenas para ver e ser visto: quando cai a noite, ela sai toda arrumada para a azaração.

palavra:azarado 
divisão:a.za.ra.do 
descrição:adj (part de azarar) 1 que tem azar. 2 desajudado da sorte; infeliz, infortunado, caipora.

palavra:azaranzado 
divisão:a.za.ran.za.do 
descrição:adj (part de azaranzar) v assaranzado.

palavra:azaranzar 
divisão:a.za.ran.zar 
descrição:(a1+zaranza+ar2) vtd 1 amofinar, atrapalhar, aturdir, banzar, entontecer. vint 2 ficar zaranza ou aturdido. vpr 3 afobar-se, atrapalhar-se.

palavra:azarão 
divisão:a.za.rão 
descrição:sm (azar+ão2) pessoa, animal ou coisa que dão muito azar.

palavra:azarar 
divisão:a.za.rar 
descrição:(azar+ar2) vtd 1 dar azar a, dar má sorte a. vint 2 gír sair simplesmente para zanzar, vaguear sem destino ou objetivo definido.

palavra:azarcão 
divisão:a.zar.cão 
descrição:sm (a1+zarcão) o mesmo que zarcão.

palavra:azareiro
divisão:a.za.rei.ro1
descrição:sm (azar+eiro) v azereiro.

palavra:azareiro
divisão:a.za.rei.ro2
descrição:adj (azar+eiro) v azarento.

palavra:azarento 
divisão:a.za.ren.to 
descrição:adj (azar+ento) 1 que causa má sorte, que prenuncia infortúnio; aziago. 2 azarado. 3 que dá azar ou má sorte a outrem; azareiro2.

palavra:azares 
divisão:a.za.res 
descrição:sm bot v azar2.

palavra:azaria 
divisão:a.za.ri.a 
descrição:sf (ár as-sariyah) combate entre forças irregulares, em recontros fortuitos e desordenados.

palavra:azarina 
divisão:a.za.ri.na 
descrição:sf substância corante amarela extraída da hulha.

palavra:azarola 
divisão:a.za.ro.la 
descrição:sf (ár az-zurur) bot fruto acerejado e acídulo da azaroleira. var: azeirola.

palavra:azarolado 
divisão:a.za.ro.la.do 
descrição:adj (azarola+ado3) aziumado, mal-humorado.

palavra:azaroleira 
divisão:a.za.ro.lei.ra 
descrição:sf (azarola+eira) bot planta da família das rosáceas (cratoegus azarolus); acerolo, alzaror. var: azaroleiro.

palavra:azaroleiro 
divisão:a.za.ro.lei.ro 
descrição:sm (azarola+eiro) v azaroleira.

palavra:azarve 
divisão:a.zar.ve 
descrição:sm (ár az-zarb) 1 canal condutor de água. 2 poço. var: azarvo.

palavra:azarvo 
divisão:a.zar.vo 
descrição:sm (ár az-zarb) v azarve.

palavra:azaurólico 
divisão:a.zau.ró.li.co 
descrição:adj (azo1+auri+ol1+ico2) quím qualificativo dos compostos orgânicos em que um grupo de dois átomos de azoto está ligado a dois radicais da série gorda.

palavra:azebrado
divisão:a.ze.bra.do1
descrição:adj (part de azebrar2) semelhante a zebra.

palavra:azebrado
divisão:a.ze.bra.do2
descrição:adj (azebre+ado3) v azinhavrado.

palavra:azebrar
divisão:a.ze.brar1
descrição:(azebre+ar2) vtd 1 cobrir de azebre. vint 2 azinhavrar. var: azevrar.

palavra:azebrar
divisão:a.ze.brar2
descrição:(a1+zebra+ar2) vtd dar aspecto de zebra a (animal), pintando de listras.

palavra:azebre 
divisão:a.ze.bre 
descrição:(ê) sm (ár as-sibar) bot 1 o mesmo que aloés. 2 sumo ou resina dessa planta. 3 v azinhavre. 4 malícia, finura. 5 gaiatice. var: azevre; azévar, azíbar.

palavra:azebuado 
divisão:a.ze.bu.a.do 
descrição:adj (part de azebuar) 1 semelhante ao zebu. 2 qualificativo do gado procedente do cruzamento do vacum indígena com o zebu indiano.

palavra:azebuar 
divisão:a.ze.bu.ar 
descrição:(a1+zebu+ar2) vtd 1 dar semelhança com o zebu a. 2 acentuar geneticamente o sangue zebu em outra raça, por cruza.

palavra:azeche 
divisão:a.ze.che 
descrição:sm (ár az-zaj) terra negra, espécie de vitríolo, também denominada terra-de-sevilha.

palavra:azeda 
divisão:a.ze.da 
descrição:(ê) sf (fem de azedo) bot 1 designação de várias plantas oxalidáceas e poligonáceas. 2 planta hortense, da família das oxalidáceas (oxalis acetosa), empregada em arte culinária como tempero e alimento e na indústria, para a extração do bioxalato de potássio ou sal de azedas. a. brava: planta africana, de folhas comestíveis. a.-espinhosa: planta da família das poligonáceas (emex spinosus). a.-romana: planta da família das poligonáceas (rumex scutatus). var: azedeira.

palavra:azedado 
divisão:a.ze.da.do 
descrição:adj (part de azedar) 1 tornado azedo; acidificado. 2 encolerizado, exacerbado, exasperado, irritado. antôn (acepção 2): abrandado, suavizado.

palavra:azedador 
divisão:a.ze.da.dor 
descrição:adj+sm (azedar+dor2) que, ou o que azeda.

palavra:azedamento 
divisão:a.ze.da.men.to 
descrição:sm (azedar+mento2) 1 ação de azedar. 2 azedume. 3 aspereza. 4 indignação, irritação.

palavra:azedar 
divisão:a.ze.dar 
descrição:(azeda+ar2) vtd 1 tornar azedo. vint e vpr 2 tornar-se azedo. vtd e vpr 3 exasperar(-se), irritar(-se). antôn (acepção 2): suavizar.

palavra:azedaracta 
divisão:a.ze.da.rac.ta 
descrição:sf v azederaque.

palavra:azedeira 
divisão:a.ze.dei.ra 
descrição:sf (azeda+eira) v azeda.

palavra:azederaco 
divisão:a.ze.de.ra.co 
descrição:sm v azederaque.

palavra:azederaque 
divisão:a.ze.de.ra.que 
descrição:sm 1 bot o mesmo que amargoseira. 2 farm casca da raiz de amargoseira, antelmíntica, emética e purgativa. var: azadaracta, azedaracta.

palavra:azedete 
divisão:a.ze.de.te 
descrição:(ê) adj m+f (azedo+ete) 1 um pouco azedo. 2 que começou a azedar-se. var: azedote.

palavra:azedia 
divisão:a.ze.di.a 
descrição:sf (azedo+ia1) acidez, azedume.

palavra:azedinha 
divisão:a.ze.di.nha 
descrição:sf (azedo+inha) bot nome de várias ervas, da família das oxalidáceas, comuns no brasil, cujas folhas têm gosto azedo muito característico, devido à grande quantidade de oxalato de cálcio contido nelas; trevo-azedo, três-corações. a.-de-corumbá: erva oxalidácea (oxalis corumbaensis), nativa em mato grosso; acaule, umbelífera, bulbos compostos e escamosos, folhas trifoliadas, flores brancas, pediceladas. a.-do-brejo: planta herbácea, ornamental, da família das begoniáceas (begonia semperflorens). a.-do-campo: erva da família das oxalidáceas (oxalis campestris).

palavra:azedinho 
divisão:a.ze.di.nho 
descrição:adj (azedo+inho) que começou a azedar.

palavra:azedo 
divisão:a.ze.do 
descrição:(ê) adj (lat acetu) 1 que tem sabor ácido como o do vinagre; ácido, acre. 2 que tem ou adquiriu, pela fermentação, sabor desagradável; fermentado. 3 de mau humor; irado, irritado. 4 áspero, acerbo. 5 rude. sm 1 sabor ácido. 2 azedume. 3 desgosto. 4 má índole.

palavra:azedote 
divisão:a.ze.do.te 
descrição:adj m+f (azedo+ote) v azedete.

palavra:azedum 
divisão:a.ze.dum 
descrição:sm (azedo+um3) v azedume.

palavra:azedume 
divisão:a.ze.du.me 
descrição:sm (azedo+ume) 1 qualidade do que é azedo. 2 acidez, aziúme, sabor azedo. 3 acrimônia, desabrimento, irritação, mau humor. 4 agastamento. antôn (acepção 2): doçura; (acepções 3 e 4): brandura. vars: azedum, azedura.

palavra:azedura 
divisão:a.ze.du.ra 
descrição:sf (azedo+ura2) v azedume.

palavra:azeia 
divisão:a.zei.a 
descrição:sf reg (nordeste) corda ou couro que prende o caçuá à cangalha; aselha.

palavra:azeirado 
divisão:a.zei.ra.do 
descrição:adj (part de azeirar) o mesmo que acerado.

palavra:azeirar 
divisão:a.zei.rar 
descrição:(azeiro+ar2) o mesmo que acerar.

palavra:azeiro 
divisão:a.zei.ro 
descrição:adj+sm (lat aciariu) o mesmo que aceiro1.

palavra:azeirola 
divisão:a.zei.ro.la 
descrição:sf (ár az-zurur) v azarola.

palavra:azeitada 
divisão:a.zei.ta.da 
descrição:sf (azeite+ada1) 1 excessiva quantidade de azeite em algum alimento. 2 azeite derramado em alguma coisa.

palavra:azeitadeira 
divisão:a.zei.ta.dei.ra 
descrição:sf (azeitar+deira) aparelho para azeitar a lã nas fábricas de tecidos.

palavra:azeitado 
divisão:a.zei.ta.do 
descrição:adj (part de azeitar) 1 temperado com azeite. 2 untado de azeite. 3 lubrificado com qualquer óleo. 4 pop meio ébrio. 5 fig funcionante.

palavra:azeitador 
divisão:a.zei.ta.dor 
descrição:adj+sm (azeitar+dor2) que ou o que põe azeite ou óleo em alguma coisa; lubrificador.

palavra:azeitão 
divisão:a.zei.tão 
descrição:adj (azeite+ão2) preto e lustroso (falando do gado). sm azeite de mamona.

palavra:azeitar 
divisão:a.zei.tar 
descrição:(azeite+ar2) vtd 1 lubrificar com azeite. 2 umedecer com azeite (a lã antes de cardada). 3 temperar com azeite. 4 fazer a corte a; namorar. azeitar as molas: dançar.

palavra:azeite 
divisão:a.zei.te 
descrição:sm (ár az-zait) 1 óleo que se extrai da azeitona. 2 óleo extraído de outras plantas. 3 óleo extraído da gordura de certos animais. 4 o fruto da oliveira. 5 lubrificante. 6 namoro. 7 capricho, mau humor, zanga. a. de aroeira: goma-resina, extraída da aroeira vermelha. a. de carrapato: óleo de rícino ou de mamona. a. de carro: azeite de carrapato. a. de cheiro: azeite de dendê. a. de dendê: o que se extrai do fruto da palmeira do dendê. a.-doce: o que se extrai da azeitona. a.-rosado: azeite temperado com rosas. a.-virgem: o que primeiro se extrai da azeitona sem auxílio da água quente. deitar azeite no fogo: irritar pessoa já zangada. não ter azeite na lamparina: estar com o copo vazio.

palavra:azeiteira 
divisão:a.zei.tei.ra 
descrição:sf (azeite+eira) 1 o mesmo que almotolia. 2 galheta para azeite, azeiteiro. 3 moça namoradeira. 4 saliência em cima do uropígio.

palavra:azeiteiro 
divisão:a.zei.tei.ro 
descrição:adj (azeite+eiro) relativo ao azeite. sm 1 vendedor ou fabricante de azeite. 2 v azeiteira, acepção 2. 3 recipiente de chifre para azeite, simples ou misturado com vinagre. 4 chifre com azeite e sebo, para untar os eixos dos carros. 5 namorador. 6 alcoviteiro, bigorrilha, rufião. 7 proxeneta.

palavra:azeitinho 
divisão:a.zei.ti.nho 
descrição:sm (azeite+inho) óleo de rícino.

palavra:azeitona 
divisão:a.zei.to.na 
descrição:sf (ár az-zaitûna) bot 1 fruto da oliveira, do qual se extrai o azeite. 2 árvore da ilha de s. tomé (sideroxylon densiflorum). 3 ameixa. a.-da-terra: planta da família das litráceas, natural do brasil (cuphea pseudovaccinium). a.-do-mato: planta da família das mirsináceas (rapanea ferruginosa). a.-gafa: a que, com as névoas, engelha e cai. a.-rei: variedade de oliveira e seu fruto. a.-sapateira: azeitona muito mole e quase podre ou amolecida em salmoura.

palavra:azeitonado 
divisão:a.zei.to.na.do 
descrição:adj (part de azeitonar) da cor da azeitona; verde-escuro.

palavra:azeitonamento 
divisão:a.zei.to.na.men.to 
descrição:sm (azeitonar+mento2) ação de azeitonar.

palavra:azeitonar 
divisão:a.zei.to.nar 
descrição:(azeitona+ar2) vtd dar aspecto, cor ou sabor de azeitona a.

palavra:azeitoneira 
divisão:a.zei.to.nei.ra 
descrição:sf (azeitona+eira) prato ou vaso em que se servem azeitonas; azeitoneiro.

palavra:azeitoneiro 
divisão:a.zei.to.nei.ro 
descrição:sm (azeitona+eiro) 1 vendedor de azeitonas. 2 v azeitoneira.

palavra:azeitoso 
divisão:a.zei.to.so 
descrição:adj (azeite+oso) o mesmo que oleoso.

palavra:azemel
divisão:a.ze.mel1
descrição:sm (ár az-zâmila) condutor de azêmolas; almocreve.

palavra:azemel
divisão:a.ze.mel2
descrição:sm (ár az-zamil) abarracamento de mouros; arraial, rancho.

palavra:azemeleiro 
divisão:a.ze.me.lei.ro 
descrição:sm (azêmola+eiro) indivíduo que trata das azêmolas.

palavra:azêmola 
divisão:a.zê.mo.la 
descrição:sf (ár az-zamila) 1 besta de carga. 2 besta velha e cansada. 3 cavalo velho estropiado. 4 pessoa estúpida ou sem préstimo.

palavra:azenegue 
divisão:a.ze.ne.gue 
descrição:sm ling berbere, língua dos berberes. var: azanegue.

palavra:azenha 
divisão:a.ze.nha 
descrição:sf (ár as-sâniya) moinho movido a água.

palavra:azeotropia 
divisão:a.zeo.tro.pi.a 
descrição:sf (azeotropo+ia1) fís qualidade de azeotropo.

palavra:azeotrópico 
divisão:a.zeo.tró.pi.co 
descrição:adj (azeotropo+ico2) quím 1 qualificativo de azeotropo. 2 relativo a azeotropo. 3 que tem os característicos de azeotropo. 4 que envolve um azeotropo ou componentes que podem formar um azeotropo.

palavra:azeotropismo 
divisão:a.zeo.tro.pis.mo 
descrição:sm (azeotropo+ismo) fís e quím fenômeno apresentado pelas soluções que formam azeotropos.

palavra:azeotropo 
divisão:a.zeo.tro.po 
descrição:sm (a4+gr zein+tropo2) quím mistura líquida caracterizada por um ponto de ebulição mínimo ou máximo, constante, mais baixo ou mais alto do que o de qualquer um dos componentes, e que destila sem mudança na composição.

palavra:azerado 
divisão:a.ze.ra.do 
descrição:adj (part de azerar) 1 que tomou cor de aço. 2 acerado. 3 tip qualificativo dos caracteres estriados ou lavrados que dão às letras impressas semelhança com a cor do aço.

palavra:azerar 
divisão:a.ze.rar 
descrição:(cast acero+ar2) v acerar1.

palavra:azerbe 
divisão:a.zer.be 
descrição:sm (ár az-zarb) v azerve.

palavra:azeredo 
divisão:a.ze.re.do 
descrição:(ê) sm (azer(eiro)+edo) mata ou bosque de azereiros.

palavra:azereiro 
divisão:a.ze.rei.ro 
descrição:sm (lat vulg acerariu) bot árvore da família das rosáceas (laurus florífera). a.-dos-danados, ou a.-pado: o mesmo que pado. var: azareiro1.

palavra:azerola 
divisão:a.ze.ro.la 
descrição:sf (ár az-zurur, com dissimilações) v acerola.

palavra:azerve 
divisão:a.zer.ve 
descrição:(é) sm (ár az-zarb) agr para-vento de ramos para amparar as eiras. var: azerbe.

palavra:azevã 
divisão:a.ze.vã 
descrição:sf v ascuma.

palavra:azevão 
divisão:a.ze.vão 
descrição:sm v ascuma.

palavra:azévar 
divisão:a.zé.var 
descrição:sm (ár as-sibar) v azebre.

palavra:azevedo 
divisão:a.ze.ve.do 
descrição:sm (azev(inho)+edo) quantidade considerável de azevinhos, plantados proximamente entre si.

palavra:azevém 
divisão:a.ze.vém 
descrição:sm bot planta forrageira da família das gramináceas (lolium arvense).

palavra:azevia 
divisão:a.ze.vi.a 
descrição:sf ictiol peixe da família dos soleídeos, de forma semelhante à do linguado. é comum no atlântico norte a soela azevia.

palavra:azevichado 
divisão:a.ze.vi.cha.do 
descrição:adj (part de azevichar) que tem a cor do azeviche.

palavra:azevichar 
divisão:a.ze.vi.char 
descrição:(azeviche+ar2) vtd dar cor de azeviche a.

palavra:azeviche 
divisão:a.ze.vi.che 
descrição:sm (ár az-zabaj) 1 variedade de linhita, dura, muito compacta, de cor negra e brilhante, com que se fabricam objetos de adorno; gagata. 2 coisa muito preta. a. de islândia: espécie de âmbar negro.

palavra:azevicheiro 
divisão:a.ze.vi.chei.ro 
descrição:sm (azeviche+eiro) indivíduo que faz objetos de azeviche.

palavra:azevieiro 
divisão:a.ze.vi.ei.ro 
descrição:adj 1 esperto, finório, sagaz. 2 agaiatado, malicioso. 3 frascário, libertino.

palavra:azevim 
divisão:a.ze.vim 
descrição:sm (dim de *azevo, do lat vulg acifoliu) v azevinho.

palavra:azevinheiro 
divisão:a.ze.vi.nhei.ro 
descrição:sm (azevinho+eiro) v azevinho.

palavra:azevinho 
divisão:a.ze.vi.nho 
descrição:sm (dim de *azevo, do lat vulg acifoliu) bot arbusto da família das aquifoliáceas (ilex aquifolium), de cuja madeira se fabricam figas que muitas pessoas usam na presunção de que sejam eficazes contra quebranto e mau-olhado; azevim, aquifólio, pica-folha; visqueiro. var: azevim.

palavra:azevrado 
divisão:a.ze.vra.do 
descrição:adj (azevre+ado3) coberto de azevre.

palavra:azevrar 
divisão:a.ze.vrar 
descrição:(azevre+ar2) v azebrar1.

palavra:azevre 
divisão:a.ze.vre 
descrição:(ê) (ár as-sibar) v azebre.

palavra:azia 
divisão:a.zi.a 
descrição:sf (contr de azedia) 1 acidez do estômago. 2 arroto azedo. a. de queixos: vontade de comer, bom apetite.

palavra:aziago 
divisão:a.zi.a.go 
descrição:adj (lat agyptiacu) que anuncia ou faz recear desgraças, que é de mau agouro; infausto, nefasto.

palavra:aziar 
divisão:a.zi.ar 
descrição:sm (ár az-ziyâr) 1 espécie de torniquete, com que os ferradores apertam os beiços às bestas para as manter quietas. 2 coisa que aflige ou atormenta. 3 acicate.

palavra:azíbar 
divisão:a.zí.bar 
descrição:sm (ár as-sibar) v azebre.

palavra:azida 
divisão:a.zi.da 
descrição:sf (azo1+ida) quím composto que contém o grupo n3, combinado com um elemento ou radical. a. de chumbo: composto cristalino explosivo pb(n3)2, produzido por reação de azida de sódio com acetato de chumbo e usado como agente detonante. a. de sódio: sal cristalino venenoso nan3, usado especialmente para produzir azida de chumbo.

palavra:azido 
divisão:a.zi.do 
descrição:adj (azo1+ido) quím relativo ao grupo n3, ou que o contém.

palavra:ázigo 
divisão:á.zi.go 
descrição:adj (a4+gr zygós) anat qualificativo de certos órgãos ímpares ou formados de partes dispostas assimetricamente em relação à linha média do corpo. sm anat veia ímpar que vai da veia cava superior à inferior.

palavra:azigósporo 
divisão:a.zi.gós.po.ro 
descrição:adj (a4+gr zygós+esporo2) bot qualificativo da célula formada sem conjugação.

palavra:azila 
divisão:a.zi.la 
descrição:sf bot erva com que se curam os gados.

palavra:azimia 
divisão:a.zi.mi.a 
descrição:sf (gr ázymos+ia1) falta de fermento.

palavra:azimita 
divisão:a.zi.mi.ta 
descrição:adj m+f (a4+gr zýme+ita2) que comunga com pão ázimo. s m+f pessoa que comunga com pão ázimo.

palavra:ázimo 
divisão:á.zi.mo 
descrição:adj (a4+gr zýme) não fermentado, não levedado, sem fermento. sm pão não levedado, sem fermento. sin: asmo.

palavra:azimutal 
divisão:a.zi.mu.tal 
descrição:adj m+f (azimute+al3) 1 que se refere ao azimute. 2 qualificativo do ângulo formado pelo meridiano e pelo azimute.

palavra:azimute 
divisão:a.zi.mu.te 
descrição:sm (ár as-sumût) 1 astr plano que passa por uma estrela e a vertical do observador. 2 ângulo desse plano com o meridiano. 3 comun ângulo formado pela fitas magnéticas num gravador em relação ao entreferro (= fenda minúscula) da parte dianteira da cabeça de gravação ou de reprodução. a. magnético: ângulo compreendido entre o meridiano de um lugar e o meridiano magnético.

palavra:azina 
divisão:a.zi.na 
descrição:sf (azo1+ina) quím cada um de uma classe de compostos orgânicos, caracterizados por uma cadeia de seis membros que contém dois ou mais átomos de nitrogênio ou, no mínimo, um de nitrogênio e um heterogêneo, tal como oxigênio ou enxofre, e que é subdividida segundo a espécie e número de átomos heterogêneos, por exemplo, em diazinas, triazinas, oxazinas, tiazinas; especialmente uma paradiazina ou oxazina ou tiazina semelhentes.

palavra:azinabã 
divisão:a.zi.na.bã 
descrição:sm alq resíduos que se separavam na pesquisa da pedra filosofal.

palavra:azinabrado 
divisão:a.zi.na.bra.do 
descrição:adj (part de azinabrar) v azinhavrado.

palavra:azinabrar 
divisão:a.zi.na.brar 
descrição:(ár az-zinjafr+ar2) v azinhavrar.

palavra:azinha 
divisão:a.zi.nha 
descrição:sf (lat ilicina) bot fruto da azinheira.

palavra:azinhá 
divisão:a.zi.nhá 
descrição:sm ornit pássaro do brasil.

palavra:azinhaga 
divisão:a.zi.nha.ga 
descrição:sf (ár az-zinaiqâ) caminho estreito entre montes, ou pelo campo, acompanhado de valados, fora da estrada real.

palavra:azinhal 
divisão:a.zi.nhal 
descrição:sm (azinha+al3) bosque de azinheiras. var: azinheiral.

palavra:azinhavrado 
divisão:a.zi.nha.vra.do 
descrição:adj (part de azinhavrar) coberto de azinhavre. var: azebrado2, azinabrado.

palavra:azinhavrar 
divisão:a.zi.nha.vrar 
descrição:vint (azinhavre+ar2) cobrir-se de azinhavre. var: azinabrar.

palavra:azinhavre 
divisão:a.zi.nha.vre 
descrição:sm (ár az-zinjafr) quím hidrocarbonato de cobre, venenoso, de cor verde, que se forma na superfície do cobre ou latão, quando expostos ao ar úmido; verdete, azebre, acepção 3.

palavra:azinheira 
divisão:a.zi.nhei.ra 
descrição:sf (azinha+eira) bot árvore da família das cupulíferas, que dá a azinha (quercus ilex). var: azinheiro, azinho, acepção 2.

palavra:azinheiral 
divisão:a.zi.nhei.ral 
descrição:sm (azinheira+al3) v azinhal.

palavra:azinheiro 
divisão:a.zi.nhei.ro 
descrição:sm (azinha+eiro) v azinheira, azinho, acepção 2.

palavra:azinho 
divisão:a.zi.nho 
descrição:sm (lat ilicinu) bot 1 fruto do azinheiro. 2 v azinheiro.

palavra:azinhoso 
divisão:a.zi.nho.so 
descrição:adj (azinho+oso) abundante em azinheiros.

palavra:aziumado 
divisão:a.ziu.ma.do 
descrição:(i-u) adj (part de aziumar) 1 azedado, azedo. 2 irritado, mal-humorado.

palavra:aziumar 
divisão:a.ziu.mar 
descrição:(i-u) (aziúme+ar2) vtd 1 causar azedume a. vtd e vpr 2 irritar(-se). vint 3 tornar-se azedo.

palavra:aziúme 
divisão:a.zi.ú.me 
descrição:sm (alteração de azedume) 1 v azedume. 2 má disposição do espírito.

palavra:azo-
divisão:azo-1
descrição:elem comp (red de azoto) quím que contém o grupo bivalente n = n , composto de átomos de nitrogênio duplamente ligados, unidos comumente em ambos os lados a carbônio.

palavra:azo
divisão:a.zo2
descrição:sm (provençal aize) 1 ensejo, ocasião, oportunidade, pretexto. 2 jeito, meio. 3 auxílio, intermédio, intervenção. dar azo a: possibilitar, causar.

palavra:azoada 
divisão:a.zo.a.da 
descrição:sf (azoar+ada1) v azoamento.

palavra:azoado 
divisão:a.zo.a.do 
descrição:adj (part de azoar) 1 atordoado, aturdido. 2 irritado, zangado.

palavra:azoamento 
divisão:a.zo.a.men.to 
descrição:sm (azoar+mento2) ato de azoar. var: azoada.

palavra:azoante 
divisão:a.zo.an.te 
descrição:adj m+f (de azoar) que azoa.

palavra:azoar 
divisão:a.zo.ar 
descrição:(onom de zoar) vtd 1 atordoar, perturbar com barulho ou gritaria. vtd e vpr 2 agastar(-se), enfadar(-se), zangar(-se).

palavra:azobenzeno 
divisão:a.zo.ben.ze.no 
descrição:sm (azo+benzeno) quím composto cristalino cor de laranja, obtido pela redução de nitrobenzeno e usado como inseticida; azobenzol.

palavra:azobenzoide 
divisão:a.zo.ben.zoi.de 
descrição:(ói) sm (azo1+benzoide) quím corpo que se obtém pela reação prolongada do amoníaco sobre o óleo de amêndoas doces.

palavra:azobenzoidina 
divisão:a.zo.ben.zoi.di.na 
descrição:sf (azobenzoide+ina) quím isômero de azobenzoide, solúvel no éter.

palavra:azobenzol 
divisão:a.zo.ben.zol 
descrição:sm (azo1+benzol) o mesmo que azobenzeno.

palavra:azocarboneto 
divisão:a.zo.car.bo.ne.to 
descrição:sm (azo1+carboneto) quím combinação de nitrogênio e carbônio.

palavra:azocarbônico 
divisão:a.zo.car.bô.ni.co 
descrição:adj (azo1+carbônico) quím qualificativo do ácido pícrico.

palavra:azocloramida 
divisão:a.zo.clo.ra.mi.da 
descrição:sf (azo1+cloro+amida) antisséptico que se apresenta sob a forma de agulhas amarelas, brilhantes, de fraco odor de cloro e gosto picante.

palavra:azocomposto 
divisão:a.zo.com.pos.to 
descrição:sm (azo1+composto) quím composto que contém o grupo bivalente n = n .

palavra:azocorante 
divisão:a.zo.co.ran.te 
descrição:sm (azo1+corante) quím qualquer um de uma classe de corantes caracterizados por um ou mais azogrupos, produzidos pela ligação de um composto diazoico aromático com um componente, p ex, um fenol ou uma amina aromática e notáveis por sua versatilidade, sendo usados no tingimento de uma larga gama de materiais, como fibras têxteis, couros, matérias plásticas, alimentos, bebidas, drogas e cosméticos.

palavra:azofenol 
divisão:a.zo.fe.nol 
descrição:sm (azo1+fenol) quím composto derivado do azobenzol.

palavra:azofosforado 
divisão:a.zo.fos.fo.ra.do 
descrição:adj (azo1+fosforado) quím em que há nitrogênio e fósforo.

palavra:azogado 
divisão:a.zo.ga.do 
descrição:adj (corr de azougado) pop bravo, enraivecido, valente. cavalo azogado: cavalo esperto, rápido.

palavra:azoico 
divisão:a.zoi.co 
descrição:(ói) adj (a4+zoo+ico2) 1 geol qualificativo do período geológico anterior ao aparecimento de animais, embora se encontrem conchas e fósseis rudimentares nos terrenos que lhe são respectivos. 2 quím relativo a, ou que contém o grupo n = n unido em ambas as extremidades a carbônio, comumente em dois radicais orgânicos univalentes, especialmente radicais de arilo, com formação de compostos sólidos que variam, na cor, de amarelo a vermelho, violeta ou azul. 3 v corante azoico.

palavra:azoinado 
divisão:a.zoi.na.do 
descrição:adj (part de azoinar) embriagado, ensurdecido, perturbado, tonto.

palavra:azoinante 
divisão:a.zoi.nan.te 
descrição:adj m+f (de azoinar) que azoina.

palavra:azoinar 
divisão:a.zoi.nar 
descrição:(a1+zoina+ar2) vtd 1 incomodar ou importunar (falando em demasia). vtd 2 confundir, perturbar. vint 3 zumbir, fazer ruído ao esvoaçar.

palavra:azol 
divisão:a.zol 
descrição:sm (azo1+ol1) quím 1 qualquer um de uma classe de compostos orgânicos caracterizada por um anel benzênico de cinco membros que contêm dois ou mais átomos heterogêneos, dos quais pelo menos um é nitrogênio, e que é subdividida analogamente às azinas (diazóis, triazóis etc.). 2 o mesmo que pirrol.

palavra:azola 
divisão:a.zo.la 
descrição:sf bot gênero (azola) de diminutos fetos aquáticos da família das salviniáceas, que têm um esporófito constituído de caules que se ramificam pinuladamente e têm pequenas folhas dísticas bilobadas.

palavra:azolitmina 
divisão:a.zo.lit.mi.na 
descrição:sf quím matéria corante nitrogenosa, vermelho-escura, obtida de tornassol e usada como indicador.

palavra:azomarado 
divisão:a.zo.ma.ra.do 
descrição:sm (azomár(ico)+ado3) quím sal que resulta da combinação do ácido azomárico com uma base.

palavra:azomárico 
divisão:a.zo.má.ri.co 
descrição:adj quím qualificativo de um ácido que se obtém fazendo ferver a colofônia com grande quantidade de ácido azótico.

palavra:azombado 
divisão:a.zom.ba.do 
descrição:adj cabisbaixo, casmurro, pensativo, preocupado.

palavra:azonzado 
divisão:a.zon.za.do 
descrição:adj (a1+zonzo+ado3) reg (rio grande do sul) meio zonzo, meio tonto.

palavra:azoodinamia 
divisão:a.zo.o.di.na.mi.a 
descrição:sf (a4+zoo+dínamo2+ia1) med perda das forças vitais por doença ou pela idade.

palavra:azoodinâmico 
divisão:a.zo.o.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (a4+zoo+dínamo2+ico2) med relativo à azoodinamia.

palavra:azoodínamo 
divisão:a.zo.o.dí.na.mo 
descrição:sm (a4+zoo+dínamo2) med indivíduo que sofre de azoodinamia.

palavra:azoofilia 
divisão:a.zo.o.fi.li.a 
descrição:sf (a4+zoo+filo3+ia1) aversão aos animais. antôn: zoofilia.

palavra:azoofílico 
divisão:a.zo.o.fí.li.co 
descrição:adj (a4+zoo+filo3+ico2) pertencente ou relativo à azoofilia.

palavra:azoófilo 
divisão:a.zo.ó.fi.lo 
descrição:adj+sm (a4+zoo+filo3) que, ou o que tem aversão aos animais. antôn: zoófilo.

palavra:azoospermia 
divisão:a.zo.os.per.mi.a 
descrição:sf (a4+zoo+espermo+ia1) med ausência de espermatozoides no esperma.

palavra:azoótico 
divisão:a.zo.ó.ti.co 
descrição:adj (a4+gr zoótes+ico2) geol que não tem vestígios de seres organizados.

palavra:azoproteína 
divisão:a.zo.pro.te.í.na 
descrição:sf (azo1+proteína) quím qualquer um de vários compostos produzidos pela ligação de proteína com uma amina diazotizada, tais como a histamina e a sulfanilamida, e às vezes usados como antígenos sintéticos.

palavra:azoque 
divisão:a.zo.que 
descrição:(zô) sm (ár az-zuka) mercado árabe.

palavra:azoraque 
divisão:a.zo.ra.que 
descrição:sm bot o mesmo que bons-dias, acepção 1. var: azuraque.

palavra:azorar 
divisão:a.zo.rar 
descrição:(cast azor+ar2) o mesmo que açorar.

palavra:azoratado 
divisão:a.zo.ra.ta.do 
descrição:adj (part de azoratar) 1 doidivanas, estroina. 2 desorientado, entontecido, azucrinado, perturbado, transtornado. var: azoretado.

palavra:azoratar 
divisão:a.zo.ra.tar 
descrição:(cast azor+itar) vtd desnortear, entontecer, transtornar. var: azoretar e azuretar.

palavra:azorela 
divisão:a.zo.re.la 
descrição:sf bot planta umbelada, do sul da patagônia.

palavra:azoretado 
divisão:a.zo.re.ta.do 
descrição:adj (dissimilação de azoratado) pop v azoratado.

palavra:azoretar 
divisão:a.zo.re.tar 
descrição:pop (dissimilação de azoratar) v azoratar.

palavra:azorita 
divisão:a.zo.ri.ta 
descrição:sf miner minério de tantalato de cálcio.

palavra:azorpirrita 
divisão:a.zor.pir.ri.ta 
descrição:sf miner minério de niobato de zircônio.

palavra:azorragada 
divisão:a.zor.ra.ga.da 
descrição:sf (azorrague+ada1) golpe de azorrague.

palavra:azorragado 
divisão:a.zor.ra.ga.do 
descrição:adj (part de azorragar) 1 açoitado com azorrague. 2 estimulado, incitado.

palavra:azorragamento 
divisão:a.zor.ra.ga.men.to 
descrição:sm (azorragar+mento2) ato de azorragar.

palavra:azorragar 
divisão:a.zor.ra.gar 
descrição:(azorrague+ar2) 1 açoitar com azorrague. 2 estimular, incitar, irritar. var: azorraguear.

palavra:azorrague 
divisão:a.zor.ra.gue 
descrição:sm 1 açoite de várias correias trançadas, atadas a um pau, ou de uma correia só, com que os cocheiros tangem as bestas. 2 castigo, flagelo.

palavra:azorraguear 
divisão:a.zor.ra.gue.ar 
descrição:(azorrague+ear) v azorragar.

palavra:azorrar 
divisão:a.zor.rar 
descrição:(a1+zorra+ar2) vtd arrastar pesadamente.

palavra:azorreia 
divisão:a.zor.rei.a 
descrição:(éi) sf (azo1+reia) med excesso de matérias azotadas nos excretos.

palavra:azossulfamida 
divisão:a.zos.sul.fa.mi.da 
descrição:sf (azo1+sulfamida) azocomposto cristalino, vermelho-escuro, da classe das sulfas, que tem um efeito antibacterial semelhante ao da sulfanilamida.

palavra:azotação 
divisão:a.zo.ta.ção 
descrição:sf (azotar+ção) 1 ação de azotar; nitração. 2 fixação do azoto do ar por certos organismos.

palavra:azotado 
divisão:a.zo.ta.do 
descrição:adj (part de azotar) quím que contém azoto; nitrogenado.

palavra:azotar 
divisão:a.zo.tar 
descrição:(azoto+ar2) vtd combinar, misturar com azoto: "os vermes que servem para azotar a alimentação das avestruzes" (apud otoniel mota). var: azotizar.

palavra:azotato 
divisão:a.zo.ta.to 
descrição:sm (azoto+ato5) o mesmo que nitrato. a. básico: o mesmo que subnitrato. a. de amônio: o mesmo que nitrato de amônio. a. de bário: o mesmo que nitrato de bário. a. de cálcio: o mesmo que nitrato de cálcio. a. de chumbo: o mesmo que nitrato de chumbo. a. de estrôncio: o mesmo que nitrato de estrôncio. a. de magnésio: o mesmo que nitrato de magnésio. a. de potássio: o mesmo que nitrato de potássio.

palavra:azote 
divisão:a.zo.te 
descrição:(ô) sm (a4+gr zoótes) v azoto.

palavra:azotemia 
divisão:a.zo.te.mi.a 
descrição:sf (azoto+hemo+ia1) med excesso de ureia e de outros corpos nitrogenosos no sangue, comumente devido a uma insuficiência renal associada a uma doença dos rins, ou resultante de doença em outros órgãos.

palavra:azotêmico 
divisão:a.zo.tê.mi.co 
descrição:adj (azotemia+ico2) med pertencente ou relativo à azotemia.

palavra:azoteto 
divisão:a.zo.te.to 
descrição:(ê) sm (azoto+eto) quím combinação do azoto com um radical ou com um corpo simples; azotureto.

palavra:azótico 
divisão:a.zó.ti.co 
descrição:adj (azoto+ico2) o mesmo que nítrico.

palavra:azotídrico 
divisão:a.zo.tí.dri.co 
descrição:adj (azoto+hídrico) quím qualificativo de um ácido binário, instável, formado de azoto e hidrogênio.

palavra:azotífero 
divisão:a.zo.tí.fe.ro 
descrição:adj (azoto+fero1) que apresenta azoto na sua constituição; que encerra azoto.

palavra:azotímetro 
divisão:a.zo.tí.me.tro 
descrição:sm (azoto+metro2) v azotômetro.

palavra:azotina 
divisão:a.zo.ti.na 
descrição:sf (azoto+ina) substância azofosforada, extraída da lã ou da seda pela ação do vapor de água superaquecido, sob pressão.

palavra:azotiódico 
divisão:a.zo.ti.ó.di.co 
descrição:adj (azoto+iodo+ico2) quím qualificativo do ácido que resulta da combinação de ácido azótico e ácido iódico.

palavra:azotito 
divisão:a.zo.ti.to 
descrição:sm (azoto+ito) quím sal que se obtém pela ação do ácido azotoso sobre uma base. v nitrito.

palavra:azotização 
divisão:a.zo.ti.za.ção 
descrição:sf (azotizar+ção) ato ou efeito de azotizar.

palavra:azotizar 
divisão:a.zo.ti.zar 
descrição:(azoto+izar) v azotar.

palavra:azoto 
divisão:a.zo.to 
descrição:(ô) sm (a4+gr zoótes) quím v nitrogênio. var: azote.

palavra:azotobácter 
divisão:a.zo.to.bác.ter 
descrição:sm (azoto+gr baktérion) bacter 1 gênero (azotobacter) de bactérias flageladas, gram-negativas, com forma de bastonete ou esféricas, da ordem das eubacteriales, que ocorrem no solo e água de esgotos e são capazes de fixar nitrogênio atmosférico na presença de carboidratos. 2 bactéria desse gênero.

palavra:azotomercúrio 
divisão:a.zo.to.mer.cú.rio 
descrição:adj quím qualificado de um reagente especial, formado pela ação do ácido azótico sobre o mercúrio, e que cora em vermelho as substâncias albuminoides.

palavra:azotômetro 
divisão:a.zo.tô.me.tro 
descrição:sm (azoto+metro2) v nitrômetro. var: azotímetro.

palavra:azotorreia 
divisão:a.zo.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (azoto+reia) med sintoma de insuficiência pancreática, que consiste no aumento da quantidade de matéria nitrogenosa na urina ou nas fezes.

palavra:azotoso 
divisão:a.zo.to.so 
descrição:adj (azoto+oso) o mesmo que nitroso.

palavra:azotóxido 
divisão:a.zo.tó.xi.do 
descrição:sm (azoto+óxido) designação genérica dos minerais que contêm óxido de azoto.

palavra:azotureto 
divisão:a.zo.tu.re.to 
descrição:(ê) sm (azoto+uro4+eto) v azoteto.

palavra:azoturia 
divisão:a.zo.tu.ri.a 
descrição:sf (azoto+uro4+ia1) v azotúria.

palavra:azotúria 
divisão:a.zo.tú.ria 
descrição:sf (azoto+uro4+ia2) med eliminação excessiva de ureia e outras substâncias nitrogenosas pela urina. var: azoturia.

palavra:azotúrico 
divisão:a.zo.tú.ri.co 
descrição:adj (azoto+úrico) med relativo à azotúria.

palavra:azoufa 
divisão:a.zou.fa 
descrição:sf zool quadrúpede africano, semelhante à hiena, devorador de cadáveres.

palavra:azougado 
divisão:a.zou.ga.do 
descrição:adj (azougue+ado3) 1 inquieto, trêfego, vivo. 2 finório. 3 enfurecido.

palavra:azougamento 
divisão:a.zou.ga.men.to 
descrição:sm (azougar+mento2) 1 qualidade de azougado. 2 esperteza, vivacidade.

palavra:azougar 
divisão:a.zou.gar 
descrição:(azougue+ar2) vtd 1 cobrir ou juntar com azougue; amalgamar. vtd 2 dar azougue a, ministrar azougue a. vtd 3 avivar, espertar. vtd 4 desassossegar, inquietar. vint 5 definhar.

palavra:azougue 
divisão:a.zou.gue 
descrição:sm (ár az-zauq) 1 o mesmo que mercúrio. 2 pessoa esperta, ladina, ou inquieta. 3 bot planta da família das euforbiáceas. 4 camada de óxido, de aparência metálica, que cobre os objetos e é formada pelos gases provenientes da decomposição da água das cavernas. a.-do-brasil, bot: planta da família das cucurbitáceas (wilbrandia verticillata).a.-do-campo, bot: planta da família das eritroxiláceas, de cuja casca se extrai uma matéria que tinge de vermelho (erythroxylon tuberosum). a.-dos-pobres, bot: planta cucurbitácea medicinal (wilbrandia hibiscoides). vivo como um azougue: muito esperto e inquieto.

palavra:azougueria 
divisão:a.zou.gue.ri.a 
descrição:sf (azougue+eria) miner lugar onde se amalgamam os minérios de ouro e prata para deles extrair esses metais.

palavra:azoxibenzeno 
divisão:a.zo.xi.ben.ze.no 
descrição:(cs) sm (azo1+oxi+benzeno) quím composto cristalino, amarelo, formado pela redução de nitrobenzeno, e que fornece izobenzeno por redução continuada.

palavra:azuago 
divisão:a.zu.a.go 
descrição:sm (do berbere) o mesmo que zuavo.

palavra:azucrim 
divisão:a.zu.crim 
descrição:sm 1 entidade diabólica e molesta. 2 indivíduo importuno ou maçador.

palavra:azucrinação 
divisão:a.zu.cri.na.ção 
descrição:sf (azucrinar+ção) ação de azucrinar; importunação, maçada.

palavra:azucrinado 
divisão:a.zu.cri.na.do 
descrição:adj (part de azucrinar) v azoratado.

palavra:azucrinante 
divisão:a.zu.cri.nan.te 
descrição:adj m+f (de azucrinar) que azucrina; importuno, maçador.

palavra:azucrinar 
divisão:a.zu.cri.nar 
descrição:(azucrim+ar2) vtd 1 importunar, maçar. vint 2 causar importunação.

palavra:azuela 
divisão:a.zu.e.la 
descrição:sf folc ordem para bater palmas e animar a festa, no candomblé de origem angolana.

palavra:azul 
divisão:a.zul 
descrição:adj m+f (persa lazaward, via lat med) 1 da cor do anil ou do céu sem nuvens. 2 desnorteado, muito assustado, muito atrapalhado. 3 abstrato. 4 embriagado. 5 reg (nordeste) diz-se do gado cinzento. sm 1 cor do espectro solar, primitiva, intermediária entre o verde e o violeta, e parecida à do céu sem nuvens. 2 cada uma das gradações dessa cor. 3 o céu, os ares. a.-aço: a) azul acinzentado, de intensidade variável; b) qualquer dos matizes de azul que o aço assume a várias temperaturas, ao ser temperado. a.-antraceno: azul tirante a verde ou a vermelho, segundo a combinação química em que o antraceno entra. a.-celeste: azul-do-céu; azul-fino; azul-pombinho. a.-céu: o mesmo que a.-celeste. a.-cobalto: azul de cobalto. a. da prússia: a) cada um de vários pigmentos de azul-ferro outrora considerados ferrocianetos férricos, especialmente um, caracterizado por sua cor básica, escura, com cambiantes avermelhados; b) sal cristalino azul-escuro, obtido pela precipitação de uma solução de ácido ferrociânico ou de um ferrocianeto tratado com um sal férrico. a. de anilina: um dos corantes azuis, solúveis, usados como corante biológico. a. de antraceno: qualquer um de vários mordentes ou corantes ácidos, de antraquinona, azuis. a. de-cobalto: pigmento permanente, azul-esverdeado, que consiste essencialmente em óxido de cobalto e alumina. a.-demetileno, quím e farm: corante básico da classe das tiazinas, usado como corante biológico para microrganismos e tecidos, como antisséptico e analgésico; oralmente, na presença de ulcerações e no trato urinário; como antídoto, especialmente no envenenamento com cianeto, e em testes para verificação do conteúdo de bactérias no leite. a. de quinoleína: o mesmo que cianina, acepção 4. a.-do-céu: azul-celeste, claro e límpido. a.-escuro: que tem cor azul, tirante a escuro. a.-esmalte: a) vidro azul, feito pela fusão de carbonato de potássio, sílica e óxido de cobalto, e usado em forma pulverizada, principalmente para coloração de vidros e esmalte vítreo; b) areia colorida, usada com tinta na produção de superfícies ásperas, decorativas, muito duráveis. a.-ferrete: azul muito concentrado, tirante a preto; azul-turqueza; azul-turqui. a.-fino: o mesmo que a.-celeste. a.-marinho: que tem a cor do mar, de tom escuro pouco distinto do índigo. a.-pavão: que tem o tom azulado das penas do pavão. a.-pombinho: o mesmo que a.-celeste. a.-seda, entom: borboleta da família dos morfídeos, também chamada corcovado (morpho anaxibia). a.-turquesa: o mesmo que a.-ferrete. a.-turqui: o mesmo que a.-ferrete. estar tudo azul: estar tudo em ordem; correr tudo às mil maravilhas.

palavra:azuláceo 
divisão:a.zu.lá.ceo 
descrição:adj (azul+áceo) tirante a azul; azulego.

palavra:azuladinha 
divisão:a.zu.la.di.nha 
descrição:sf (dim de azulada) pop cachaça, pinga.

palavra:azulado 
divisão:a.zu.la.do 
descrição:adj (part de azular) 1 tirante a azul. 2 colorido de azul. 3 que está em começo de embriaguez.

palavra:azulador 
divisão:a.zu.la.dor 
descrição:sm (azular+dor2) 1 o que azula. 2 oficial que azula as guarnições das espadas.

palavra:azulão 
divisão:a.zu.lão 
descrição:sm (azul+ão2) 1 tecido azul de algodão grosseiro; zuarte. 2 ornit nome comum a vários pássaros azuis da família dos fringilídeos, especialmente cyanocampsa cyanea; azulão-bicudo, ou guarandi-azul. 3 ornit nome de vários pássaros da família dos traupídeos, especialmente stephanophorus diadematus, também chamado azulão-da-serra; também é azulão o traupídeo tachyphonus coronatus. 4 ornit no norte do brasil, chamam de azulão o icterídeo molothrus bonariensis, o mesmo que no sul é chamado de vira. 5 bot árvore do norte do brasil, que dá boa madeira.

palavra:azulão-da-serra 
divisão:a.zu.lão-da-ser.ra 
descrição:sm v azulão, acepção 3.

palavra:azular 
divisão:a.zu.lar 
descrição:(azul+ar2) vtd 1 dar cor azul a; anilar. vint e vpr 2 tornar-se azul. vint 3 apresentar cor azul, mostrar aparência azulada. vtd 4 tornar azul (aço, canos de espingardas, lâminas de barbear etc.), pelo aquecimento em ar, vapor ou substâncias químicas apropriadas. vint 5 voar pelo azul do céu. vti e vint 6 fugir, desaparecer.

palavra:azulear 
divisão:a.zu.le.ar 
descrição:(azul+ear) v azulejar1.

palavra:azulecente 
divisão:a.zu.le.cen.te 
descrição:adj m+f (de azulecer) que azulece.

palavra:azulecer 
divisão:a.zu.le.cer 
descrição:(azul+ecer) vtd 1 dar tom azul a. vint 2 apresentar coloração azulada.

palavra:azulega 
divisão:a.zu.le.ga 
descrição:(ê) sf ornit pomba sul-americana (claravis pretiosa), muito conhecida pelos estragos que causa às plantações de arroz do baixo são francisco.

palavra:azulego 
divisão:a.zu.le.go 
descrição:(ê) adj (azul+ego) 1 tirante a azul; azulado. 2 que apresenta cor branca e preta, com reflexo azulado (em se tratando de pelo de animal cavalar).

palavra:azulejado
divisão:a.zu.le.ja.do1
descrição:adj (part de azulejar1) tingido de azul; anilado.

palavra:azulejado
divisão:a.zu.le.ja.do2
descrição:adj (part de azulejar2) forrado com azulejos.

palavra:azulejador 
divisão:a.zu.le.ja.dor 
descrição:sm (azulejar+dor2) indivíduo que faz ou assenta azulejos. var: azulejista.

palavra:azulejar
divisão:a.zu.le.jar1
descrição:(azul+ejar) vtd e vpr azular(-se), tingir(-se) de azul. var: azulear.

palavra:azulejar
divisão:a.zu.le.jar2
descrição:(azulejo+ar2) vtd guarnecer de azulejos, pôr ou assentar azulejos em.

palavra:azulejaria 
divisão:a.zu.le.ja.ri.a 
descrição:sf (azulejo+aria) 1 fábrica de azulejos. 2 coleção de azulejos.

palavra:azulejista 
divisão:a.zu.le.jis.ta 
descrição:sm (azulejo+ista) v azulejador.

palavra:azulejo 
divisão:a.zu.le.jo 
descrição:(ê) sm (ár hispânico az-zulaij) ladrilho vidrado, com desenhos de uma ou mais cores, para revestir ou guarnecer paredes. adj v azulego.

palavra:azulênio 
divisão:a.zu.lê.nio 
descrição:sm (azul+ênio) quím 1 hidrocarboneto líquido de cor azul intensa, encontrado em alguns óleos voláteis e em alcatrão líquido. 2 qualquer um de vários hidrocarbonetos, que variam de azul a violeta ou verde, estreitamente relacionados quimicamente ao anterior e ocorrendo em óleos voláteis ou formados de vários sesquiterpenos incolores naturais.

palavra:azulina 
divisão:a.zu.li.na 
descrição:sf (azul+ina) substância corante azul, derivada do ácido fênico e da anilina.

palavra:azulíneo 
divisão:a.zu.lí.neo 
descrição:adj (azul+íneo) v azulino.

palavra:azulinho 
divisão:a.zu.li.nho 
descrição:sm (azul+inho) ornit pássaro fringilídeo (cyanoloxia glauco-coerulea), azul-glauco, de bela aparência e mavioso canto.

palavra:azulino 
divisão:a.zu.li.no 
descrição:adj (azul+ino) 1 que tem cor azulada. 2 que vagueia pelo azul do céu. sm ornit ave da guiana francesa, pertencente ao gênero tordo, que tem no peito uma mancha azul. var: azulíneo, azurino.

palavra:azulmato 
divisão:a.zul.ma.to 
descrição:sm (azúlm(ico)+ato5) quím combinação do ácido azúlmico com uma base.

palavra:azúlmico 
divisão:a.zúl.mi.co 
descrição:adj quím qualificativo de um ácido acinzentado que se produz na decomposição espontânea das soluções aquosas do cianogênio e seus derivados. var: azulmínico.

palavra:azulmina 
divisão:a.zul.mi.na 
descrição:sf (azoto+ulmina) quím substância, inodora e negra, derivada do ácido cianídrico.

palavra:azulmínico 
divisão:a.zul.mí.ni.co 
descrição:adj v azúlmico.

palavra:azuloio 
divisão:a.zu.loi.o 
descrição:(ói) adj (azul+loio) diz-se da cor entre azul-claro e azul-ferrete que caracteriza o hábito dos frades loios. sm essa cor.

palavra:azumbrado 
divisão:a.zum.bra.do 
descrição:adj (part de azumbrar) um tanto covado; corcunda.

palavra:azumbrar 
divisão:a.zum.brar 
descrição:(cast azumbrar) vint ficar azumbrado ou corcovado.

palavra:azuplate 
divisão:a.zu.pla.te 
descrição:sm fot material tipo resina, fotossensível, utilizado nas fotografias de circuitos integrados.

palavra:azurado 
divisão:a.zu.ra.do 
descrição:sm (fr azuré) tip filete composto por uma série de traços finos e paralelos, retos ou ondulados, que serve de fundo à escrita de números e quantias em recibos, cheques e outros documentos, para denunciar possíveis rasuras.

palavra:azuraque 
divisão:a.zu.ra.que 
descrição:sm v azoraque.

palavra:azúrico 
divisão:a.zú.ri.co 
descrição:sm (azur+ico2) quím espécie de vitríolo avermelhado.

palavra:azurina 
divisão:a.zu.ri.na 
descrição:sf (fr azur+ina) quím substância incolor, que, em solução, apresenta fluorescência azul.

palavra:azurino 
divisão:a.zu.ri.no 
descrição:adj (fr azur+ino) v azulino.

palavra:azurita 
divisão:a.zu.ri.ta 
descrição:sf (azur+ita3) miner minério de cor azul, constituído por carbonato de cobre.

palavra:azurrador 
divisão:a.zur.ra.dor 
descrição:adj (azurrar+dor2) que azurra; zurrador.

palavra:azurrar 
divisão:a.zur.rar 
descrição:(a1+zurrar) pop o mesmo que zurrar.

