palavra:b
divisão:b1
descrição:sm segunda letra do alfabeto; primeira consoante, em português e na maioria dos abecedários conhecidos. som ou fonema bilabial, oclusivo (ou explosivo), sonoro.

palavra:b
divisão:b2
descrição:num segundo: 1 em um todo, série, grupo ou coleção de coisas, sempre posposto ao substantivo modificado: a cadeira b, o livro b; o parágrafo b. 2 posposto a um algarismo, indica o segundo objeto de uma série secundária ou a segunda aplicação do mesmo número: casa 19-b; classe sete-b, página 32-b.

palavra:b
divisão:b3
descrição:abrev de byte.

palavra:b
divisão:b1
descrição:num inform em computadores pessoais, indica a segunda unidade de disco, normalmente uma unidade de disquete.

palavra:b
divisão:b2
descrição:num inform hexadecimal equivalente ao número decimal 11.

palavra:bá 
divisão:bá 
descrição:sf (red de babá) tratamento dado às amas de crianças; babá1.

palavra:baal 
divisão:ba.al 
descrição:sm (hebr bahal) 1 nome de numerosas deidades locais entre os antigos povos semíticos, as quais tipificavam as forças produtivas da natureza e eram adoradas com muita sensualidade. 2 deidade solar, deus principal dos fenícios. 3 deus falso; ídolo.

palavra:baalismo 
divisão:ba.a.lis.mo 
descrição:sm (baal+ismo) 1 culto de baal. 2 idolatria.

palavra:baalita 
divisão:ba.a.li.ta 
descrição:s m+f (baal+ita2) sequaz de baal.

palavra:baamense 
divisão:ba.a.men.se 
descrição:adj m+f (top baamas+ense) relativo às baamas ou bahamas, arquipélago das antilhas. s m+f pessoa natural ou habitante das baamas. sin: baamiano, bahamiano e bahamense.

palavra:baamiano 
divisão:ba.a.mi.a.no 
descrição:adj+sm (top baamas+i+ano2) v baamense.

palavra:baba 
divisão:ba.ba 
descrição:sf (lat vulg baba) 1 saliva ou mucosidade que escorre da boca. 2 humor glutinoso segregado por certos animais como o bicho-da-seda, o caracol etc. 3 bot nome vulgar de algumas plantas.

palavra:babá
divisão:ba.bá1
descrição:sf (voc expressivo) 1 ama de leite. 2 ama-seca; bá.

palavra:babá
divisão:ba.bá2
descrição:s m+f (ioruba baba) v pai de santo e mãe de santo.

palavra:babá
divisão:ba.bá3
descrição:sm (polonês baba, via fr) cul manjar feito de farinha, manteiga, açúcar, leite e ovos, a que se ajuntam vinho ou rum, uvas, cidra e açafrão em pó. baixo-al: babá com passas.

palavra:babá
divisão:ba.bá4
descrição:sm v arrebenta-cavalo.

palavra:bababi 
divisão:ba.ba.bi 
descrição:sm gír (pernambuco e alagoas) conflito, frege, sarilho.

palavra:babaca
divisão:ba.ba.ca1
descrição:sf (de tabaca, por assimilação) ch órgãos genitais externos da mulher; vulva.

palavra:babaca
divisão:ba.ba.ca2
descrição:adj e s m+f (de boboca) tolo, bobo, bobóca.

palavra:babaça 
divisão:ba.ba.ça 
descrição:sm (do quimbundo) irmão gêmeo; mabaça. var: babaço.

palavra:babaço 
divisão:ba.ba.ço 
descrição:sm (do quimbundo) v babaça.

palavra:babaçu 
divisão:ba.ba.çu 
descrição:sm (tupi yuá uasú) bot nome de várias espécies da família das palmáceas, especialmente orbygnia martiana e orbygnia speciosa, com longas folhas, penadas, encontradas na região amazônica, no brasil central e no nordeste. seus cocos oleaginosos fornecem um óleo que se emprega como lubrificante, combustível ou alimento, em substituição à manteiga ou ao azeite, e como base para sabonetes. suas folhas fornecem palha branca para cobrir tetos de ranchos e casas, e também para fazer chapéus.

palavra:babaçual 
divisão:ba.ba.çu.al 
descrição:sm (babaçu+al3) bosque de babaçus. var: babaçuzal.

palavra:babaçuê 
divisão:ba.ba.çu.ê 
descrição:sm folc terreiro de culto afro-brasileiro. assemelha-se ao candomblé baiano, ao xangô pernambucano, à macumba carioca ou paulista, ao batuque gaúcho. o babaçuê do pará se parece mais com o toré alagoano, graças à influência ameríndia.

palavra:babaçulandense 
divisão:ba.ba.çu.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top babaçulândia+ ense) relativo a babaçulândia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:babaçuzal 
divisão:ba.ba.çu.zal 
descrição:sm (babaçu+z+al3) v babaçual.

palavra:baba-de-boi 
divisão:ba.ba-de-boi 
descrição:sf bot espécie de palmeira (coccos commosa). o nome é alusão aos longos fios resinosos que ela desprende; coquinho, jarivá. b. da-campina: malvácea originária do brasil e conhecida em pernambuco por coraçãozinho (acharia babata).

palavra:babadeboi 
divisão:ba.badeboi 
descrição:sf a seiva resinosa extraída dessa planta. b. da-campina: malvácea originária do brasil e conhecida em pernambuco por coraçãozinho (acharia babata).

palavra:babadeira 
divisão:ba.ba.dei.ra 
descrição:sf (babar+deira) v babadouro.

palavra:babademoça 
divisão:ba.bademo.ça 
descrição:cul doce feito com ovo, açúcar e leite de coco.

palavra:baba-de-sapo 
divisão:ba.ba-de-sa.po 
descrição:sf bot planta medicinal da família das compostas. 

palavra:babadesapo 
divisão:ba.badesa.po 
descrição:pop espuma que se vê à beira de brejos e aguadas.

palavra:babadinho 
divisão:ba.ba.di.nho 
descrição:adj (babado1+inho) 1 que deseja muito certa coisa. 2 piegas. 3 que gosta de uma pessoa com pieguice. 4 extremoso.

palavra:babado
divisão:ba.ba.do1
descrição:adj (part de babar) 1 molhado de baba. 2 apaixonado, enamorado.

palavra:babado
divisão:ba.ba.do2
descrição:sm (part de babar) 1 folhos de vestido, saias etc. 2 gír problema, dificuldade. 3 gír ponto a esclarecer: qual é o babado?...

palavra:babadoiro 
divisão:ba.ba.doi.ro 
descrição:sm (baba+doiro) v babadouro.

palavra:babador 
divisão:ba.ba.dor 
descrição:sm (babar+dor2) v babadouro.

palavra:babadouro 
divisão:ba.ba.dou.ro 
descrição:sm (babar+douro2) 1 resguardo de borracha, matéria plástica ou pano que se põe sobre o peito das crianças, preso ao pescoço, para não se sujarem ao comer ou beber. 2 peça de metal articulado no meio, que prende as extremidades das pernas do freio dos cavalos; babeiro. var: babadoiro, babadeira, babador.

palavra:babadura 
divisão:ba.ba.du.ra 
descrição:sf (babar+dura1) ação de babar.

palavra:babal 
divisão:ba.bal 
descrição:sm espécie de tanga ou avental, usada por algumas tribos de índios brasileiros.

palavra:babalaó 
divisão:ba.ba.la.ó 
descrição:sm v babalaô.

palavra:babalaô 
divisão:ba.ba.la.ô 
descrição:sm (ioruba babaláwo) folc sacerdote do culto iorubano, graduado em feitiçaria negra; é o pai de santo, a quem se atribui o dom de predizer o futuro, governador espiritual de um terreiro de candomblé. var: ababaloalô, babalaó, babaloxá.

palavra:babalorixá 
divisão:ba.ba.lo.ri.xá 
descrição:sm (ioruba babalórishá) folc pai de santo, no xangô pernambucano; não se lhe atribui a predição do futuro; alufá.

palavra:babaloxá 
divisão:ba.ba.lo.xá 
descrição:sm (ioruba babalõshà) v babalaô.

palavra:babão 
divisão:ba.bão 
descrição:adj+sm (babar+ão2) 1 que, ou aquele que baba. 2 pateta, parvo, tolo. sm bot espécie de coco de polpa adocicada e comestível; catoté. fem: babona; pl: babões.

palavra:baba-ovo 
divisão:ba.ba-o.vo 
descrição:sm bajulador. pl: baba-ovos.

palavra:babaquara 
divisão:ba.ba.qua.ra 
descrição:adj (do tupi mbaebé, nada+kuaá, saber+ara, suf) 1 grande. 2 influente, poderoso. sm 1 caipira, matuto. 2 indivíduo apalermado, tolo.

palavra:babaquice 
divisão:ba.ba.qui.ce 
descrição:sf (babaca+ice) 1 qualidade de babaca. 2 ação ou dito de babaca.

palavra:babar 
divisão:ba.bar 
descrição:(baba+ar2) vint e vpr 1 derramar baba: em seu habitual ataque, o doente babava. a fera, encurralada, babava-se de furor. vtd 2 espumar, expelir como baba: a criancinha babou o leite. vtd 3 molhar ou umedecer com baba: babar o travesseiro. vpr 4 enlevar-se, ficar como parvo de contente: babar-se de gosto, de gozo ou de riso. vpr 5 estar apaixonado, ter muito amor: juca se babava por maricota.

palavra:babaré 
divisão:ba.ba.ré 
descrição:sm (do concani baba-rê) alarido, gritaria.

palavra:babaréu 
divisão:ba.ba.réu 
descrição:sm (de babaré) 1 apupo, gritaria de escárnio, matraca, vaia. 2 palavreado afetado e malicioso. var: babaré.

palavra:babatar 
divisão:ba.ba.tar 
descrição:(do quimbundo) vint 1 apalpar, tatear como os cegos. 2 andar às apalpadelas. 3 hesitar, vacilar. 4 conjeturar, excogitar.

palavra:babau
divisão:ba.bau1
descrição:sm folc certa personagem da farsa popular bumba meu boi.

palavra:babau!
divisão:ba.bau!2
descrição:interj (tupi mbau) pop acabou-se!, era uma vez!, foi-se!

palavra:babeco 
divisão:ba.be.co 
descrição:adj (de baba, provavelmente) reg (paraíba) caipira.

palavra:babeira 
divisão:ba.bei.ra 
descrição:sf (babar+eira) 1 pequena abertura por onde a água, em algumas salinas, passa para os compartimentos cristalizadores. 2 bot planta leguminosa. 3 ant peça do elmo que cobria a barba.

palavra:babeiro 
divisão:ba.bei.ro 
descrição:sm (baba+eiro) 1 v babadouro. 2 bot planta brasileira da família das apocináceas (echites longiflora), também conhecida por flor-de-babeiro ou flor-de-babado.

palavra:babel 
divisão:ba.bel 
descrição:sf (de babel, np) 1 confusão de línguas. 2 lugar em que há grande confusão e desordem. 3 grande algazarra, vozearia confusa. pl: babéis.

palavra:babelesco 
divisão:ba.be.les.co 
descrição:(ê) adj (babel+esco) v babélico.

palavra:babélico 
divisão:ba.bé.li.co 
descrição:adj (babel+ico2) 1 relativo a babel, babelesco. 2 confuso, desordenado.

palavra:babelismo 
divisão:ba.be.lis.mo 
descrição:sm (babel+ismo) 1 ocorrência de numerosas línguas. 2 anarquia, confusão, desordem.

palavra:babelizar 
divisão:ba.be.li.zar 
descrição:(babel+izar) vtd balburdiar, confundir.

palavra:babésia 
divisão:ba.bé.sia 
descrição:sf (babes, np+ia2) zool 1 gênero (babesia) típico da família dos babesídeos. 2 protozoário desse gênero.

palavra:babesídeo 
divisão:ba.be.sí.deo 
descrição:adj (babésia+ídeo) relativo aos babesídeos. sm espécime dos babesídeos.

palavra:babesídeos 
divisão:ba.be.sí.deos 
descrição:sm pl zool família (babesidae) de hemosporídeos que compreende parasitas diminutos das células vermelhas do sangue de mamíferos, os quais são transmitidos de hospedeiro a hospedeiro pela mordida de um carrapato hospedeiro intermediário e causam certas doenças destrutivas de animais domésticos. além do gênero babésia, esta família inclui ainda o gênero piroplasma, que compreende parasitas do sangue de cães.

palavra:babesiose 
divisão:ba.be.si.o.se 
descrição:sf (babésia+ose) med nome genérico dado às doenças provocadas por protozoários do gênero babésia. b. bovina, vet: o mesmo que mal-triste.

palavra:babi 
divisão:ba.bi 
descrição:sm v babista.

palavra:babiana 
divisão:ba.bi.a.na 
descrição:sf bot 1 gênero (babiana) de ervas bulbosas da família das iridáceas, com flores espiciformes, vistosas, vermelhas ou amarelas. 2 planta desse gênero.

palavra:babiaque 
divisão:ba.bi.a.que 
descrição:sm designação comercial da casca da acácia arábica.

palavra:babilha 
divisão:ba.bi.lha 
descrição:sf o mesmo que soldra.

palavra:babilônia 
divisão:ba.bi.lô.nia 
descrição:sf (do top babylonia, np) 1 grande confusão. 2 edifício cujo tamanho causa admiração.

palavra:babiloniado 
divisão:ba.bi.lo.ni.a.do 
descrição:adj (top babilônia+ado3) que se tornou babilônico.

palavra:babilônico 
divisão:ba.bi.lô.ni.co 
descrição:adj (top babilônia+ico2) 1 relativo a babilônia ou à cidade de babilônia, babilônio. 2 muito grande. 3 grandioso, majestoso.

palavra:babilônio 
divisão:ba.bi.lô.nio 
descrição:adj (do top babilônia) 1 v babilônico. 2 natural de babilônia. 3 muito grande. 4 formidável. sm o natural de babilônia.

palavra:babilonismo 
divisão:ba.bi.lo.nis.mo 
descrição:sm (top babilônia+ismo) aspecto, caráter gigantesco ou grandioso de qualquer coisa, principalmente edifícios ou monumentos.

palavra:babilonizado 
divisão:ba.bi.lo.ni.za.do 
descrição:adj (part de babilonizar) 1 tornado babilônico. 2 corrompido, prostituído.

palavra:babilonizar 
divisão:ba.bi.lo.ni.zar 
descrição:(babilônio+izar) vtd 1 tornar babilônico. 2 corromper, dissipar, prostituir.

palavra:babingtonita 
divisão:ba.bing.to.ni.ta 
descrição:sf (babington, np+ita) miner silicato natural de ferro e cálcio, de cor preto-esverdeada, que ocorre em forma de cristais triclínicos.

palavra:babirrussa 
divisão:ba.bir.rus.sa 
descrição:sf v babirussa.

palavra:babirussa 
divisão:ba.bi.rus.sa 
descrição:sf (malaio bâbi, porco+rûsa, veado) zool mamífero suídeo do arquipélago malaio, aparentado ao javali, diferindo deste pelo exagerado desenvolvimento dos dentes caninos; às vezes domesticado. var: babirrussa.

palavra:babismo 
divisão:ba.bis.mo 
descrição:sm (bab, np+ismo) doutrina e culto de uma seita panteística iraniana, fundada cerca de 1844 por mirza ali mohammed, que proclamava a igualdade dos sexos, proibia a concubinagem e a poligamia, a mendicância, o uso de bebidas e drogas intoxicantes e o tráfico de escravos.

palavra:babista 
divisão:ba.bis.ta 
descrição:adj m+f (bab, np+ista) que se refere ao babismo. s m+f pessoa partidária do babismo, babi.

palavra:babo 
divisão:ba.bo 
descrição:sm (de babar) v baba.

palavra:baboca
divisão:ba.bo.ca1
descrição:sf (tupi ymbý mbóka) 1 esconderijo. 2 sítio ou lugar impenetrável. 3 v biboca, acepção 1.

palavra:baboca
divisão:ba.bo.ca2
descrição:adj+sm (de boboca, com dissimilação) o mesmo que tolo.

palavra:babona 
divisão:ba.bo.na 
descrição:(ô) adj+sf feminino de babão.

palavra:baboré 
divisão:ba.bo.ré 
descrição:sm bot planta solanácea (solanum papilosum). var: bamboré.

palavra:babosa 
divisão:ba.bo.sa 
descrição:sf (baba+osa) bot 1 denominação comum a diversas plantas exóticas, liliáceas. 2 aloés dos ingleses (aloe succotrina). 3 ictiol peixe marinho da família dos gobiídeos (gobius soporator); amoreia, muçurango. b.-branca: planta borraginácea, que fornece madeira clara e resistente, própria para marcenaria e carpintaria (cordia superba), também chamada grão-de-galo, grão-de-porco etc. b. brava: o mesmo que abecedária, acepção 2.

palavra:baboseira 
divisão:ba.bo.sei.ra 
descrição:sf (babosa+eira) 1 dito de baboso. 2 bobagem, sandice, tolice, babosice, babugeira.

palavra:babosice 
divisão:ba.bo.si.ce 
descrição:sf (baboso+ice) v baboseira.

palavra:baboso 
divisão:ba.bo.so 
descrição:adj (baba+oso) 1 que se baba. 2 que articula mal as palavras, ou não sabe o que diz. 3 muito obsequioso com as mulheres. 4 que tem grande amor e paixão. 5 parvo, tolo.

palavra:babovismo 
divisão:ba.bo.vis.mo 
descrição:sm (fr babouvisme, de babeuf, np) doutrina social de babeuf, segundo a qual todos os homens deveriam ser absolutamente iguais nos haveres e obrigados a trabalhar. var: babuvismo.

palavra:babovista 
divisão:ba.bo.vis.ta 
descrição:s m+f (babov(ismo)+ista) sectário do babovismo. var: babuvista.

palavra:babu 
divisão:ba.bu 
descrição:sm (hindustani babu) 1 indiano dotado de certa educação e instrução. 2 fórmula de tratamento correspondente a senhor, na índia.

palavra:babucha 
divisão:ba.bu.cha 
descrição:sf (persa pâ, pé+ pûsh, cobrir, via fr) chinela oriental, bordada e sem salto.

palavra:babugeira 
divisão:ba.bu.gei.ra 
descrição:sf (corr de baboseira) v baboseira.

palavra:babugem 
divisão:ba.bu.gem 
descrição:sf (baba+ugem) 1 baba. 2 espuma que se forma à flor dágua. 3 espuma que o mar deixa na beira-mar. 4 quaisquer resíduos, mormente de comida. 5 bagatela. 6 reg (nordeste) vegetação inicial após as secas. 7 capim que brota após as chuvas e produz, quando muito novo, diarreia nos animais.

palavra:babuí 
divisão:ba.bu.í 
descrição:adj e s m+f v uabuí.

palavra:babuíno 
divisão:ba.bu.í.no 
descrição:sm (ital babbuino) zool nome de certos macacos africanos, com focinho alongado, semelhante ao do cão, por isso também chamados de cinocéfalos; vivem aos bandos em terrenos rochosos.

palavra:babujado 
divisão:ba.bu.ja.do 
descrição:adj (part de babujar) 1 sujo com babugem; babado. 2 enxovalhado com qualquer líquido. 3 bajulado.

palavra:babujante 
divisão:ba.bu.jan.te 
descrição:adj m+f (de bajular) que solta babugem; baboso.

palavra:babujar 
divisão:ba.bu.jar 
descrição:(babugem+ar2) vtd e vpr 1 sujar(-se) com baba ou babugem: a garotinha babujou o rosto da mãe. babujou-o com a boquinha túmida. babujava-se com o mingau. vtd 2 dizer, proferir com a boca cheia de baba: embriagado, babujava frases desconexas. vtd 3 lisonjear servilmente: babujar políticos. vint 4 chuviscar.

palavra:babunha 
divisão:ba.bu.nha 
descrição:sf bot espécie de palmeira, também chamada coqueiro-babunha (guilielma insignis).

palavra:babuvismo 
divisão:ba.bu.vis.mo 
descrição:sm v babovismo.

palavra:babuvista 
divisão:ba.bu.vis.ta 
descrição:s m+f v babovista.

palavra:babuzar 
divisão:ba.bu.zar 
descrição:sm ornit águia pescadora (pandion haliaetus); alimenta-se de peixes e vive por isso sempre perto dágua.

palavra:baby-doll 
divisão:ba.by-doll 
descrição:(bêibi-dól) (ingl) sm roupa feminina de dormir, como uma espécie de pijama muito curto, feito de tecidos leves.

palavra:baby-sitter 
divisão:ba.by-sit.ter 
descrição:(bêibi-síter) (ingl) s m+f pessoa contratada para tomar conta de uma ou mais crianças, em ausência temporária dos pais, especialmente à noite.

palavra:bacaaí 
divisão:ba.ca.a.í 
descrição:sm ornit frango-dágua, também chamado saracura (aramides cayennensis).

palavra:bacaba 
divisão:ba.ca.ba 
descrição:sf (tupi yuakáua) 1 o mesmo que bacabeira. 2 fruto drupáceo da bacabeira e do bacabaçu, que fornece um óleo usado no fabrico de sabão. 3 bebida preparada com o suco desse fruto.

palavra:bacabaçu 
divisão:ba.ca.ba.çu 
descrição:sm (tupi bacaba+açu2) planta da família das palmáceas (oenocarpus bacaba); bacabão.

palavra:bacabada 
divisão:ba.ca.ba.da 
descrição:sf (bacaba+ada1) reg (pará) iguaria feita com a polpa do coco da bacabeira, preparada pelo mesmo processo do açaí.

palavra:bacabadeazeite 
divisão:ba.ca.badea.zei.te 
descrição:sf bacabeira. pl: bacabas de azeite.

palavra:bacabaí 
divisão:ba.ca.baí 
descrição:sm (bacaba+tupi í, pequeno) bot 1 v bacabeira. 2 espécie de palmeira, também chamada bacabinha (oenocarpus minor).

palavra:bacabal 
divisão:ba.ca.bal 
descrição:sm (bacaba+al3) bosque de bacabeiras.

palavra:bacabalense 
divisão:ba.ca.ba.len.se 
descrição:adj m+f (top bacabal+ense) relativo a bacabal, cidade e município do maranhão.s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bacabão 
divisão:ba.ca.bão 
descrição:sm (bacaba+ão2) o mesmo que bacabaçu.

palavra:bacabeira 
divisão:ba.ca.bei.ra 
descrição:sf (bacaba+eira) bot nome das palmeiras do gênero enocarpo, especialmente da oenocarpus bacaba das matas virgens do brasil, de cujos frutos drupáceos se obtém um óleo usado no fabrico do sabão; bacabaçu; bacabaí, acepção 1.

palavra:bacabinha 
divisão:ba.ca.bi.nha 
descrição:sf (bacaba+inha) v bacabaí, acepção 2.

palavra:bacaca 
divisão:ba.ca.ca 
descrição:sf v anambé-azul.

palavra:bacáceo 
divisão:ba.cá.ceo 
descrição:adj (lat baca+áceo) bot diz-se dos frutos semelhantes a bagas.

palavra:bacacu 
divisão:ba.ca.cu 
descrição:sm ornit denominação que em certas regiões da amazônia brasileira se dá a um pássaro da família dos cotingídeos (xipholena punicea), também conhecido como anambé-roxo. b.-preto: ave do pará (xipholena lamellipennis), também chamada anambé-branco, por ter a cor branca na parte posterior das asas e na cauda.

palavra:bacada 
divisão:ba.ca.da 
descrição:sf (baque+ada1) reg (sul) choque produzido em veículo por acidente de terreno.

palavra:bacafuzada 
divisão:ba.ca.fu.za.da 
descrição:sf (fem do part de bacafuzar) 1 reg (norte) grande barulho de muita gente, falando ao mesmo tempo. 2 complicação, trapalhada. 3 confusão.

palavra:bacafuzar 
divisão:ba.ca.fu.zar 
descrição:reg (norte) vtd atrapalhar, complicar.

palavra:bacairi 
divisão:ba.cai.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bacairis, indígenas do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bacaiuba 
divisão:ba.cai.u.ba 
descrição:sf bot o mesmo que coco-de-bacaiuba.

palavra:bacalaureato 
divisão:ba.ca.lau.re.a.to 
descrição:sm (baixo lat bacchalaureatu) v bacharelado.

palavra:bacalhau 
divisão:ba.ca.lhau 
descrição:sm (fr cabillaud, com metátese) 1 ictiol peixe marinho da família dos gadídeos (gadus morrhua), que ocorre nos mares de regiões frias. é objeto de pesca intensiva pelas qualidades de sua carne e pela utilidade medicamentosa do óleo que se lhe extrai do fígado. 2 ictiol denominação imprópria que se dá no brasil ao mangangá-liso. 3 chicote de correias de couro cru torcidas. 4 pessoa muito seca e esguia. 5 reg (rio grande do sul) enchimento de emergência que se faz no pneumático de automóvel, quando furado, para preservar a câmara de ar. 6 gíria de laboratórios e estúdios cinematográficos para designar a superposição de uma película transparente sobre um pedaço de filme que se dilacerou na moviola ou no projetor. bacalhau de porta de venda, gír: pessoa demasiadamente magra. meter o bacalhau em: a) surrar; b) detratar, infamar. para quem é, bacalhau basta, pop: significa que a pessoa indicada não é digna de consideração e que, por isso, qualquer coisa serve para ela.

palavra:bacalhoada 
divisão:ba.ca.lho.a.da 
descrição:sf (bacalhau+ada1) 1 grande quantidade de bacalhau. 2 comida preparada com bacalhau. 3 pancada ou surra com bacalhau.

palavra:bacalhoeiro 
divisão:ba.ca.lho.ei.ro 
descrição:adj (bacalhau+eiro) 1 que gosta de bacalhau. 2 fam grosseiro. sm 1 navio empregado na pesca ou transporte de bacalhau. 2 importador de bacalhau. 3 negociante de bacalhau a retalho.

palavra:bacálio 
divisão:ba.cá.lio 
descrição:sm o mesmo que feudo.

palavra:bacamartada 
divisão:ba.ca.mar.ta.da 
descrição:sf (bacamarte+ada1) tiro de bacamarte.

palavra:bacamarte 
divisão:ba.ca.mar.te 
descrição:sm (fr braquemart) 1 arma de fogo de cano curto e largo. 2 sujeito baixo e gordo. 3 indivíduo sem préstimo. 4 pop livro velho e pesado. 5 cavalo reles ou mau corredor.

palavra:bacamartista 
divisão:ba.ca.mar.tis.ta 
descrição:sm (bacamarte+ista) o que atira com bacamarte.

palavra:bacana 
divisão:ba.ca.na 
descrição:adj m+f (do genovês bacan) gír 1 v bacano. 2 bom, excelente. 3 bonito. 4 notável. sup abs sint: bacanérrimo.

palavra:bacanaço 
divisão:ba.ca.na.ço 
descrição:adj (bacano+aço2) gír muito rico.

palavra:bacanal 
divisão:ba.ca.nal 
descrição:adj m+f (lat bacchanale) 1 relativo a baco. 2 orgíaco. sf 1 orgia com muita desordem e tumulto. 2 banquete crapuloso. 3 devassidão.

palavra:bacanalizar 
divisão:ba.ca.na.li.zar 
descrição:(bacanal+izar) vtd disfarçar em bacante.

palavra:bacano 
divisão:ba.ca.no 
descrição:adj (do genovês bacan) gír endinheirado, rico.

palavra:bacante 
divisão:ba.can.te 
descrição:sf (lat bacchante) 1 sacerdotisa de baco. 2 mulher que participava das bacanais. 3 mulher dissoluta. 4 entom borboleta diurna (satyrus dejanira).

palavra:bacântico 
divisão:ba.cân.ti.co 
descrição:adj (bacante+ico2) 1 concernente a bacante. 2 próprio de bacante. 3 orgíaco.

palavra:bacará
divisão:ba.ca.rá1
descrição:sm (fr baccarat) cristal trabalhado, da cidade de baccarat, frança.

palavra:bacará
divisão:ba.ca.rá2
descrição:sm (fr baccara) jogo de cartas, em que um jogador ou banqueiro enfrenta todos os outros jogadores ou pontos.

palavra:bacaraí 
divisão:ba.ca.ra.í 
descrição:sm (esp platino vacaraí) 1 feto de vaca morta em estado de prenhez; nonato, tapichi. 2 cul prato preparado com esse feto. var: vacaraí.

palavra:bacaréu 
divisão:ba.ca.réu 
descrição:sm zool espécie de veado pequeno.

palavra:bacaridastro 
divisão:ba.ca.ri.das.tro 
descrição:sm bot gênero (baccaridastrum) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:bacarija 
divisão:ba.ca.ri.ja 
descrição:sf bot o mesmo que ásaro.

palavra:bácaris 
divisão:bá.ca.ris 
descrição:sm bot gênero (baccharis) de arbustos lisos, resinosos ou glutinosos, da família das compostas, com capítulos esbranquiçados ou amarelos, em panículas piramidais. inclui uma vassourinha, uma carqueja, o alecrim-do-mato e a erva-santa.

palavra:bacaroide 
divisão:ba.ca.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bácaris+oide) bot relativo ou semelhante ao gênero bácaris.

palavra:bacaxense 
divisão:ba.ca.xen.se 
descrição:adj m+f (top bacaxá+ense) relativo a bacaxá, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:bacazi 
divisão:ba.ca.zi 
descrição:sm bot árvore do brasil, da mata virgem, cuja madeira é empregada em construções.

palavra:bacázio 
divisão:ba.cá.zio 
descrição:sm pop tiro forte, com grande estampido.

palavra:baceira 
divisão:ba.cei.ra 
descrição:sf (baço+eira) vet febre carbunculosa dos animais, mortífera e contagiosa.

palavra:baceiro 
divisão:ba.cei.ro 
descrição:adj (baço+eiro) pertencente ou relativo ao baço.

palavra:bacelada 
divisão:ba.ce.la.da 
descrição:sf (bacelo+ada1) 1 plantação de bacelos. 2 vinha nova.

palavra:bacelado 
divisão:ba.ce.la.do 
descrição:adj (part de bacelar) plantado de bacelos.

palavra:bacelador 
divisão:ba.ce.la.dor 
descrição:sm (bacelar+dor2) trabalhador que se ocupa em bacelar; baceleiro.

palavra:bacelar 
divisão:ba.ce.lar 
descrição:(bacelo+ar2) vtd e vint plantar de bacelos.

palavra:bacelarense 
divisão:ba.ce.la.ren.se 
descrição:adj m+f (top bacelar+ense) relativo a duque bacelar, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:baceleira 
divisão:ba.ce.lei.ra 
descrição:sf (bacelo+eira) v bacelo.

palavra:baceleiro 
divisão:ba.ce.lei.ro 
descrição:sm (bacelo+eiro) 1 indivíduo que planta bacelos. 2 vide destinada a ser plantada.

palavra:bacelia 
divisão:ba.ce.li.a 
descrição:sf (bacelo+ia1) v bacelada.

palavra:bacelo 
divisão:ba.ce.lo 
descrição:(ê) sm (lat bacellu) 1 vara tirada de uma vide velha para formação de uma nova planta. 2 vinha nova. 3 videira brava para enxertar. pl: bacelos (ê).

palavra:bacento 
divisão:ba.cen.to 
descrição:adj (baço+ento) embaciado, baço.

palavra:bacharel 
divisão:ba.cha.rel 
descrição:sm (fr ant bacheler) 1 o que recebeu numa academia ou universidade o primeiro grau para chegar ao de doutor. 2 estudante que concluiu o curso de colégio ou faculdade; no brasil, atualmente, apenas o que se diploma numa faculdade: bacharel em direito, economia, filosofia etc. 3 pop advogado. 4 fam indivíduo tagarela. fem: bacharela.

palavra:bacharela 
divisão:ba.cha.re.la 
descrição:sf (fem de bacharel) 1 mulher que recebeu grau de bacharel. 2 mulher tagarela, sabichona.

palavra:bacharelada 
divisão:ba.cha.re.la.da 
descrição:sf (bacharel+ada1) 1 discurso impertinente e pretensioso. 2 palavreado enfadonho. 3 bacharelice.

palavra:bacharelado 
divisão:ba.cha.re.la.do 
descrição:adj (part de bacharelar) que tomou o grau de bacharel. sm 1 o grau de bacharel. 2 o curso de estudos para obtenção do grau de bacharel. var: bacharelato.

palavra:bacharelando 
divisão:ba.cha.re.lan.do 
descrição:sm (de bacharelar) o que vai receber o grau de bacharel.

palavra:bacharelar 
divisão:ba.cha.re.lar 
descrição:(bacharel+ar2) vpr receber o título de bacharel: "ele decidira bacharelar-se no recife" (gastão cruls). "bacharelei-me em direito" (ant. nascentes).

palavra:bacharelato 
divisão:ba.cha.re.la.to 
descrição:sm (bacharelar+ato2) v bacharelado.

palavra:bachareleiro 
divisão:ba.cha.re.lei.ro 
descrição:adj (bacharel+eiro) 1 próprio de bacharel, relativo a bacharel. 2 discursador, palavroso.

palavra:bacharelesco 
divisão:ba.cha.re.les.co 
descrição:adj (bacharel+esco) 1 próprio de bacharel. 2 relativo a bacharel.

palavra:bacharelete 
divisão:ba.cha.re.le.te 
descrição:sm (bacharel+ete) pej bacharel sem importância, ridículo.

palavra:bacharelice 
divisão:ba.cha.re.li.ce 
descrição:sf (bacharel+ice) fam 1 bacharelada. 2 costume de falar à toa.

palavra:bacharelismo 
divisão:ba.cha.re.lis.mo 
descrição:sm (bacharel+ismo) 1 v bacharelice. 2 regime em que preponderam os bacharéis.

palavra:bacharelomania 
divisão:ba.cha.re.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (bacharel+o+mania) afeição exagerada à qualidade de bacharel.

palavra:bachi 
divisão:ba.chi 
descrição:sm gír sujeito mau, perverso.

palavra:bachiano 
divisão:ba.chi.a.no 
descrição:(qui) adj (bach, np+iano) 1 relativo a bach, compositor alemão (1685-1750). 2 admirador ou conhecedor da obra de bach.

palavra:bachinche 
divisão:ba.chin.che 
descrição:sm (espanhol platino bochinche) reg (sul) v bochinche.

palavra:baci- 
divisão:baci- 
descrição:elem comp (lat bacca) exprime a ideia de baga: bacívoro.

palavra:bacia 
divisão:ba.ci.a 
descrição:sf (lat vulg baccinu) 1 vaso redondo, pouco profundo, de bordas largas, usado para vários fins. 2 caldeira para torrar amêndoas. 3 bandeja, salva. 4 v bacio. 5 ecles prato onde se lançam as esmolas nas igrejas. 6 prato de balança. 7 metal cavidade no solo para onde corre o metal fundido. 8 pequeno lago circular, num jardim. 9 braseira. 10 anat cavidade de paredes ósseas, as quais, terminando inferiormente o tronco, lhe servem de base e de ponto de apoio aos membros inferiores; pelve. 11 conjunto de vertentes que circunscrevem um rio ou mar interior. 12 geol vale côncavo, largo e de forma circular, cercado de montanhas e colinas. 13 depressão à superfície do solo, para o centro da qual correm e convergem as águas. 14 interior de dique ou doca. 15 pedra em que assentam as grades da sacada ou em que se firma o peitoril do púlpito. 16 reg (sul) circo onde lutam os galos. 17 geol jazidas de minérios etc., no subsolo. b. fluvial: planície entre montanhas e cujas águas convergem para um rio que a corta. b. marítima: conjunto de todas as vertentes que rodeiam um mar interior. comprar na bacia das almas: comprar muito barato.

palavra:baciada 
divisão:ba.ci.a.da 
descrição:sf (bacia+ada1) conteúdo de uma bacia.

palavra:baciado 
divisão:ba.ci.a.do 
descrição:adj (baço+i+ado3) que tem cor baça; embaciado.

palavra:bacial 
divisão:ba.ci.al 
descrição:adj m+f (bacia+al3) relativo a bacia ou bacio.

palavra:baciano 
divisão:ba.ci.a.no 
descrição:adj (baci+ano2) bot semelhante a baga; carnudo.

palavra:bacieta 
divisão:ba.ci.e.ta 
descrição:sf (bacia+eta) v bacineta.

palavra:bacífero 
divisão:ba.cí.fe.ro 
descrição:adj (lat bacciferu) bot que tem ou produz bagas.

palavra:baciforme 
divisão:ba.ci.for.me 
descrição:adj m+f (baci+forme) 1 em forma de baga. 2 que tem consistência de baga.

palavra:bacila 
divisão:ba.ci.la 
descrição:sf bot planta umbelífera, também conhecida por funcho-marítimo.

palavra:bacilácea 
divisão:ba.ci.lá.cea 
descrição:sf (bacilo2+ácea) espécime das baciláceas.

palavra:baciláceas 
divisão:ba.ci.lá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (bacillaceae) que compreende bactérias com forma de bastonetes, comumente gram-positivas, que produzem endospórios. inclui os gêneros bacilo e clostrídio.

palavra:baciláceo 
divisão:ba.ci.lá.ceo 
descrição:adj (bacilo2+áceo) relativo às baciláceas.

palavra:bacilar 
divisão:ba.ci.lar 
descrição:adj m+f (bacilo2+ar3) 1 comprido e delgado como uma varinha. 2 relativo a bacilo. var: bacilário.

palavra:bacilariácea 
divisão:ba.ci.la.ri.á.cea 
descrição:sf (bacilar+i+ácea) espécime das bacilariáceas.

palavra:bacilariáceas 
divisão:ba.ci.la.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, especialmente as mais antigas, família (bacillariaceae) equivalente à classe das bacilariofíceas.

palavra:bacilariáceo 
divisão:ba.ci.la.ri.á.ceo 
descrição:adj (bacilar+i+áceo) relativo às bacilariáceas.

palavra:bacilário 
divisão:ba.ci.lá.rio 
descrição:adj (bacilo2+ário) v bacilar.

palavra:bacilariofícea 
divisão:ba.ci.la.ri.o.fí.cea 
descrição:sf (bacilar+io+fíto2+ea) espécime das bacilariofíceas.

palavra:bacilariofíceas 
divisão:ba.ci.la.ri.o.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (bacillariophyceae) de algas verde-amareladas da divisão das crisófitas, que compreendem as diatomáceas.

palavra:bacilariofíceo 
divisão:ba.ci.la.ri.o.fí.ceo 
descrição:adj (bacilar+io+fíto2+ea) relativo às bacilariofíceas.

palavra:bacilemia 
divisão:ba.ci.le.mi.a 
descrição:sf (bacilo2+hemo+ia1) med presença de bacilos no sangue.

palavra:bacili- 
divisão:bacili- 
descrição:elem comp (lat bacillu) exprime a ideia de bacilo, varinha: bacilífero, baciliforme.

palavra:bacilicida 
divisão:ba.ci.li.ci.da 
descrição:adj m+f (bacili+cida) que mata bacilos.

palavra:bacilífero 
divisão:ba.ci.lí.fe.ro 
descrição:adj+sm (bacili+fero1) med diz-se do, ou o portador de bacilos infectados e que os dissemina sem apresentar sintomas mórbidos.

palavra:baciliforme 
divisão:ba.ci.li.for.me 
descrição:adj m+f (bacili+forme) em forma de varinha; delgado e comprido como uma varinha.

palavra:bacilíparo 
divisão:ba.ci.lí.pa.ro 
descrição:adj (bacili+paro2) que produz bacilos.

palavra:bacilita 
divisão:ba.ci.li.ta 
descrição:sf (bacili+ita3) miner cristalito em forma de bastonete, constituído por um número de longulitos paralelos.

palavra:bacilo
divisão:ba.ci.lo1
descrição:sm (lat bacillu) bacter 1 gênero (bacillus) de bactérias aeróbias, com forma de bastonete, tipo da família das baciláceas. essas bactérias produzem endospórios e muitas vezes formam cadeias compridas e colônias rizoides. incluem muitos saprófitos do solo, da água e habitats análogos. são importantes na decomposição de matéria orgânica, e compreendem parasitos, tal como o bacillus anthracis, causador do antraz. 2 espécime desse gênero. 3 qualquer bactéria com forma de bastonete. b. calmette-guérin: variedade atenuada do bacilo da tuberculose, desenvolvida pela cultura repetida em um meio que contém bílis, e usada na preparação de vacinas antituberculosas. b. de gaertner, bacter: salmonela (salmonella enteritidis), provida de motilidade, que causa enterítide e é largamente distribuída no trato intestinal do homem e de vários animais mamíferos. b. fusiforme: bactéria com forma de bastonete (fusibacterium fusiforme ou fusiformis plautivincenti), que tem uma extremidade obtusa e outra pontuda. associam-se essas bactérias tipicamente aos pares pelas extremidades obtusas opostas, formando uma figura fusiforme.

palavra:bacilo-
divisão:bacilo-2
descrição:elem comp (lat bacillu) o mesmo que bacili: bacilofilia, bacilofobia.

palavra:bacilofilia 
divisão:ba.ci.lo.fi.li.a 
descrição:sf (bacilo2+filo3+ia1) suscetibilidade mórbida aos bacilos.

palavra:bacilofobia 
divisão:ba.ci.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (bacilo2+fobo+ia1) medo mórbido aos bacilos.

palavra:bacilógiro 
divisão:ba.ci.ló.gi.ro 
descrição:sm (bacilo2+giro2) ant indivíduo que pretendia descobrir nascentes e fontes subterrâneas, por meio de uma varinha que fazia girar entre os dedos.

palavra:bacilol 
divisão:ba.ci.lol 
descrição:sm (bacilo2+ol1) farm preparado antisséptico e antiparasitário que contém 25-50% de cresol; solúvel em água.

palavra:baciloscopia 
divisão:ba.ci.los.co.pi.a 
descrição:sf (bacilo2+scopo+ia1) med investigação da presença de bacilos num órgão ou num produto orgânico.

palavra:baciloscópico 
divisão:ba.ci.los.có.pi.co 
descrição:adj (bacilo2+scopo+ico2) med referente à baciloscopia.

palavra:bacilose 
divisão:ba.ci.lo.se 
descrição:sf (bacilo2+ose) med moléstia causada por bacilos.

palavra:baciloterapia 
divisão:ba.ci.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bacilo2+terapia) o mesmo que bacterioterapia.

palavra:baciluria 
divisão:ba.ci.lu.ri.a 
descrição:sf v bacilúria.

palavra:bacilúria 
divisão:ba.ci.lú.ria 
descrição:sf (bacilo2+uro4+ia2) med eliminação de bacilos pela urina. var: baciluria.

palavra:bacineta 
divisão:ba.ci.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr bassinette) pequena bacia; bacinica, bacieta.

palavra:bacinete 
divisão:ba.ci.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr bassinet) 1 anat reservatório renal onde principiam os ureteres. 2 peça da armadura que cobria a cabeça, como o elmo.

palavra:bacinica 
divisão:ba.ci.ni.ca 
descrição:sf (lat vulg baccinu+ica) o mesmo que bacineta.

palavra:bacinico 
divisão:ba.ci.ni.co 
descrição:sm (lat vulg baccinu+ico1) bacio pequeno.

palavra:baciniqueiro 
divisão:ba.ci.ni.quei.ro 
descrição:adj (bacinico+eiro) que despeja ou limpa bacios. sm aquele que despeja ou limpa bacios ou bacinicos.

palavra:bacio 
divisão:ba.ci.o 
descrição:sm (lat vulg baccinu) 1 bispote, penico, urinol. 2 parte do aparelho sanitário que recebe as evacuações.

palavra:bacirrabo 
divisão:ba.cir.ra.bo 
descrição:sm ant aquele que levantava, nas solenidades, a fímbria das vestes das autoridades eclesiásticas; caudatário.

palavra:bacitracina 
divisão:ba.ci.tra.ci.na 
descrição:sf med substância antibiótica isolada de culturas, de uma bactéria do gênero bacilo (bacillus subtilis), que é eficaz contra bactérias gram-positivas, tais como estreptococos hemolíticos, pneumococos, gonococos, meningococos, geralmente de uso tópico.

palavra:bacívoro 
divisão:ba.cí.vo.ro 
descrição:adj (baci+voro) que se alimenta de bagas.

palavra:background 
divisão:back.ground 
descrição:sm (ingl; pronúncia aproximada: bék-gráund) 1 designa, em rádio, cinema e televisão, tudo o que se vê e ouve no fundo de uma cena ou quadro. 2 radiação proveniente de fontes diferentes de substância radioativa a ser medida. é causada principalmente pelos raios cósmicos.

palavra:backup 
divisão:back.up 
descrição:(becáp) (ingl) sm inform cópia de um arquivo ou conjunto de dados mantidos por questão de segurança no original ou cópia principal; arquivo reserva, cópia de segurança. b. incremental, inform: v cópia de segurança incremental. b. temporizado, inform: backup que ocorre automaticamente depois de um período de tempo, ou num momento específico a cada dia.

palavra:baco 
divisão:ba.co 
descrição:sm caixa ou canoa, instalada à margem de um curso dágua, para lavagem de minérios de diamante. b. de mão: pequena gamela de madeira usada na mineração diamantífera; bateia.

palavra:baço 
divisão:ba.ço 
descrição:adj (lat vulg opaciu) 1 de cor escura, meio cobreada. 2 descorado, embaciado, sem brilho, sem lustre. (lat hepatia) sm anat víscera glandular ímpar, esponjosa, situada no hipocôndrio esquerdo, entre o estômago e as falsas costelas.

palavra:bacoani 
divisão:ba.co.a.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bacoanis, silvícolas que habitavam entre os rios turvo e preto, ao sul da serra da mantiqueira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baco-baco 
divisão:ba.co-ba.co 
descrição:sm onom tropel cadenciado de cavalgaduras em marcha.

palavra:bacoco 
divisão:ba.co.co 
descrição:(ô) adj+sm pop ingênuo, palerma, simplório.

palavra:bacon 
divisão:ba.con 
descrição:sm (ingl; pronúncia: bêicon) lado da carcaça de porco após a remoção das costeletas, salgado (seco ou em salmoura) e defumado (nomenclatura brasileira de mercadorias): carcaça do tipo bacon.

palavra:bacondê 
divisão:ba.con.dê 
descrição:sm (corr de esconder) reg (alagoas) esconde-esconde, brinquedo infantil.

palavra:bacônia 
divisão:ba.cô.nia 
descrição:sf (ingl bacon, np+ia2) bot erva papaverácea (macleya cordata).

palavra:baconiano 
divisão:ba.co.ni.a.no 
descrição:(bei) adj (ingl bacon, np+ano) pertencente ou relativo ao filósofo inglês francis bacon ou ao baconismo.

palavra:baconismo 
divisão:ba.co.nis.mo 
descrição:(bei) sm (ingl bacon, np+ismo) doutrina ou filosofia de bacon.

palavra:baconista 
divisão:ba.co.nis.ta 
descrição:(bei) s m+f (ingl bacon, np+ista) pessoa que adota a filosofia de bacon.

palavra:bacopa 
divisão:ba.co.pa 
descrição:sf bot 1 gênero (bacopa) de ervas da família das escrofulariáceas, na maioria tropicais, com folhas opostas e pequenas flores solitárias. 2 erva escrofulariácea (bacopa aquatica).

palavra:bacoparé 
divisão:ba.co.pa.ré 
descrição:sm (tupi yuakuparý) v bacupari-miúdo, acepção 2.

palavra:bacoquice 
divisão:ba.co.qui.ce 
descrição:sf (bacoco+ice) ato ou dito de bacoco ou próprios de bacoco.

palavra:bacoquismo 
divisão:ba.co.quis.mo 
descrição:sm (bacoco+ismo) dito de bacoco.

palavra:bácora 
divisão:bá.co.ra 
descrição:sf fêmea do bácoro; leitoa.

palavra:bacorá 
divisão:ba.co.rá 
descrição:sf (tupi mboi+coral) v bacoral.

palavra:bacorada 
divisão:ba.co.ra.da 
descrição:sf (bácoro+ada1) 1 rebanho de bácoros. 2 porcaria, sujidade. 3 obscenidade.

palavra:bacoragem 
divisão:ba.co.ra.gem 
descrição:sf (bácoro+agem) rebanho de bácoros.

palavra:bacoral 
divisão:ba.co.ral 
descrição:sf (tupi mboi+coral) herp nome dado a duas falsas cobras corais, muito encontradiças em quase todo o brasil (pseudoboa trigemina e orythrolamprus oesculapii); bacorá, boicorá.

palavra:bacoreira 
divisão:ba.co.rei.ra 
descrição:sf gír mil metralhadora pesada.

palavra:bacoreiro 
divisão:ba.co.rei.ro 
descrição:sm (bácoro+eiro) guardador de bácoros.

palavra:bacorejar 
divisão:ba.co.re.jar 
descrição:(bácoro+ejar) vtd 1 adivinhar, pressentir, prever: seu coração bacorejava uma visita. vtd 2 insinuar, sugerir: a amiguinha bacorejou a sílvia um namoro com o rapaz. vtd 3 palpitar, parecer: bacoreja a você que isso aconteça? se lho afirmo é porque me bacoreja no peito. vint 4 grunhir (o leitão); bacorinhar.

palavra:bacorejo 
divisão:ba.co.re.jo 
descrição:(ê) sm (de bacorejar) 1 pressentimento de um sucesso futuro. 2 palpite.

palavra:bacorim 
divisão:ba.co.rim 
descrição:sm (de bácoro) v bacorinho.

palavra:bacorinha 
divisão:ba.co.ri.nha 
descrição:sf 1 chapéu alto de feltro duro. 2 reg (nordeste) malote ou embrulho que constitui a bagagem do cassaco.

palavra:bacorinhar 
divisão:ba.co.ri.nhar 
descrição:(bacorinho+ar2) v bacorejar.

palavra:bacorinho 
divisão:ba.co.ri.nho 
descrição:sm (bácoro+inho) 1 diminutivo de bácoro. 2 leitão. var: bacorim.

palavra:bácoro 
divisão:bá.co.ro 
descrição:sm porco novo e pequeno; leitão.

palavra:bacororó 
divisão:ba.co.ro.ró 
descrição:sm folc dança indígena dos bororos (quase todos os cantos dessa tribo começam por essa palavra).

palavra:bacorote 
divisão:ba.co.ro.te 
descrição:sm (bácoro+ote) bácoro crescido.

palavra:bacteri- 
divisão:bacteri- 
descrição:elem comp (gr baktérion) o mesmo que bactério: bactericida.

palavra:bactéria 
divisão:bac.té.ria 
descrição:sf (gr baktéria) 1 qualquer uma de um vasto grupo de plantas microscópicas aclorofilas, unicelulares ou não celulares, comumente sem núcleo completamente diferenciado, com o corpo redondo, em forma de bastonete, espiralado ou filamentoso, muitas vezes móveis por meio de flagelos, e que constituem a classe dos esquizomicetes. reproduzem-se por fissão ou espórios assexuais, vivem no solo, na água, na matéria orgânica ou nos corpos vivos de plantas e animais. seu estudo é muito importante para o homem por seus efeitos químicos (fixação de nitrogênio, putrefação, fermentação) e como patógenos. 2 nome dado especialmente às espécies do gênero bacterium. b. desnitrificante: designação de cada uma das várias espécies de bactérias que levam a efeito a desnitrificação, especialmente das que reduzem nitratos ou nitritos a gás de nitrogênio, tal como muitos organismos de putrefação, do esterco e do solo. b. do ácido láctico: cada uma de várias bactérias, principalmente dos gêneros lactobacilo e estreptococo, que produzem predominantemente fermentação láctica em meios apropriados. algumas delas são usadas na produção comercial de ácido láctico e como iniciadoras da formação de queijo e manteiga, também chamada bactéria láctica. b. láctica: o mesmo que bactéria do ácido láctico. b. quimossintética: bactéria que obtém a energia necessária para os processos metabólicos da oxidação exotérmica de compostos inorgânicos ou orgânicos simples sem o auxílio da luz. b. sulfúrica: bactéria autotrófica, geralmente purpúrea, que possui a faculdade de reduzir compostos de enxofre.

palavra:bacteriácea 
divisão:bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf (bactéria+ácea) espécime das bacteriáceas.

palavra:bacteriáceas 
divisão:bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bacter em algumas classificações, família (bacteriaceae) de bactérias cujo único gênero é o bactério.

palavra:bacteriáceo 
divisão:bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (bactéria+áceo) relativo às bacteriáceas.

palavra:bacterial 
divisão:bac.te.ri.al 
descrição:adj m+f (bactéria+al3) 1 pertencente ou relativo às bactérias. 2 que consiste em bactérias. 3 que resulta de bactérias ou é por elas causado.

palavra:bacteriano 
divisão:bac.te.ri.a.no 
descrição:adj (bactéria+ano2) v bactérico.

palavra:bactericida 
divisão:bac.te.ri.ci.da 
descrição:adj m+f (bacteri+cida) farm que destrói as bactérias. sm qualquer agente que destrói bactérias.

palavra:bactericidina 
divisão:bac.te.ri.ci.di.na 
descrição:sf (bactericida+ina) bacter anticorpo que mata bactérias.

palavra:bactérico 
divisão:bac.té.ri.co 
descrição:adj (bactéria+ico2) relativo a bactérias, bacteriano, bacteridiano.

palavra:bacteridiano 
divisão:bac.te.ri.di.a.no 
descrição:adj (bacterídio+ano2) v bactérico.

palavra:bacterídio 
divisão:bac.te.rí.dio 
descrição:sm (bacteri+ídio) bacter, obsol microrganismo semelhante à bactéria, com forma de bastonetes curtos.

palavra:bacteriemia 
divisão:bac.te.ri.e.mi.a 
descrição:sf (bacteri+hemo+ia1) med existência de bactérias no sangue.

palavra:bacteriêmico 
divisão:bac.te.ri.ê.mi.co 
descrição:adj (bacteriemia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à bacteriemia. 2 afetado de bacteriemia.

palavra:bacterina 
divisão:bac.te.ri.na 
descrição:sf (ingl bacterine) med emulsão de bactérias mortas ou atenuadas que se administra por injeção subcutânea, intramuscular ou intradérmica, para aumentar a imunidade ativa do paciente à mesma espécie de bactérias; vacina bacterial.

palavra:bacterino- 
divisão:bacterino- 
descrição:elem comp (de bacterina) exprime a ideia de bacterina: bacterinoterapia.

palavra:bacterinoterapia 
divisão:bac.te.ri.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bacterino+terapia2) med processo de tratamento das moléstias infectuosas em que se empregam as emulsões de culturas (vacinas) dos micróbios que as produzem.

palavra:bactério
divisão:bac.té.rio1
descrição:sm (gr baktérion) bacter 1 em algumas classificações, gênero (bacterium) de bactérias da família das bacteriáceas, sem flagelos e espórios, gram-positivas ou gram-negativas, com forma de bastonete ou elipsoide. a maioria das espécies nele contidas são comumente incluídas em outros gêneros. 2 nome correto, mas pouco usado no brasil, dos microrganismos chamados geralmente bactéria, plural latino de bactério.

palavra:bactério-
divisão:bactério-2
descrição:elem comp (gr baktéria) expressa a ideia de bactéria: bacteriologia, bacterioterapia.

palavra:bacteriócito 
divisão:bac.te.ri.ó.ci.to 
descrição:sm (bactério2+cito) célula adiposa modificada, que ocorre no corpo adiposo de certos insetos e contém grupos de bastonetes com forma de bactérias, que se acredita serem bactérias simbióticas.

palavra:bacterioclorofila 
divisão:bac.te.ri.o.clo.ro.fi.la 
descrição:sf (bactério2+clorofila) derivado pirólico em bactérias fotossintéticas, relacio-nado com a clorofila das plantas superiores, mas não idêntico a elas.

palavra:bacteriofagia 
divisão:bac.te.ri.o.fa.gi.a 
descrição:sf (bactério2+fago2+ia1) bacter destruição de bactérias por um agente bacteriolítico, que pode ser um bacteriófago ou uma enzima.

palavra:bacteriofágico 
divisão:bac.te.ri.o.fá.gi.co 
descrição:adj (bactério2+fago2+ico2) 1 relativo ou pertencente à bacteriofagia. 2 que produz bacteriofagia.

palavra:bacteriófago 
divisão:bac.te.ri.ó.fa.go 
descrição:sm (bactério2+fago2) bacter nome comum a vários vírus bacteriolíticos ou agentes destruidores de bactérias, inofensivos ao homem e presentes normalmente nos despejos de esgotos, no trato intestinal do homem e de animais, especialmente quando reconvalescentes de uma infecção bacterial, e no sangue, pus, urina e outros produtos corporais.

palavra:bacteriogênico 
divisão:bac.te.ri.o.gê.ni.co 
descrição:adj (bactério2+geno+ico2) 1 de origem bacteriana. 2 que produz bactérias.

palavra:bacteriólise 
divisão:bac.te.ri.ó.li.se 
descrição:sf (bactério2+lise2) destruição ou dissolução das bactérias, dentro ou fora do organismo vivo.

palavra:bacteriolisina 
divisão:bac.te.ri.o.li.si.na 
descrição:sf (bactério2+lise2+ina) bacter anticorpo antibactérico que produz a lise de células bacteriais.

palavra:bacteriolítico 
divisão:bac.te.ri.o.lí.ti.co 
descrição:adj (bactério2+lito2+ico2) 1 relativo ou pertencente à bacteriólise. 2 que produz bacteriólise.

palavra:bacteriologia 
divisão:bac.te.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (bactério2+logo2+ia1) ciência que se ocupa das bactérias.

palavra:bacteriológico 
divisão:bac.te.ri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (bactério2+logo2+ico2) relativo à bacteriologia.

palavra:bacteriologista 
divisão:bac.te.ri.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (bactério2+logo2+ista) 1 pessoa versada em bacteriologia. 2 pessoa que faz exames microscópicos para investigação de bactérias.

palavra:bacteriólogo 
divisão:bac.te.ri.ó.lo.go 
descrição:sm (bactério2+logo2) cientista especializado em bacteriologia.

palavra:bacteriopexia 
divisão:bac.te.ri.o.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (bactério2+pexo+ia1) med fixação das bactérias por órgão ou tecido.

palavra:bacteriopéxico 
divisão:bac.te.ri.o.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (bacteriopexia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à bacteriopexia. 2 que fixa bactérias.

palavra:bacteriopurpurina 
divisão:bac.te.ri.o.pur.pu.ri.na 
descrição:sf (bactério2+purpurina) 1 matéria corante vermelha, presente em algumas bactérias, que tem o poder de reduzir compostos altamente oxidados pela absorção de certos raios de luz. 2 qualquer um de vários pigmentos bacteriais fotossintéticos.

palavra:bacterioscopia 
divisão:bac.te.ri.os.co.pi.a 
descrição:sf (bactério2+scopo+ia1) estudo ou exame microscópico das bactérias.

palavra:bacterioscópico 
divisão:bac.te.ri.os.có.pi.co 
descrição:adj (bactério2+scopo+ico2) relativo à bacterioscopia.

palavra:bacteriose 
divisão:bac.te.ri.o.se 
descrição:sf (bactério2+ose) med e bot doença causada por bactérias.

palavra:bacteriostasia 
divisão:bac.te.ri.os.ta.si.a 
descrição:sf (bactério2+estase+ia1) med detenção do desenvolvimento das bactérias por agentes medicamentosos, ou naturais do próprio organismo em que proliferam.

palavra:bacteriostático 
divisão:bac.te.ri.os.tá.ti.co 
descrição:adj (bactério2+estático) med diz-se do agente capaz de inibir o desenvolvimento das bactérias.

palavra:bacterioterapia 
divisão:bac.te.ri.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bactério2+terapia2) med emprego terapêutico de culturas microbianas. baciloterapia.

palavra:bacterioterápico 
divisão:bac.te.ri.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (bactério2+terapia+ico2) relativo à bacterioterapia.

palavra:bacteriotoxemia 
divisão:bac.te.ri.o.to.xe.mi.a 
descrição:(cs) sf (bactério2+toxemia) med intoxicação geral causada pela existência, no sangue, de toxinas bacterianas.

palavra:bacteriotoxina 
divisão:bac.te.ri.o.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (bactério2+toxina) med 1 toxina segregada por bactérias. 2 toxina que destrói bactérias ou inibe o seu desenvolvimento.

palavra:bacteriotrópico 
divisão:bac.te.ri.o.tró.pi.co 
descrição:adj (bactério2+tropo2+ico2) biol que se dirige para bactérias ou as afeta de uma maneira específica: soro bacteriotrópico.

palavra:bacteriotropina 
divisão:bac.te.ri.o.tro.pi.na 
descrição:sf (bactério2+tropo2+ina) bacter o mesmo que opsonina.

palavra:bacteriotropismo 
divisão:bac.te.ri.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (bactério2+tropo2+ismo) bacter tendência de certas substâncias para se fixarem sobre as bactérias.

palavra:bacteriótropo 
divisão:bac.te.ri.ó.tro.po 
descrição:adj (bactério2+tropo3) bacter diz-se das substâncias químicas com tendência a fixar-se eletivamente sobre as bactérias.

palavra:bacterismo 
divisão:bac.te.ris.mo 
descrição:sm (bactério2+ismo) med presença de bactérias patogênicas no sangue, sem determinação de perturbações ou estados mórbidos.

palavra:bacterítico 
divisão:bac.te.rí.ti.co 
descrição:adj (bactério2+ito3+ico2) 1 caracterizado pela presença de bactérias. 2 causado por bactérias.

palavra:bacteriuria 
divisão:bac.te.ri.u.ri.a 
descrição:sf v bacteriúria.

palavra:bacteriúria 
divisão:bac.te.ri.ú.ria 
descrição:sf (bactério2+uro4+ia1) med emissão de bactérias pela urina sem lesão manifesta das vias urinárias. var: bacteriuria.

palavra:bacterização 
divisão:bac.te.ri.za.ção 
descrição:sf (bacterizar+ção) 1 ato de bacterizar. 2 estado de bacterizado.

palavra:bacterizar 
divisão:bac.te.ri.zar 
descrição:(bactéria+izar) vtd 1 submeter à ação de bactérias. 2 modificar pela ação de bactérias.

palavra:bacteroidácea 
divisão:bac.te.roi.dá.cea 
descrição:sf (bactéria+oide+ácea) espécime das bacteroidáceas.

palavra:bacteroidáceas 
divisão:bac.te.roi.dá.ceas 
descrição:sf pl (bacteroide+ácea) bacter família (bacterioidaceae) de bactérias gram-negativas extremamente variadas, que comumente vivem no canal alimentar ou em superfícies mucosas de animais de sangue quente.

palavra:bacteroidáceo 
divisão:bac.te.roi.dá.ceo 
descrição:adj (bactéria+oide+áceo) relativo às bacteroidáceas.

palavra:bacteroide 
divisão:bac.te.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bactério2+oide) bacter que se assemelha a uma bactéria. sm 1 bactéria aumentada, ramificada, tal como os rizóbios encontrados nos tubérculos das raízes de leguminosas.2 bactéria simbiótica ou inclusão semelhante a uma bactéria nos bacteriócitos no corpo adiposo de certos insetos. sm pl bacter gênero (bacteroides) de bactérias anaeróbias gram-negativas, tipo da família das bacteroidáceas, na maioria não patogênicas, encontradas comumente no trato intestinal.

palavra:bacteropéxico 
divisão:bac.te.ro.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (bacteropexia+ico) med 1 relativo ou pertencente à bacteriopexia. 2 que fixa bactérias.

palavra:bactriano 
divisão:bac.tri.a.no 
descrição:adj (top bactriana) relativo ou natural da bactriana, antigo país da ásia, hoje compreendido no turquestão e no irã. sm 1 o natural da bactriana. 2 idioma da bactriana. var: báctrico, báctrio.

palavra:báctrico 
divisão:bác.tri.co 
descrição:adj+sm (top bactria+ico2) v bactriano.

palavra:báctrio 
divisão:bác.trio 
descrição:adj+sm (lat bactriu) v bactriano.

palavra:báctris 
divisão:bác.tris 
descrição:sm bot gênero (bactris) de palmeiras, comumente espinhosas, da família das palmáceas, da américa tropical, com folhas pinadas e pequenos frutos, às vezes comestíveis.

palavra:bactro- 
divisão:bactro- 
descrição:elem comp (gr báktron) exprime a ideia de bastonete, varinha: bactromancia.

palavra:bactromancia 
divisão:bac.tro.man.ci.a 
descrição:sf (bactro+mancia) adivinhação por meio de varinhas de loureiro, salgueiro, mirto ou esteva, a que se tiram as folhas e a casca somente de um lado.

palavra:bactromanciano 
divisão:bac.tro.man.ci.a.no 
descrição:sm (bactromancia+ano2) v bactromante.

palavra:bactromante 
divisão:bac.tro.man.te 
descrição:s m+f (bactro+mante) quem pratica a bactromancia, bactromanciano.

palavra:bacu 
divisão:ba.cu 
descrição:sm (tupi uakú) 1 ictiol peixe fluvial, doradídeo (doras marmoratus), cujo corpo é revestido de espinhos e serrilhas. é muito conhecido e apreciado na culinária amazônica. var: vacu. 2 reg (amazonas) pessoa baixa e gorda. b.-de-pedra: variedade de bacu (acanthodoras cataphractus), cujo corpo é revestido de placas irregulares de tecido ósseo, que lhe dão aspecto e consistência pétreos; também chamado botoado. var: bacu-pedra. pl: bacus-pedra.

palavra:bacuaí 
divisão:ba.cu.a.í 
descrição:sm zool pequeno marisco do litoral paulista.

palavra:bacuara 
divisão:ba.cu.a.ra 
descrição:adj m+f (do tupi) diligente, esperto, rápido.

palavra:bacubixá 
divisão:ba.cu.bi.xá 
descrição:sm (tupi uakumixá) bot árvore brasileira da família das sapotáceas (sideroxylum vastum); bacumixá. b.-açu: nome de uma espécie de bacubixá. b.-branco: arbusto da família das mirtáceas (eugenia eurisepala).

palavra:bacucu 
divisão:ba.cu.cu 
descrição:sm 1 zool molusco lamelibrânquio (modiolus brasiliensis), de concha grande, comprida, meio triangular, que vive na lama dos fundos das baías e lagoas de água salobra. 2 zool molusco lamelibrânquio (modiolus tulipa), que vive, de preferência, nas praias batidas pelo mar forte. 3 reg alcunha dos naturais de s. francisco do sul (santa catarina). 4 reg (santa catarina) praieiro pescador.

palavra:bacuçu 
divisão:ba.cu.çu 
descrição:sm reg (bahia) canoa de um só pau, aumentada por uma cangalha ou borda falsa geral de popa a proa.

palavra:bacuda 
divisão:ba.cu.da 
descrição:sf (red de barracuda) barracuda.

palavra:bacuejo 
divisão:ba.cu.e.jo 
descrição:(ê) sm banho de asseio incompleto.

palavra:baculários 
divisão:ba.cu.lá.rios 
descrição:sm pl (báculi+ário+s) seita de anabatistas que considerava crime repelir a força pela força e usar outras armas além de um bastão.

palavra:báculi- 
divisão:báculi- 
descrição:elem comp (lat baculu) expressa a ideia de báculo, bastão: baculífero, baculiforme.

palavra:baculífero 
divisão:ba.cu.lí.fe.ro 
descrição:adj (báculi+fero1) bot diz-se de uma planta cuja haste pode servir de bastão ou bengala.

palavra:baculiforme 
divisão:ba.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (báculi+forme) em forma de báculo ou de bastão.

palavra:baculino 
divisão:ba.cu.li.no 
descrição:adj (báculi+ino) referente a báculo.

palavra:báculo
divisão:bá.cu.lo1
descrição:sm (lat baculu) 1 bastão episcopal. 2 bordão alto, cajado. 3 amparo, arrimo. 4 anat osso esguio que reforça o pênis em muitos mamíferos; osso do pênis.

palavra:báculo-
divisão:báculo-2
descrição:elem comp (lat baculu) v báculi: baculometria.

palavra:baculometria 
divisão:ba.cu.lo.me.tri.a 
descrição:sf (báculo2+metro2+ia1) arte de medir as alturas e as distâncias por intermédio de uma vara graduada.

palavra:baculômetro 
divisão:ba.cu.lô.me.tro 
descrição:sm (báculo2+metro2) vara graduada para medida de terrenos em declive, ou de acesso difícil ou impossível.

palavra:bacumini 
divisão:ba.cu.mi.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bacuminis, indígenas que habitaram o vale do paraíba. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bacumixá 
divisão:ba.cu.mi.xá 
descrição:sm (tupi uakumixá) bot v bacubixá.

palavra:bacupã 
divisão:ba.cu.pã 
descrição:sm bot 1 arbusto, que dá frutos ácidos. 2 nome de várias árvores.

palavra:bacupari 
divisão:ba.cu.pa.ri 
descrição:sm (tupi yuakuparí) bot 1 planta da família das hipocrateáceas (salacia laevigata), de frutos comestíveis, que ocorre do pará ao orinoco; laranjinha-do-campo. 2 árvore média, da família das gutíferas, subfamília das calofilóideas (rheedia gardneriana), abundante nas matas da costa atlântica brasileira. seus frutos são de cor alaranjada quando maduros, e de paladar muito apreciado; bacupari-miúdo. b.-açu: rubiácea também denominada bacupari-grande, jasmim-do-mato, limão-do-mato (gardenia suaveolens). b.-cipó: trepadeira também denominada cipó-carijó, cipó-de-copacabana, saputá, tapicuru (salacia silvestris). b.-da-baía: arbusto da família das hipocrateáceas (salacia glomerata). b.-de-capoeira: árvore hipocrateácea, pequena (salacia crassifolia). b.-do-amazonas: arbusto da família das hipocrateáceas (salacia corymbosa). b.-do-campo: arbusto baixo e lenhoso, também denominado capicuru, japicuru, laranjinha-do-campo, tapicuru, uvacupari (salacia campestris). b.-do-mato: o fruto do bacuparizeiro. b.-grande: v bacupari-açu. b.-miúdo: a) árvore rubiácea, também denominada fruta-de-macaco, pau-de-macaco (posoqueria acutifolia); o mesmo que bacupari, acepção 2; b) arbusto da família das hipocrateáceas (salacia micrantha).

palavra:bacuparizeiro 
divisão:ba.cu.pa.ri.zei.ro 
descrição:sm (bacupari+z+eiro) bot v bacupari.

palavra:bacupixá 
divisão:ba.cu.pi.xá 
descrição:sf (tupi uakumixá, com desnasalação e ensurdecimento do m) v bacubixá.

palavra:bacupua 
divisão:ba.cu.pua 
descrição:sm (tupi uakukúia, com dissimilação) ictiol peixe da família dos loricarídeos (plecostomus commersoni), do rio são francisco e sul do brasil; também chamado cascudo.

palavra:bacurau 
divisão:ba.cu.rau 
descrição:sm (tupi uakuráua) 1 ornit nome de várias aves noturnas, da família dos caprimulgídeos, entre os quais a espécie nyctidromus albicollis é a mais vulgar; curiango, acurana, corucão, tabaco-bom, tiom-tiom. 2 pequena cova de carvão vegetal, formada pelos atiços da cova primitiva. 3 gír alcunha dada aos negros no rio de janeiro. 4 gír tipo feio ou antipático. b.-branco: ave da família dos caprimulgídeos (chordeiles rupestris). pl: bacuraus-brancos. b.-de-rabo-branco: ave da família dos caprimulgídeos (macropsalis forsipata), também chamada bacurau-tesoura ou curiango-tesoura. pl: bacuraus-de-rabo-branco. b.-grande: v urutau. pl: bacuraus-grandes. b.-tesoura: v bacurau-de-rabo-branco. pl: bacuraus-tesoura.

palavra:bacuri
divisão:ba.cu.ri1
descrição:sm (tupi yuakurí) bot 1 fruto do bacurizeiro. 2 bacurizeiro, pacuri.

palavra:bacuri
divisão:ba.cu.ri2
descrição:adj m+f etnol relativo aos bacuris, indígenas que vivem nas proximidades do rio arinos, mato grosso. s m+f indígena dessa tribo. sm pop guri, garoto.

palavra:bacuripari 
divisão:ba.cu.ri.pa.ri 
descrição:sm (tupi yuakuriparí) bot árvore frutífera gutiferácea (rheedia macrophylla). var: bacuripati.

palavra:bacuripati 
divisão:ba.cu.ri.pa.ti 
descrição:sm (tupi yuakuriparí, com dissimilação) v bacuripari.

palavra:bacurizeiro 
divisão:ba.cu.ri.zei.ro 
descrição:sm (bacuri+z+eiro) bot árvore grande e muito ornamental, da família das gutíferas, subfamília das clusóideas (platonia insignis), de frutos apreciados, ótimos para compota, sorvete, refresco; bacuri1.

palavra:bacuro 
divisão:ba.cu.ro 
descrição:sm folc filho ou protetor no culto dos negros bantos.

palavra:bacurubu 
divisão:ba.cu.ru.bu 
descrição:sm (tupi yuakurumbú) bot árvore muito elegante e majestosa, da família das cesalpiniáceas (schizolobium parahybum). pode atingir até 30 m de altura. as folhas são compostas, com raque de cerca de 2 m, e as flores são amarelas e muito abundantes. a madeira, branca e leve, é própria para canoas, fósforos, papel etc. a casca, adstringente, é empregada em curtume. var: baquerubu, guapurubu, guapuruvu, guapiruvu.

palavra:bacururu 
divisão:ba.cu.ru.ru 
descrição:sm canto coletivo e dança do ritual dos bororos.

palavra:bacutiara 
divisão:ba.cu.ti.a.ra 
descrição:sf madeira de lei do maranhão.

palavra:badã 
divisão:ba.dã 
descrição:sf (russo badan) bot planta siberiana (saxifraga crassifolia), cujas raízes são usadas como material de curtimento.

palavra:badac 
divisão:ba.dac 
descrição:sm (javanês badak) zool rinoceronte javanês (rhinoceros sundaicos), em vias de extinção.

palavra:badaga 
divisão:ba.da.ga 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos badagas. s m+f pessoa dessa nação. sm dialeto canarês, que é a língua da nação badaga. sm pl nação agricultural dravídica do sul da índia.

palavra:badajo 
divisão:ba.da.jo 
descrição:adj 1 vadio. 2 tagarela. 3 tolo.

palavra:badal 
divisão:ba.dal 
descrição:sm 1 antigo instrumento cirúrgico, para exame da garganta. 2 pop o mesmo que badalo.s m+f pessoa leviana ou vadia.

palavra:badala 
divisão:ba.da.la 
descrição:sf 1 mulher leviana ou sem juízo. 2 v badaleira.

palavra:badalação 
divisão:ba.da.la.ção 
descrição:sf (badalar+ção) gír ato de badalar (acepção 5); bajulação. var: badalo.

palavra:badalada 
divisão:ba.da.la.da 
descrição:sf (badalo+ada1) 1 pancada de badalo. 2 som produzido pelo toque do badalo no sino. 3 desacerto. 4 gír bajulação.

palavra:badaladal 
divisão:ba.da.la.dal 
descrição:sm (badalada+al3) muitas badaladas seguidas.

palavra:badalador 
divisão:ba.da.la.dor 
descrição:adj (badalar+dor2) dado a badalações; badalativo.

palavra:badalão 
divisão:ba.da.lão 
descrição:sm (badalo+ão2) homem desassisado e falador.

palavra:badalar 
divisão:ba.da.lar 
descrição:(badalo+ar2) vtd 1 tocar às badaladas: os sinos badalavam uma canção de natal. vtd 2 bater, soar: o relógio da catedral badalou onze horas. vtd 3 agitar, sacudir: badalar uma campainha, uma campana. vtd 4 divulgar ou propalar mexericos: é o que as más línguas badalam por aí. vtd e vint 5 gír bajular: os políticos badalam os eleitores em época de eleições. foi assim que badalaram. var: badalear.

palavra:badalativo 
divisão:ba.da.la.ti.vo 
descrição:adj (badalar+tivo) v badalador.

palavra:badalear 
divisão:ba.da.le.ar 
descrição:(badalo+ear) v badalar.

palavra:badaleira 
divisão:ba.da.lei.ra 
descrição:sf (badalo+eira) 1 argola da qual pende o badalo. 2 pop mulher que fala muito.

palavra:badaleiro 
divisão:ba.da.lei.ro 
descrição:sm (badalo+eiro) pop homem que fala muito.

palavra:badalejar 
divisão:ba.da.le.jar 
descrição:(badalar+ejar) vtd 1 badalar. vint 2 tremer com frio ou medo.

palavra:badalhoca 
divisão:ba.da.lho.ca 
descrição:sf (de badalo) bola de excremento e terra, pendente como badalo entre as pernas de ovelhas e carneiros.

palavra:badalhocar 
divisão:ba.da.lho.car 
descrição:(badalhoca+ar2) vti pender como badalhoca.

palavra:badalhoquice 
divisão:ba.da.lho.qui.ce 
descrição:sf (badalhoca+ice) 1 imundície, porcaria. 2 coisa cheia de nódoas.

palavra:badalim 
divisão:ba.da.lim 
descrição:sm cheiro característico da roupa suja.

palavra:badalo 
divisão:ba.da.lo 
descrição:sm (lat vulg battuaculu) 1 haste de metal, terminando em bola, suspensa no interior do sino, sineta ou campainha, para os fazer soar. 2 fam língua. 3 gír o mesmo que badalação. correr o badalo, dar o badalo: dar à língua, falar demais.

palavra:badame 
divisão:ba.da.me 
descrição:sm (de bedame, com dissimilação) 1 espécie de formão, forte e comprido, usado em cantaria e escultura. 2 formão estreito e comprido, usado para abrir ranhuras para juntas de macho e fêmea, encaixes para fechaduras etc. 3 ferramenta de torno revólver destinada a sangrar peças metálicas. var: bedame.

palavra:badameco 
divisão:ba.da.me.co 
descrição:sm (lat vade mecum) 1 espécie de pasta em que os estudantes levavam os livros. 2 rapazola. 3 pej sujeito sem importância.

palavra:badana
divisão:ba.da.na1
descrição:sf (ár bitânâ) 1 ovelha velha, magra e estéril. 2 carne de ovelha velha. 3 pele macia e lavrada que se põe por cima do coxonilho. 4 pele pendente por efeito da magreza.

palavra:badana
divisão:ba.da.na2
descrição:sm (de badana1) 1 pacóvio. 2 homem insignificante. 3 homúnculo.

palavra:badanal 
divisão:ba.da.nal 
descrição:sm (badana1+al3) 1 balbúrdia, desordem. 2 azáfama, lufa-lufa.

palavra:badanar 
divisão:ba.da.nar 
descrição:(badana1+ar2) vint mover-se frouxamente como badanas.

palavra:badante 
divisão:ba.dan.te 
descrição:adj m+f inclinado para dentro (muro, paredes etc.).

palavra:badariano 
divisão:ba.da.ri.a.no 
descrição:adj (badari, np+ano) relativo ou pertencente a uma cultura neolítica pré-dinástica de cerca de 5000 a. c., caracterizada por cerâmica fina feita a mão, ferramentas de sílex e machados de pedra polida. sm um dos povos egípcios antigos que produziram a cultura badariana.

palavra:badejete 
divisão:ba.de.je.te 
descrição:(ê) sm (badejo+ete) ictiol 1 pequeno badejo. 2 nome que se dá ao badejo-branco (exemplares novos).

palavra:badejo 
divisão:ba.de.jo 
descrição:(é) sm (cast abadejo) 1 ictiol nome que se dá em portugal a um peixe gadídeo (gadus polachius), muito semelhante ao bacalhau; abadejo, abadiva. 2 ictiol nome que se dá no brasil a vários peixes da família dos serranídeos, que se assemelham às garoupas. 3 ictiol o mesmo que serigado-focinhudo. 4 gír as partes pudendas da mulher. adj 1 extraordinário. 2 grande. 3 vistoso. b.-branco: peixe marinho da família dos serranídeos (mycteroperca microleps). b.-ferro: peixe marinho da família dos serranídeos (mycteroperca bonaci); serigado-preto. b.-fogo: peixe percoide encorpado, marinho, da família dos labrídeos (bodianus cruentatus), encontrável nas águas costeiras do brasil; graçapé. b.-mira: peixe marinho da família dos serranídeos (mycteroperca rubra). b.-pintado: peixe marinho da família dos serranídeos (epinephelus adscensionis); garoupa-pintada. b.-sabão: peixe marinho da família dos serranídeos (rypticus saponaceus); serigado-sabão.

palavra:badele 
divisão:ba.de.le 
descrição:(ê) sm pá de lixo.

palavra:badeleíta 
divisão:ba.de.le.í.ta 
descrição:sf (baddeley, np+ita) miner óxido natural de zircônio (zro2) que ocorre em forma de cristais tabulares, incolores, amarelos, marrons ou pretos; brasilita, badelsita.

palavra:badelsita 
divisão:ba.del.si.ta 
descrição:sf miner brasilita.

palavra:badém 
divisão:ba.dém 
descrição:sm (ár badan) v bedém.

palavra:baderna 
divisão:ba.der.na 
descrição:sf (de baderna, np) 1 grupo de rapazes folgazões. 2 pândega, boêmia, noitada. 3 súcia, malta. 4 conflito, desordem. 5 coisa muito usada, já fora de serviço. 6 pessoa a quem a idade ou a falta de saúde tornou inútil.

palavra:badernar 
divisão:ba.der.nar 
descrição:(baderna+ar2) vint 1 andar na súcia ou na pândega. 2 madracear.

palavra:badernas 
divisão:ba.der.nas 
descrição:sf pl (fr baderne) náut arrebéns delgados, que servem para fixar os colhedores, quando se aperta a enxárcia.

palavra:baderneiro 
divisão:ba.der.nei.ro 
descrição:adj (baderna+eiro) v badernista.

palavra:badernista 
divisão:ba.der.nis.ta 
descrição:adj m+f (baderna+ista) diz-se de quem gosta de brigar; brigão, desordeiro, baderneiro.

palavra:badi 
divisão:ba.di 
descrição:sm pequeno punhal dos indígenas de java.

palavra:badiana 
divisão:ba.di.a.na 
descrição:sf (persa bâdiân) v anis-estrelado.

palavra:badiera 
divisão:ba.di.e.ra 
descrição:sf bot gênero (badiera) de plantas brasileiras da família das poligaláceas.

palavra:badó 
divisão:ba.dó 
descrição:adj+sm ingênuo, toleirão.

palavra:badofe 
divisão:ba.do.fe 
descrição:sm cul prato da culinária baiana, preparado com miúdos de boi aferventados e depois temperados com sal, alho, coentro, hortelã, cebola, louro, cominho, pimenta e vinagre, e a que se juntam linguiça e toicinho picados. come-se com angu.

palavra:badorar 
divisão:ba.do.rar 
descrição:vtd e vint reg (bahia) comer, devorar: badorou dois frangos em 30 minutos. "só pensa em badorar" (afrânio peixoto).

palavra:badulaque 
divisão:ba.du.la.que 
descrição:sm (cast badulaque) 1 guisado de fígado e bofes em pedaços pequenos. 2 bagatela. 3 homem gordo e baixo. 4 coisa miúda e de pouco valor. 5 doce feito de coco ralado e mel. 6 cosmético. sm pl trastes de pouco valor.

palavra:baé 
divisão:ba.é 
descrição:adj m+f (red de baeco) 1 diz-se de pessoa baixa grossa. 2 diz-se de uma variedade de suínos baixos e muito gordos. sin: batoré, baeco.

palavra:baeco 
divisão:ba.e.co 
descrição:adj v baé.

palavra:baependiense 
divisão:ba.e.pen.di.en.se 
descrição:adj m+f (top baependi+ense) relativo a baependi, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:baeta 
divisão:ba.e.ta 
descrição:(ê) sf (lat baetica, np) tecido felpudo e grosseiro de lã. aum: baetão. dim: baetilha e baetinha. sm alcunha do mineiro ou natural de minas gerais.

palavra:baetal 
divisão:ba.e.tal 
descrição:adj m+f (baeta+al3) 1 feito de baeta. 2 próprio de baeta.

palavra:baetão 
divisão:ba.e.tão 
descrição:sm (baeta+ão) 1 baeta grossa, própria para capas e saiotes. 2 cobertor de lã.

palavra:baetilha 
divisão:ba.e.ti.lha 
descrição:sf (baeta+ilha2) 1 baeta fina, ligeira, espécie de flanela. 2 flanela de algodão. var: baetinha.

palavra:baetinha 
divisão:ba.e.ti.nha 
descrição:sf (baeta+inha) v baetilha.

palavra:baeúna 
divisão:ba.e.ú.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baeúnas, indígenas do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bafa 
divisão:ba.fa 
descrição:sm (red de bafafá) pop (rio grande do sul) v bafafá.

palavra:bafafá 
divisão:ba.fa.fá 
descrição:sm (voc onom) pop discussão, barulho, tumulto. var: bafa.

palavra:bafagem 
divisão:ba.fa.gem 
descrição:sf (bafo+agem) 1 aragem, brisa, viração, bafego; ant bafugem, bafuge. 2 alento, inspiração.

palavra:bafar 
divisão:ba.far 
descrição:(bafo+ar2) vint expelir o bafo; ofegar.

palavra:bafareira 
divisão:ba.fa.rei.ra 
descrição:sf parte de certos alambiques.

palavra:bafari 
divisão:ba.fa.ri 
descrição:sm (ár bahari) ornit falcão avermelhado, menor que o nebri, que antigamente servia na caça de altanaria.

palavra:bafejado 
divisão:ba.fe.ja.do 
descrição:adj (bafo+ejar) 1 que recebeu bafo. 2 favorecido, protegido. 3 acariciado, amimado. 4 inspirado.

palavra:bafejador 
divisão:ba.fe.ja.dor 
descrição:adj+sm (bafejar+dor2) que, ou o que bafeja.

palavra:bafejar 
divisão:ba.fe.jar 
descrição:(bafo+ejar) vtd 1 aquecer com o bafo: bafejou-lhe as mãos regeladas. vtd e vint 2 soprar brandamente: a viração bafejava as flores. bafejara fumaça do cigarro no rosto do companheiro. não há vento; nem sequer bafeja. vtd 3 acalentar, acariciar: suave aroma me bafejava o olfato. vtd 4 estimular, incentivar: bafejar a vaidade. vtd 5 ajudar, favorecer: bafejava-o a fortuna.

palavra:bafejo 
divisão:ba.fe.jo 
descrição:(ê) sm (de bafejar) 1 ato de bafejar. 2 v bafagem.

palavra:báfia 
divisão:bá.fia 
descrição:sf bot gênero (baphia) de árvores e arbustos da família das leguminosas, originários da áfrica tropical e madagáscar.

palavra:bafiento 
divisão:ba.fi.en.to 
descrição:adj (bafio+ento) 1 que tem ou exala bafio. 2 mofento.

palavra:bafio 
divisão:ba.fi.o 
descrição:sm (bafo+io) cheiro desagradável, resultante da umidade e da falta de renovação do ar; mofo.

palavra:bafo 
divisão:ba.fo 
descrição:sm (voc onom) 1 hálito. 2 sopro brando e quente. 3 vapor de chaleira e de outros utensílios de cozinha. 4 bafejo, favor, proteção. 5 abrigo. 6 fanfarronada. b. de onça: hálito de alcoólatra.

palavra:bafoeirada 
divisão:ba.fo.ei.ra.da 
descrição:sf (bafo+eiro+ada1) v baforada.

palavra:bafômetro 
divisão:ba.fô.me.tro 
descrição:sm (bafo+metro2) tecn aparelho empregado na dosagem alcoólica do ar expirado pelo examinado.

palavra:baforada 
divisão:ba.fo.ra.da 
descrição:sf (bafo+r+ada1) 1 bafo prolongado e forte. 2 hálito desagradável. 3 bravata, fanfarronada. 4 espalhafato. 5 quantidade de fumaça que se expele de cada vez, na ação de fumar. var: bafoeirada.

palavra:baforar 
divisão:ba.fo.rar 
descrição:(bafo+r+ar2) vint 1 expelir o bafo. vtd 2 deitar fora de si: baforava despreocupadamente a fumaça do charuto. vtd 3 pronunciar: baforar obscenidades. vint 4 bravatear, fanfarronear. vint 5 vangloriar-se.

palavra:baforeira 
divisão:ba.fo.rei.ra 
descrição:sf (lat biferaria) 1 bot espécie de figueira silvestre, cujos figos não amadurecem. 2 planta da família das euforbiáceas (ricinus communis).

palavra:baforejar 
divisão:ba.fo.re.jar 
descrição:(bafo+r+ejar) v baforar.

palavra:baforinha 
divisão:ba.fo.ri.nha 
descrição:sf (de bufarinha, com metátese) v bufarinha.

palavra:bafugem 
divisão:ba.fu.gem 
descrição:sf (bafo+ugem) v bafagem.

palavra:bafum 
divisão:ba.fum 
descrição:sm (bafo+um3) cheiro desagradável, mau cheiro.

palavra:bafuntar 
divisão:ba.fun.tar 
descrição:vint morrer, falecer.

palavra:baga 
divisão:ba.ga 
descrição:sf (lat baca) 1 bot nome genérico dos frutos simples, carnudos e indeiscentes, sem caroço, mas com mais de uma semente, como o tomate, a uva, o medronho etc. 2 gota. 3 pingo de suor. 4 semente do mamoneiro; mamona. 5 gente baixa e de maus costumes. b.-da-praia, bot: árvore litorânea do brasil, da família das poligonáceas (coccoloba uvifera). b.-de-pombo: árvore da família das malpighiáceas (byrsonina ligustrifolia); baga-de-tucano. b.-de-tucano: o mesmo que baga-de-pombo.

palavra:bagaça 
divisão:ba.ga.ça 
descrição:sf bot 1 gênero (bagassa) de plantas brasileiras da família das moráceas. 2 v bagaceira, acepção 9.

palavra:bagaçada 
divisão:ba.ga.ça.da 
descrição:sf (bagaço+ada1) 1 montão de bagaço. 2 pilha de lenha miúda. 3 montão de cacarecos. 4 coisa insignificante, sem valor ou inútil. 5 palavreado oco.

palavra:bagaçal 
divisão:ba.ga.çal 
descrição:sm (bagaço+al3) quantidade de bagaço.

palavra:bagaceira 
divisão:ba.ga.cei.ra 
descrição:sf (bagaço+eira) 1 lugar onde se junta o bagaço. 2 monte de bagaço, nos engenhos de açúcar. 3 resto, restolho. 4 aguardente extraída do bagaço. 5 pilha de lenha, no campo das fazendas, com separação da miúda e da graúda, de sorte que não se perca tempo em escolher. 6 objeto sem valor ou importância, bagatela. 7 arraia miúda, baixa sociedade, ralé. 8 palavreado sem ideia, como bagaço sem suco. 9 bot árvore da família das moráceas (bagassa guyanensis). var: bagaça.

palavra:bagaceiro 
divisão:ba.ga.cei.ro 
descrição:adj (bagaço+eiro) 1 que come bem o bagaço. 2 diz-se do indivíduo que vive na ralé. sm 1 removedor do bagaço. 2 lugar onde se junta o bagaço da cana-de-açúcar. 3 indivíduo indolente, malandro. 4 gír trabalhador sem classificação, carregador de malas de viajantes. b.-seco: condutor de bagaço seco da bagaceira para a fornalha, nos banguês. b.-verde: condutor de bagaço verde da moenda para a bagaceira, onde seca, nos banguês.

palavra:bagacina 
divisão:ba.ga.ci.na 
descrição:sf v pedra-pomes.

palavra:bagaço 
divisão:ba.ga.ço 
descrição:sm (baga+aço2) 1 resíduo de frutos, ervas ou de qualquer outra substância depois de se lhe tirar o suco. 2 parte fibrosa da cana-de-açúcar depois de espremida. 3 coisa inútil. 4 meretriz velha. 5 abundância, riqueza. 6 folguedo, dança. 7 bago vigoroso ou volumoso; bagalhão, baganhão.

palavra:bagaçose 
divisão:ba.ga.ço.se 
descrição:sf (bagaço+ose) med doença respiratória causada pela inalação do pó de bagaço e caracterizada por tosse, calafrios, febre e debilidade prolongada.

palavra:bagada 
divisão:ba.ga.da 
descrição:sf (baga+ada1) 1 grande quantidade de bagas ou pingos. 2 lágrima grossa.

palavra:bagado 
divisão:ba.ga.do 
descrição:adj (baga ou bago+ado3) que tem bagas ou bagos.

palavra:bagadu 
divisão:ba.ga.du 
descrição:sm pop 1 v bagre. 2 alcunha dada aos moradores da parte baixa da cidade de porto alegre (rio grande do sul).

palavra:bagageira 
divisão:ba.ga.gei.ra 
descrição:sf (bagagem+eira) 1 subsídio que o governo dá aos militares e engenheiros de graduação superior, empregados em comissão, a título da despesa para o transporte das bagagens. 2 geol espécie de seixo rolado, de óxido de titânio, em forma de lentilha, de cor cinzenta ou cinzento-azulada, satélite dos diamantes. 3 denominação do carro que, nos comboios, transporta a bagagem. 4 furgão.

palavra:bagageiro 
divisão:ba.ga.gei.ro 
descrição:adj (bagagem+eiro) 1 que carrega bagagens. 2 que anda sempre atrasado; punga (falando de cavalo). 3 retardatário. 4 que vive com gente reles. sm 1 o que carrega bagagens. 2 o carro do comboio que conduz as bagagens. 3 acessório de veículos, como automóveis e bicicletas, onde se carregam bagagens; bagagito. 4 o cavalo que nas corridas chega por último. 5 ordenança de oficial. 6 pajem que acompanha o viajante. 7 nome que nas lavras diamantinas se dá ao epídoto. 8 ornit ave da família dos tiranídeos.

palavra:bagagem 
divisão:ba.ga.gem 
descrição:sf (fr bagage) 1 conjunto de objetos empacotados ou postos em malas e baús, que os viajantes levam consigo para o seu uso. 2 mil as armas e equipagens da tropa. 3 fardel, provisão. 4 o conjunto de viaturas e cavalgaduras usadas em transportes. 5 conjunto das obras de um autor. 6 soma dos conhecimentos de alguém. 7 o dinheiro que fica para o fim do jogo. 8 o último lugar na ordem de chegada dos animais nas carreiras. 9 baixa sociedade; bagaceira, ralé. 10 empecilho, impedimento, peso.

palavra:bagagito 
divisão:ba.ga.gi.to 
descrição:sm (bagagem+ito1) v bagageiro, acepção 3.

palavra:bagajudo 
divisão:ba.ga.ju.do 
descrição:adj+sm (baga+j+udo) diz-se do, ou o cascalho grosso.

palavra:bagala 
divisão:ba.ga.la 
descrição:sm náut barco mercante de dois mastros, usado no oceano índico, e outrora usado pelos árabes para pirataria e transporte de escravos.

palavra:bagalhão 
divisão:ba.ga.lhão 
descrição:sm (baga+alho2+ão2) 1 grande bago. 2 v chamadeira.

palavra:bagalhoça 
divisão:ba.ga.lho.ça 
descrição:sf (baga+alho2+oça) pop 1 dinheiro, dinheirama. 2 porção de coisas.

palavra:bagana 
divisão:ba.ga.na 
descrição:sf 1 gír ponta de cigarro ou de charuto já fumados. 2 reg (alagoas) bolos de tabuleiros; alimento ruim, coisa sem valor.

palavra:baganda 
divisão:ba.gan.da 
descrição:sm pessoa ordinária e sediciosa ou desordeira.

palavra:baganeiro 
divisão:ba.ga.nei.ro 
descrição:sm gír (alagoas) indivíduo sem recursos, que vive comendo o que lhe dão nas feiras nordestinas; pessoa que come de tudo.

palavra:baganha 
divisão:ba.ga.nha 
descrição:sf (bago+anha) 1 bot casulo que envolve a semente do linho. 2 bot epiderme ou película que envolve qualquer semente. 3 pop pechincha.

palavra:baganhão 
divisão:ba.ga.nhão 
descrição:sm (baganha+ão2) v bagalhão.

palavra:bagar 
divisão:ba.gar 
descrição:vint (baga+ar2) 1 criar baga graúda. 2 crescerem bem (os cereais): o centeio bagou muito.

palavra:bagaras 
divisão:ba.ga.ras 
descrição:sm pl etnol tribo de beduínos pastores.

palavra:bagarote 
divisão:ba.ga.ro.te 
descrição:sm (dim de bago) gír 1 nota ou moeda antiga de mil réis. 2 dinheiro.

palavra:bagatela 
divisão:ba.ga.te.la 
descrição:sf (ital bagatella) 1 coisa de pouco valor ou inútil. 2 frivolidade, ninharia. 3 composição musical, pequena, simples e fácil, para qualquer instrumento.

palavra:bagateleiro 
divisão:ba.ga.te.lei.ro 
descrição:adj+sm (bagatela+eiro) que, ou o que se preocupa com bagatelas; demasiado minucioso.

palavra:bagaudas 
divisão:ba.gau.das 
descrição:sm pl (lat bagaudae) antig tribo de salteadores que assolou a gália.

palavra:bagauri 
divisão:ba.gau.ri 
descrição:sm (tupi mbauarí) v baguari.

palavra:bagaxa 
divisão:ba.ga.xa 
descrição:adj m+f lascivo, obsceno, torpe. sf meretriz.

palavra:bagdali 
divisão:bag.da.li 
descrição:adj m+f (do ár) relativo a bagdá, capital do iraque. s m+f natural ou habitante de bagdá.

palavra:bagear 
divisão:ba.gear 
descrição:(bagem+ar2) v bajar.

palavra:bagem 
divisão:ba.gem 
descrição:sf (lat vagina) v vagem.

palavra:bagiro 
divisão:ba.gi.ro 
descrição:sm bot árvore silvestre da amazônia.

palavra:bago 
divisão:ba.go 
descrição:sm (de baga) 1 bot cada fruto do cacho de uvas. 2 bot qualquer pequeno fruto redondo e carnudo, semelhante à uva. 3 grão de qualquer coisa, parecido com aquele fruto. 4 bot saco polposo que envolve o caroço da jaca. 5 grão miúdo de chumbo. 6 pop dinheiro. aum: bagalhão, baganhão. sm pl ch testículos. b. do olho: globo ocular.

palavra:bagoado 
divisão:ba.go.a.do 
descrição:adj (bago+ado3) feito em forma ou à semelhança de bagos.

palavra:bagoar 
divisão:ba.go.ar 
descrição:(bago+ar2) vpr sair ou descer em bagas: "bagoava-se abundante o suor em todos os rostos" (alcides maia).

palavra:bagobo 
divisão:ba.go.bo 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos bagobos. sm 1 indivíduo dos bagobos. 2 língua austronésia dos bagobos. sm pl povo filipino do sul de mindanau.

palavra:bagocho 
divisão:ba.go.cho 
descrição:sm trapo ou papel que forma o centro do novelo.

palavra:bagoeirada 
divisão:ba.go.ei.ra.da 
descrição:sf (bago+eira+ada1) grande porção de bagos.

palavra:bagoinha 
divisão:ba.goi.nha 
descrição:sf (bago+inha) anomalia dos cachos que apresentam uvas irregulares e miúdas.

palavra:bagralhão 
divisão:ba.gra.lhão 
descrição:sm (bagre+alho2+ão2) ictiol peixe fluvial do maranhão.

palavra:bagre 
divisão:ba.gre 
descrição:sm 1 ictiol nome comum a grande número de peixes da subordem dos siluroides, cujas características principais são a pele nua e a presença de barbilhões, de um a quatro pares, mais ou menos desenvolvidos; existem espécies de água doce e marinhas, mas estas, em certas épocas do ano, sobem os rios para a desova. 2 ictiol peixe marinho (tachysurus barbus). 3 bot planta gomosa do brasil. b.-amarelo: bagre de cor amarelada inferiormente (tachysurus spixi); bagre-de-areia. b.-ariaçu: bagre com mais de um metro de comprimento (tachysurus parkeri). b.-bandeira: nome comum a dois bagres marinhos (bagre marinus e bagre bagre); bandeirado, bagre-cinzento, bagre-mandim, bagre-sari. b.-beiçudo: o mesmo que b.-branco. b.-branco: bagre marinho (tachysurus grandicassis) também chamado bagre-fita, bagre-beiçudo. b.-boca-lisa: comum no litoral brasileiro (tachysurus upsolonophorus). b.-cabeçudo: bagre de água doce (pimelodus ornatus). b.-caiacoco: v bagre-guri. b.-cego: o que vive na água do interior das cavernas e não possui olhos (typhlobagrus kronei); ceguinho. b.-cinzento: o mesmo que b.-bandeira e b.-sari. b.-das-lagoas (rhamdia sebae): o mesmo que mandi-chorão. b.-de-areia: o mesmo que b. amarelo. b.-fita: o mesmo que b.-branco e b.-beiçudo. b.-guri: frequente no estuário amazônico (selenaspis luniscutus); o mesmo que gurijuba, caiacoco. b.-mole: de água doce (trichomycterus brasiliensis); o mesmo que cambeva. b.-morcego: de água doce e hábitos noturnos (rhamdia pubescens). b.-pintado: pequeno bagre fluvial (pimelodus maculatus). b.-rajado: é o surubim da amazônia e do rio são francisco (pseudoplatystoma fasciatum). b.-sapipoca: pequeno bagre do norte, também chamado mandi. b.-sapo: parecido com o sapipoca e que ocorre nos rios do sul (rhamdia sapo); o mesmo que brecumbucu. b.-sari: o mesmo que b.-bandeira. b.-surubim: é o surubim do rio paraíba (steindachneridion paraybae). b.-urutu: bagre marinho que alcança um metro de comprimento (genideus genideus).

palavra:bagre-amarelo 
divisão:ba.gre-a.ma.re.lo 
descrição:sm ictiol gurijuba.

palavra:bagre-caiacoco 
divisão:ba.gre-cai.a.co.co 
descrição:sm ictiol gurijuba.

palavra:bagre-cangatá 
divisão:ba.gre-can.ga.tá 
descrição:sm ictiol gurijuba.

palavra:bagre-guri 
divisão:ba.gre-gu.ri 
descrição:sm (bagre+tupi uyrí) ictiol gurijuba.

palavra:bagrinho 
divisão:ba.gri.nho 
descrição:sm (bagre+inho) ictiol peixe de mar da família dos silurídeos (tachysurus grandoculis). b.-da-serra: espécie de bagre pequeno (trichomycterus brasiliensis), encontrável nos rios do sul do brasil.

palavra:bagu 
divisão:ba.gu 
descrição:sm ictiol grande bagre do rio são francisco.

palavra:baguá 
divisão:ba.guá 
descrição:adj+sm (espanhol platino bagual) v bagual.

palavra:baguaça 
divisão:ba.gua.ça 
descrição:sm bot árvore sertaneja do brasil.

palavra:baguaçu 
divisão:ba.gua.çu 
descrição:sm (tupi yua asú) bot 1 planta acaule, da família das palmáceas (scheelea lauromülleriana). var: caguaçu. 2 bot árvore da família das magnoliáceas (talauna ovata) de folhas muito grandes e madeira leve, usada para forros e caixotes; pinheiro-do-brejo; pinho-do-brejo.

palavra:bagual 
divisão:ba.gual 
descrição:sm (espanhol platino bagual) 1 animal asselvajado. 2 o que vive no ermo e não se deixa pegar. 3 animal ou pessoa arisca, pouco sociável. 4 cavalo reprodutor. 5 tratamento carinhoso e entusiástico que se dá a qualquer cavalo. adj m+f grosseiro, rústico. var: baguá.

palavra:bagualada 
divisão:ba.gua.la.da 
descrição:sf (bagual+ada1) 1 manada de cavalos baguais. 2 brutalidade, grosseria.

palavra:bagualão 
divisão:ba.gua.lão 
descrição:sm (bagual+ão2) grande bagual.

palavra:baguari 
divisão:ba.gua.ri 
descrição:adj m+f (tupi mbauarí) corpulento, vagoroso, pesadão. sm ornit o mesmo que jaburu-moleque. var: bagauri.

palavra:bagudo 
divisão:ba.gu.do 
descrição:adj (bago+udo) que tem bagos volumosos.

palavra:baguear
divisão:ba.gue.ar1
descrição:(bago+ear) vtd segurar na castração (os testículos de um animal).

palavra:baguear
divisão:ba.gue.ar2
descrição:(baga+ear) vtd tornar mais escuro (o vinho) mediante líquido extraído da baga do sabugueiro.

palavra:baguete 
divisão:ba.gue.te 
descrição:sf (fr baguette) 1 arquit pequena moldura semelhante ao astrágalo, porém menor que ele. 2 neol sarrafinho de madeira aparelhada, engessada, dourada ou envernizada, de que se fazem molduras baratas para quadros, diplomas etc. 3 traço ornamental vertical, bordado ou aberto nos dois lados das meias.

palavra:bagúio 
divisão:ba.gú.io 
descrição:sm (de bago) gír (alagoas) objeto indeterminado e de pouco valor; bagulho, cacareco.

palavra:baguim 
divisão:ba.guim 
descrição:sm bot nome de duas variedades de pera, uma branca e outra preta ou vermelha.

palavra:bagulhado 
divisão:ba.gu.lha.do 
descrição:adj (bagulho+ado3) que tem bagulho.

palavra:bagulheiro 
divisão:ba.gu.lhei.ro 
descrição:sm (bagulho+eiro) gír receptador de bagulho, acepção 4.

palavra:bagulhento 
divisão:ba.gu.lhen.to 
descrição:adj (bagulho+ento) cheio de bagulho. var: bagulhoso.

palavra:bagulho 
divisão:ba.gu.lho 
descrição:sm (bago+ulho) 1 bot semente que se acha no centro de certos frutos, como a uva, a pera etc. 2 basculho, cacaréus. 3 gír restos; coisa insignificante ou malfeita. 4 gír produto de furto ou roubo. 5 gír pessoa feia e desprezível.

palavra:bagulhoso 
divisão:ba.gu.lho.so 
descrição:adj (bagulho+oso) v bagulhento.

palavra:bagunça 
divisão:ba.gun.ça 
descrição:sf 1 gír confusão, desordem, embaraço. 2 máquina para remover aterro.

palavra:bagunçada 
divisão:ba.gun.ça.da 
descrição:sf (bagunça+ada1) gír marítima divertimento.

palavra:bagunçado 
divisão:ba.gun.ça.do 
descrição:adj (part de bagunçar) anarquizado, desordenado; abagunçado. var: abagunçado.

palavra:bagunçar 
divisão:ba.gun.çar 
descrição:(bagunça+ar2) vtd 1 pop fazer bagunça, desordem, anarquia. vint 2 promover bagunça, confusão; abagunçar.

palavra:baguncear 
divisão:ba.gun.ce.ar 
descrição:(bagunça+e+ar2) vint gír fazer bagunça.

palavra:bagunceiro 
divisão:ba.gun.cei.ro 
descrição:adj+sm (bagunça+eiro) desordeiro.

palavra:baguri 
divisão:ba.gu.ri 
descrição:sm (bagre+tupi uyrí) ictiol pequeno bagre, de barriga amarela e costas pretas.

palavra:bah! 
divisão:bah! 
descrição:interj (rio grande do sul) exprime espanto ou surpresa.

palavra:bahamense 
divisão:ba.ha.men.se 
descrição:adj e s m+f (top bahamas+ense) v baamense.

palavra:bahamiano 
divisão:ba.ha.mi.a.no 
descrição:adj+sm (top bahamas+i+ano2) v baamense.

palavra:baht 
divisão:baht 
descrição:(tailandês thai bäht) sm econ unidade monetária e moeda da tailândia.

palavra:baia
divisão:bai.a1
descrição:sf (quimbundo ribaia) 1 trave ou tábua para separar, nas cavalariças, as cavalgaduras umas das outras. 2 compartimento individual para cavalgaduras numa cavalariça; boxe. 3 porta rústica de paus trançados. 4 gír qualquer lugar, como quarto, sala etc.

palavra:baia
divisão:bai.a2
descrição:sf (fem de baio) mulher morena.

palavra:baía 
divisão:ba.í.a 
descrição:sf (baixo-lat baia) 1 pequeno golfo de boca estreita. 2 qualquer lugar côncavo da costa, onde se possa aportar. 3 lagoa que se comunica com um rio por meio de algum canal. 4 canal para escoamento de pântanos.

palavra:baiá 
divisão:bai.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baiás, indígenas de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baiacu 
divisão:bai.a.cu 
descrição:sm (tupi uambaiakú) 1 ictiol nome comum a vários peixes marinhos das famílias diodontídeos e triodontídeos, que podem inflar-se até atingir uma forma globular e flutuar na água com a barriga para cima. alguns espécimes são altamente venenosos por possuírem nas vísceras e na pele forte irritante gastrintestinal. 2 ictiol peixe de água doce (colomesus psitacus); mamaiacu. 3 ornit nome dado em são paulo a uma ave caradriiforme (hoematopus ostralegus palliatus), também chamada baiagu e batuíra-do-mar-grosso. 4 homem baixo, gordo e malfeito. 5 gír mulher feia e mal-encarada. adj 1 desajeitado. 2 desmazelado. 3 inchado, opilado. 4 indiferente. b.-arara: v baiacuará. b.-bolsa: v baiacu-de-espinho. b.-caixão: o mesmo que baiacu-sem-chifre. b.-de-chifre: espécie de baiacu (lactophrys tricornis), caracterizada pelos acúleos pontiagudos, que lhe justificam o nome; também chamado peixe-boi, peixe-vaca e taoca. b.-de-espinho: nome de diversos peixes da família dos diodontídeos, cujo corpo é coberto de espinhos, os quais se encolhem ou eriçam conforme a vontade do peixe; o mais comum é diodon hystrix. b.-dondom: o mesmo que baiacuará. b.-fofo: o mesmo que baiacu-de-espinho. b.-franguinho: o mesmo que baiacumirim. b.-guaiama: o mesmo que baiacuará. b.-panela: o mesmo que baiacumirim. b.-sem-chifre: peixe da família dos ostraciontídeos (lactophrys trigonus), que ocorre no litoral atlântico, desde a américa do norte até o sul do brasil; também chamado baiacu-caixão, cofre, ostracião, taoca e vaca-sem-chifre. var: baiacua, baiagu.

palavra:baiacua 
divisão:bai.a.cu.a 
descrição:sm (tupi uambaiakú, com paragoge) v baiacu.

palavra:baiacuará 
divisão:bai.a.cua.rá 
descrição:sm (baiacu+ará) ictiol peixe marinho, da família dos tetrodontídeos (lagocephalus laevigatus), que é o mais conhecido dentre os baiacus; também denominado baiacu-arara, baiacu-dondom e baiacu-guaiama.

palavra:baiacu-arara 
divisão:bai.a.cu-a.ra.ra 
descrição:sm v baiacuru.

palavra:baiacububu 
divisão:bai.a.cu.bu.bu 
descrição:sm ictiol variedade de baiacu (lagocephalus pachycephalus), pouco diferente do baiacuará.

palavra:baiacuguima 
divisão:bai.a.cu.gui.ma 
descrição:sm v baiacu.

palavra:baiacuguimbá 
divisão:bai.a.cu.guim.bá 
descrição:sm v baiacu-arara.

palavra:baiacumirim 
divisão:bai.a.cu.mi.rim 
descrição:sm (baiacu+mirim) ictiol peixe marinho da família dos tetrodontídeos (spheroides testudineus); também chamado baiacu-franguinho.

palavra:baiacurá 
divisão:bai.a.cu.rá 
descrição:sm v baiacuru.

palavra:baiacuru 
divisão:bai.a.cu.ru 
descrição:sm (do tupi) 1 bot erva da américa tropical (limonium brasiliense) cuja raiz é fortemente adstringente. 2 farm raiz dessa planta, usada contra hidropisias. var: baiucurá.

palavra:baiagu 
divisão:bai.a.gu 
descrição:sm o mesmo que batuíra-do-mar-grosso.

palavra:baiana 
divisão:bai.a.na 
descrição:sf (fem de baiano) 1 mulher da bahia. 2 capa de couro usada sobre a sela e que serve para condução de roupa. 3 v carona, acepção 1.

palavra:baianá 
divisão:bai.a.ná 
descrição:sm (de baiana, com hiperbibasmo) folc 1 terno de baianas. 2 rancho de dez ou mais mocinhas que se exibem num cercado, cantando e dançando ao som e ritmo de um terno de zabumba, nas festas juninas do baixo são francisco.

palavra:baianada 
divisão:bai.a.na.da 
descrição:sf (baiano+ada1) 1 conjunto ou reunião de baianos. 2 fanfarronada de baiano. 3 erro ou inobservância de regras ou costumes campeiros.

palavra:baianal 
divisão:bai.a.nal 
descrição:sf (baiano+al3) folc samba de matuto.

palavra:baianas 
divisão:bai.a.nas 
descrição:sf pl folc samba de matuto.

palavra:baianca 
divisão:bai.an.ca 
descrição:sf ant 1 barranco. 2 quebrada entre valados. 3 nas antigas fortalezas, caminho estreito entre o baluarte e o fosso.

palavra:baiani 
divisão:bai.a.ni 
descrição:sf (ioruba bãyànni) festa que encerrava o ano religioso dos nagôs.

palavra:baianidade 
divisão:bai.a.ni.da.de 
descrição:sf (baiano+idade) v baianismo.

palavra:baianismo
divisão:bai.a.nis.mo1
descrição:sm (baiano+ismo) 1 maneiras e atitudes próprias de baiano. 2 amor à bahia, seu povo, seus costumes. sin: baianidade.

palavra:baianismo
divisão:bai.a.nis.mo2
descrição:sm (lat baius, np+ismo) doutrina teológica do catedrático belga baius (1513-1589), que negava o caráter sobrenatural da graça; foi condenada pelos papas pio v e gregório xiii. var: baionismo.

palavra:baianista 
divisão:bai.a.nis.ta 
descrição:s m+f (lat baius, np+ista) sequaz do baianismo. var: baionista.

palavra:baiano 
divisão:bai.a.no 
descrição:adj (de bahia, np+ano2) 1 pertencente ou relativo à bahia. 2 que é natural da bahia. sm 1 natural da bahia. 2 v baião. 3 indivíduo que não sabe montar a cavalo ou que, para os gaúchos, comete baianadas. 4 habitante do campo ou das roças. 5 v nortista.

palavra:baião 
divisão:bai.ão 
descrição:sm (top bahia+ão1) folc dança popular nordestina, também chamada baiano, rápida, vivaz, sapateada e acompanhada por um cabaçal.

palavra:baiãodedois 
divisão:bai.ãodedois 
descrição:folc rubacão.

palavra:baiardos 
divisão:bai.ar.dos 
descrição:sm pl náut pedaços de antenas com que se defendem as mesas da enxárcia ou do traquete, quando se consertam as embarcações.

palavra:baibiri 
divisão:bai.bi.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baibiris, indígenas das margens do juruá (amazonas). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baiburuá 
divisão:bai.bu.ru.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baiburuás, indígenas das margens do juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baicalita 
divisão:bai.ca.li.ta 
descrição:sf (top baikal+ita3) miner variedade verde-escura de hedenbergita.

palavra:baié 
divisão:bai.é 
descrição:sm ictiol o mesmo que cangulo-baié.

palavra:baiense 
divisão:bai.en.se 
descrição:adj m+f (top bahia+ense) v baiano, acepção 2.

palavra:baila
divisão:bai.la1
descrição:sf (de bailar) 1 fam v baile, bailado. 2 ictiol peixe (labrax punctatus); bailadeira, balhadeira.

palavra:baila
divisão:bai.la2
descrição:sf (red de bailar) usado na locução adverbial à baila. trazer à baila: introduzir na conversa; mencionar. vir à baila: vir a propósito, ser mencio-nado (um fato). var: à balha.

palavra:bailada 
divisão:bai.la.da 
descrição:sf (baile+ada1) 1 ato de bailar. 2 bailarico. 3 folia e dança antiga do povo e de jograis. 4 espécie de poesia concernente a esses folguedos; bailia.

palavra:bailadeira 
divisão:bai.la.dei.ra 
descrição:sf (bailar+deira) 1 mulher que baila. 2 bailarina, dançarina. 3 ictiol o mesmo que baila1, acepção 2. var: balhadeira.

palavra:bailado 
divisão:bai.la.do 
descrição:sm (bailar+ado3) 1 dança artística acompanhada de mímica, executada por um dançarino ou por grupos, de ambos os sexos. 2 qualquer dança. 3 baile. var: fam baila, ant bailia.

palavra:bailadoiro 
divisão:bai.la.doi.ro 
descrição:sm v bailadouro.

palavra:bailador 
divisão:bai.la.dor 
descrição:adj+sm (bailar+dor2) que, ou o que baila.

palavra:bailadouro 
divisão:bai.la.dou.ro 
descrição:sm (bailar+douro2) lugar onde se baila. var: bailadoiro.

palavra:bailante 
divisão:bai.lan.te 
descrição:adj m+f (de bailar) que baila; bailador.

palavra:bailão 
divisão:bai.lão 
descrição:sm (bailar+ão2) 1 o que é muito amigo de bailar. 2 fadista. 3 o que é amigo de contendas e barulho; desordeiro. var: balhão.

palavra:bailar 
divisão:bai.lar 
descrição:(lat ballare) vti e vint 1 mover o corpo segundo as regras da dança; dançar: sacerdotisas bailavam ao som de sistros de bronze. "o caapora, à noite, percorria silvando e bailando com almas penadas" (coelho neto). os jovens bailavam alegremente. vtd 2 executar dançando: bailar o fado. vti e vint 3 oscilar, tremer, vacilar: as sombras bailavam nas paredes. a chama da vela baila ao vento. var: balhar.

palavra:bailarico 
divisão:bai.la.ri.co 
descrição:sm (bailar+ico1) 1 baile de gente do povo. 2 baile improvisado. var: balharico.

palavra:bailarim 
divisão:bai.la.rim 
descrição:sm (bailar+inho, com apócope) v bailarino.

palavra:bailarina 
divisão:bai.la.ri.na 
descrição:sf (bailar+ina) mulher que dança por profissão; dançarina.

palavra:bailarino 
divisão:bai.la.ri.no 
descrição:sm (bailar+ino) 1 o que dança nos teatros em bailados ou bailetes; bailador. 2 fam indivíduo que anda em bico de pés, meneando muito o corpo. var: bailarim.

palavra:bailariqueiro 
divisão:bai.la.ri.quei.ro 
descrição:sm (bailarico+eiro) amador e frequentador de bailaricos.

palavra:bailata 
divisão:bai.la.ta 
descrição:sf (bailar+ata) canção com que se baila, em mudanças e voltas.

palavra:baile 
divisão:bai.le 
descrição:sm (der de bailar) 1 reunião festiva, cujo fim principal é a dança. 2 pateada, vaia. 3 gír briga, conflito. b. de cabeças: baile em que os convidados apresentam cabeças, ou empoadas ou caracterizadas de forma que se pareçam com pessoas conhecidas. b. de congos, folc: uma das denominações da congada no estado do espírito santo. b. de máscaras: baile em que os convidados se apresentam mascarados. b. particular: o que só admite pessoas previamente convidadas. b. pastoril: representação dramática, espécie de auto, de origem portuguesa. b. público: o que, mediante pagamento à entrada, admite quaisquer pessoas. dar um baile em: a) admoestar; b) esp exibir superioridade. var: fam baila.

palavra:bailete 
divisão:bai.le.te 
descrição:sm (baile+ete) dança figurada, executada por várias pessoas, em que, com os passos e gestos, representam uma ação qualquer; pantomima.

palavra:bailéu 
divisão:bai.léu 
descrição:sm (malaio balai) 1 constr estrado de madeira suspenso em cordas, sobre o qual trabalham os operários nas obras que se fazem em edifícios altos; andaime pênsil. 2 náut castelo ou estrado alto, em navios antigos e sobre o qual se combatia. 3 náut espaço entre o pavimento que cobre o porão e o que lhe está por cima. 4 náut soalho da popa e da proa dos barcos que não têm convés corrido. 5 prateleira fixa na parede, na qual os soldados, nas casernas, antigamente, punham fardamentos e outros objetos. 6 tribuna, palanque. 7 cárcere de marinha. 8 gír prisão, xadrez.

palavra:bailia
divisão:bai.li.a1
descrição:sf (bailio+ia1) ant comenda de bailio.

palavra:bailia
divisão:bai.li.a2
descrição:sf (baile+ia1) ant v bailado.

palavra:bailiado 
divisão:bai.li.a.do 
descrição:sm (bailio+ado3) 1 dignidade ou jurisdição de bailio. 2 território sob a jurisdição de um bailio. var: baliado.

palavra:bailio 
divisão:bai.li.o 
descrição:sm (fr bailli) 1 comendador nas antigas ordens militares. 2 denominação dada em vários países a magistrados, governadores, alcaides etc., com atribuições especiais. var: balio.

palavra:bailomania 
divisão:bai.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (baile+mania) paixão por bailes.

palavra:bailomaníaco 
divisão:bai.lo.ma.ní.a.co 
descrição:adj (baile+maníaco) que tem bailomania.

palavra:bailônia 
divisão:bai.lô.nia 
descrição:sf bot gênero (baillonia) de plantas sul-americanas da família das verbenáceas.

palavra:bainha 
divisão:ba.i.nha 
descrição:sf (lat vagina) 1 estojo longitudinal em que se mete a folha de uma espada ou de outro objeto idêntico para evitar que se embote ou oxide. 2 mec designação de vários invólucros que têm aproximadamente a forma da bainha de uma lâmina e servem analogamente de alojamento e proteção. 3 dobra costurada na borda de algo feito de pano (lençol, saia etc.), que impede este de desfiar-se. 4 vagem. 5 bot parte da folha que envolve o caule. 6 anat membrana que envolve um órgão prolongado (nervo, fibrila muscular etc.). b. aberta: ponto de costura, ornamental ou para ligar tecidos um a outro, feito com extração de fios conforme um padrão, agrupando e fixando com pontos os fios, expostos em desenho imitando renda, comumente chamado ponto à jour ou simplesmente à jour. b.-de-espada, bot: árvore pequena da família das moráceas (sahagunia strepitans). sin: árvore-de-chocalho. b. de mielina: a camada de mielina que circunda uma fibra nervosa medulada. b. femoral: bainha fascial que reveste os vasos femorais. b. sinovial, anat: membrana que reveste uma passagem óssea pela qual passa um tendão.

palavra:bainhar 
divisão:ba.i.nhar 
descrição:(bainha+ar2) o mesmo que embainhar.

palavra:bainheiro 
divisão:ba.i.nhei.ro 
descrição:sm (bainha+eiro) 1 o que faz bainhas de espadas etc. 2 bot árvore anacardiácea da índia (odina wodier).

palavra:bainita 
divisão:bai.ni.ta 
descrição:sf (de bain, np+ita3) produto de transformação no aço sólido, que se desenvolve de austenita a temperaturas intermediárias entre as quais se formam perlita e martensita.

palavra:baio 
divisão:bai.o 
descrição:adj (lat badiu) 1 que tem cor de vagem seca. 2 amulatado, trigueiro. sm 1 animal que tem essa cor. 2 reg (rio grande do sul) cigarro de fumo crioulo e palha de milho. b.-amarelo, b.-amarilho (corr de marinho): amarelo, de cola e crina brancas. b.-branco: quase branco, cola e crina brancas. b.-cabos-negros: o que tem cola e crina pretas. b.-camurça: cor de palha de milho até cor de palha de trigo, inclusive cola e crina. b.-encerado: pardo-acinzentado. b.-gateado: que tem zebruras nas cruzes e caneluras. b.-isabel: baio-camurça de cola e crina brancas. b.-sujo: mais escuro que o baio-encerado.

palavra:baionense 
divisão:bai.o.nen.se 
descrição:adj m+f (top baião+ense) relativo a baião, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:baionês 
divisão:bai.o.nês 
descrição:adj (top baiona+ês) relativo a, ou natural de baiona. sm o que é nascido em baiona (frança).

palavra:baionesa 
divisão:bai.o.ne.sa 
descrição:adj+sf diz-se de, ou uma qualidade de maçã parda, grande e doce. var: baonesa.

palavra:baioneta 
divisão:bai.o.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr baïonnette, de bayonne, np) arma, que consiste numa lâmina pontiaguda, adaptável à extremidade do cano da espingarda ou fuzil. b.-espanhola, bot: planta lenhosa, liliácea (yucca baccata), também chamada vela-de-pureza.

palavra:baionetada 
divisão:bai.o.ne.ta.da 
descrição:sf (baioneta+ada1) golpe de baioneta.

palavra:baionismo 
divisão:bai.o.nis.mo 
descrição:sm (baião+ismo) v baianismo2.

palavra:baionista 
divisão:bai.o.nis.ta 
descrição:s m+f (baião+ista) v baianista2.

palavra:baiquara 
divisão:bai.qua.ra 
descrição:sm caipira, matuto.

palavra:baiquerinita 
divisão:bai.que.ri.ni.ta 
descrição:sf hidrocarboneto alcatroado que constitui cerca de uma terça parte da baiquerita.

palavra:baiquerita 
divisão:bai.que.ri.ta 
descrição:sf miner cera mineral, aparentemente uma mistura de ozocerite com outros hidrocarbonetos alcatroados, cerosos e resinosos.

palavra:bairã 
divisão:bai.rã 
descrição:sm (turco bairam) dupla festividade muçulmana - o pequeno e o grande bairã - o primeiro realizado depois do ramadã e o segundo, no fim do ano muçulmano.

palavra:bairão 
divisão:bai.rão 
descrição:sm (turco bairam) páscoa dos maometanos.

palavra:bairari 
divisão:bai.ra.ri 
descrição:sm v avoante.

palavra:bairrismo 
divisão:bair.ris.mo 
descrição:sm (bairro+ismo) 1 qualidade de bairrista. 2 amor, apego ao bairro; regionalismo exclusivista.

palavra:bairrista 
divisão:bair.ris.ta 
descrição:s m+f (bairro+ista) 1 pessoa que frequenta ou habita um bairro. 2 defensor dos interesses de seu bairro ou da sua terra. 3 indivíduo que devota afeição especial ou exagerada ao seu próprio estado ou cidade.

palavra:bairro 
divisão:bair.ro 
descrição:sm (ár barrî) 1 cada uma das partes principais em que se divide uma cidade. 2 porção de território de uma povoação. 3 arraial, povoação.

palavra:bairu 
divisão:bai.ru 
descrição:sf herp nome vulgar no sudoeste brasileiro para a muçurana, cobra benéfica que devora as que são peçonhentas.

palavra:baita 
divisão:bai.ta 
descrição:adj m+f pop 1 muito grande. 2 bom, bonito. 3 famoso. 4 destemido. 5 gostoso, suculento.

palavra:baitaca 
divisão:bai.ta.ca 
descrição:sf (tupi mbaitá) o mesmo que maitaca.

palavra:baitarra 
divisão:bai.tar.ra 
descrição:sm (baita+arra) pop 1 homenzarrão. 2 patife.

palavra:baite 
divisão:bai.te 
descrição:sm (ingl byte) inform v byte.

palavra:baiuca 
divisão:bai.u.ca 
descrição:sf (cast bayuca) taverna pequena e suja, frequentada pela ralé; bodega.

palavra:baiucurá 
divisão:bai.u.cu.rá 
descrição:sm v baiacuru.

palavra:baiuqueiro 
divisão:bai.u.quei.ro 
descrição:adj (baiuca+eiro) relativo a baiuca. sm dono ou frequentador de baiuca.

palavra:baixa 
divisão:bai.xa 
descrição:sf (de baixo) 1 abaixamento, diminuição em altura. 2 diminuição de preço ou queda na cotação de mercadorias, títulos, câmbio. 3 abatimento, decadência. 4 depressão de terreno. 5 o fundo de um vale. 6 documento que se refere à baixa no exército ou ao internamento em hospital para tratamento. 7 perda, por morte, ferimento ou aprisionamento, sofrida pelas forças armadas. 8 meteor área de depressão barométrica. 9 dir anulação de recibo ou carga, feita no respectivo protocolo e relativa a autos que, com vista ou em confiança, tenham sido retirados do cartório e a ele estejam devolvidos; o mesmo que cancelamento. b. na culpa, dir: eliminação do nome de um indivíduo no rol dos culpados, em vista da sentença absolutória. dar baixa: a) dar entrada em hospital para ser tratado; b) deixar, por qualquer motivo, as fileiras do exército: o sargento deu baixa do exército, logo após a revolução. dar baixa de: abater ou diminuir algo no registro (de um estoque, p ex): o encarregado deu baixa de dois sobretudos. jogar na baixa: especular na baixa de valores. sofrer uma baixa: diminuir de valor.

palavra:baixada 
divisão:bai.xa.da 
descrição:sf (baixar+ada1) 1 descida. 2 depressão de terreno junto de uma lomba. 3 planície entre montanhas. b.-de-capim: terreno baixo e úmido, quase sempre alagadiço, onde se cultiva a gramínea chamada capim-de-planta; baixa de capim.

palavra:baixadão 
divisão:bai.xa.dão 
descrição:sm (baixada+ão2) baixada grande; baixão.

palavra:baixa-grandense 
divisão:bai.xa-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top baixa grande+ ense) relativo a baixa grande, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:baixa-mar 
divisão:bai.xa-mar 
descrição:sf (baixo+mar, fem, no port ant) maré baixa, vazante da maré.

palavra:baixão 
divisão:bai.xão 
descrição:sm (baixa+ão2) 1 mús instrumento musical de sopro, de som grave, semelhante ao fagote, porém uma oitava abaixo deste. 2 folc canto sem letra, em que apenas se repete lai-lai e que cada cururueiro entoa, com fecho, ao findar sua carreira. 3 baixadão.

palavra:baixãozinho 
divisão:bai.xão.zi.nho 
descrição:sm (baixão+zinho) mús o mesmo que baixete.

palavra:baixar 
divisão:bai.xar 
descrição:(lat vulg *bassiare) vtd 1 abaixar, arrear, pôr mais baixo, descer: convém baixar a persiana. vtd 2 fazer pender; inclinar: baixar a cabeça. vtd 3 dirigir para baixo: baixar os olhos. vtd 4 expedir avisos, ordens etc. aos subalternos ou a repartições inferiores: o ministro baixou uma portaria. vti 5 decair, diminuir: a frequência aos espetáculos baixou a um terço do que era. seu nome baixava no conceito social. vint 6 diminuir em altura, em cotação, em valor: as águas vão baixando. baixara o preço do algodão. vint 7 reg (sul) o mesmo que agachar, sentar. baixar a cabeça: obedecer, submeter-se. baixar ao hospital: ser hospitalizado para tratamento de saúde. baixar à sepultura ou à terra: ser sepultado. baixar o cacete: esbordoar. baixar o pé: dar no pé; andar. antôn: elevar, subir.

palavra:baixaria 
divisão:bai.xa.ri.a 
descrição:sf (baixo1, acepção 10+aria) situação em que os limites éticos, morais ou estéticos são desrespeitados: ele perdeu a paciência e começou com a baixaria; foi o maior vexame.

palavra:baixate 
divisão:bai.xa.te 
descrição:sm ferramenta de tanoeiro.

palavra:baixeira 
divisão:bai.xei.ra 
descrição:sf (baixa+eira) a primeira colheita do algodão.

palavra:baixeiro 
divisão:bai.xei.ro 
descrição:adj (baixa+eiro) que tem o andar baixo, moroso (falando-se de cavalo). sm manta que se põe por baixo do arreio, da cangalha, da sela, da carona, com o forro diretamente em contato com o suor, protegendo o lombo do animal.

palavra:baixel
divisão:bai.xel1
descrição:adj v bisco.

palavra:baixel
divisão:bai.xel2
descrição:sm (cat vaixell) embarcação, pequeno navio.

palavra:baixela 
divisão:bai.xe.la 
descrição:sf (lat vascella, vasinhos) conjunto de utensílios (copos, talheres etc.) para serviço de mesa ou do culto divino.

palavra:baixete 
divisão:bai.xe.te 
descrição:(ê) sm (baixo+ete) 1 banco curvo, de tanoaria, em que se assentam as pipas quando as consertam. 2 baixão pequeno, que constituía o tenor dos instrumentos de sopro. var: baixãozinho.

palavra:baixeza 
divisão:bai.xe.za 
descrição:(ê) sf (baixo+eza) 1 o estado de um objeto colocado em lugar baixo. 2 inferioridade em altura. 3 inferioridade em posição social. 4 inferioridade em qualidades e sentimentos morais. 5 humilhação, vileza. 6 indignidade, vilania. antôn (acepções 3 e 4): nobreza.

palavra:baixia 
divisão:bai.xi.a 
descrição:sf (baixo+ia1) 1 paragem no mar onde há pouca altura de água. 2 baixa-mar. 3 baixio.

palavra:baixinho
divisão:bai.xi.nho1
descrição:adv (baixo+inho) em voz muito baixa; sussurrado.

palavra:baixinho
divisão:bai.xi.nho2
descrição:sm (dim de baixo1) forma de tratamento ou referência às crianças ou infância em geral: esta moça tornou-se rainha indiscutível dos baixinhos.

palavra:baixio 
divisão:bai.xi.o 
descrição:sm (baixo+io) 1 banco de areia ou rochedo oculto sob a água, perigoso à navegação. 2 lugar raso no mar, rio ou outra extensão de água. 3 fig dificuldade, estorvo, perigo.

palavra:baixista 
divisão:bai.xis.ta 
descrição:adj m+f (baixo+ista) relativo à baixa do câmbio. sm 1 bolsista que joga na baixa do câmbio. 2 especulador que procura depreciar títulos ou mercadorias.

palavra:baixo
divisão:bai.xo1
descrição:adj (lat vulg bassu) 1 de pouca altura. 2 pouco fundo. 3 que está a pequena altura: nuvens baixas. 4 que, em relação a outro lugar, se acha em nível inferior. 5 que está inferior a seu nível ordinário: o rio está baixo. 6 que tem som grave. 7 que mal se ouve. 8 de pouco preço; barato. 9 grosseiro, ordinário (mercadorias). 10 desprezível, ignóbil, vil. antôn: alto, elevado.

palavra:baixo
divisão:bai.xo2
descrição:sm (lat vulg bassu) 1 a parte inferior. 2 sítio onde a água é pouco profunda; baixio, parcel, recife. 3 coroa de areia ou lama que, à baixa-mar, fica quase à superfície ou se descobre completamente. 4 som grave. 5 mús cantor, instrumento ou voz que ocupa a parte mais baixa na execução de uma peça musical. 6 mús as cordas mais grossas de certos instrumentos. 7 certa pisada dos cavalos de sela, que a adquirem por ensino, cômoda e própria para viagens; marcha (acepção 10).

palavra:baixo
divisão:bai.xo3
descrição:adv (lat vulg bassu) 1 em lugar pouco elevado. 2 em tom grave. 3 em voz baixa.

palavra:baixo-alemão 
divisão:bai.xo-a.le.mão 
descrição:adj ling diz-se do alemão antigo, dividido em muitos dialetos, do qual se desenvolveu o alto-alemão e que ainda é falado por grande parte da população, principalmente da rural. sm 1 esse alemão. 2 ling um dos grupos de dialetos em que se divide a língua alemã, conhecido desde o século ix. falado ao norte da alemanha, compreendendo dialetos como o baixo-saxônio e baixo-alemão oriental. desse grupo originou-se o holandês e o frísio. cf alto-alemão.

palavra:baixo-astral 
divisão:bai.xo-as.tral 
descrição:adj m+f mal-humorado, infeliz, queixoso. sm situação ou circunstância adversa, como que sob má influência dos astros: estar em baixo-astral. pl: baixos-astrais.

palavra:baixo-império 
divisão:bai.xo-im.pé.ri.o 
descrição:sm o império romano do oriente (395-1453).

palavra:baixo-latim 
divisão:bai.xo-la.tim 
descrição:sm 1 o latim dos últimos séculos de sua existência. 2 latim medieval.

palavra:baixo-relevo 
divisão:bai.xo-re.le.vo 
descrição:sm trabalho de escultura em que os planos sobressaem em pequena espessura do fundo em que é trabalhado. pl: baixos-relevos.

palavra:baixos 
divisão:bai.xos 
descrição:sm pl 1 depressões de um terreno. 2 pavimento térreo ou primeiros andares de um edifício. 3 dificuldades, embaraços, perigos.

palavra:baixote 
divisão:bai.xo.te 
descrição:adj (baixo+ote) um tanto baixo (homem).

palavra:baixo-ventre 
divisão:bai.xo-ven.tre 
descrição:sm anat parte inferior do ventre.

palavra:baixura 
divisão:bai.xu.ra 
descrição:sf (baixo+ura2) 1 lugar baixo, inferior ao nível da água. 2 baixeza. 3 depreciação nos quilates (metais).

palavra:bajar 
divisão:ba.jar 
descrição:(bagem+ar2) agr vint criar, dar, produzir vagens. var: bagear, vagear.

palavra:bajeense 
divisão:ba.je.en.se 
descrição:adj m+f (top bajé+ense) relativo a bajé, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:bajerê 
divisão:ba.je.rê 
descrição:sm indícios da existência de diamantes.

palavra:bajesto 
divisão:ba.jes.to 
descrição:sm coisa sem valor.

palavra:bajiru 
divisão:ba.ji.ru 
descrição:sm bot nome de uma árvore da amazônia.

palavra:bajó 
divisão:ba.jó 
descrição:sm vestido curto, usado na índia e no timor.

palavra:bajogar 
divisão:ba.jo.gar 
descrição:(de jogar) vtd 1 arremessar. 2 jogar fora.

palavra:bajoujar 
divisão:ba.jou.jar 
descrição:(lat vulg bajoliare, em vez de bajulare) vtd adular, amimar, lisonjear.

palavra:bajoujice 
divisão:ba.jou.ji.ce 
descrição:sf (bajoujo+ice) 1 qualidade do que é bajoujo. 2 ação de bajoujar. 3 parvoíce, toleima.

palavra:bajoujo 
divisão:ba.jou.jo 
descrição:adj+sm (de bajoujar) 1 adulador ridículo. 2 baboso. 3 parvo.

palavra:bajulação 
divisão:ba.ju.la.ção 
descrição:sf (lat bajulatione) 1 ação de bajular. 2 adulação interesseira; chaleirismo.

palavra:bajulador 
divisão:ba.ju.la.dor 
descrição:adj+sm (bajular+dor2) que, ou o que bajula.

palavra:bajular 
divisão:ba.ju.lar 
descrição:(lat bajulare) vtd adular, lisonjear interessadamente.

palavra:bajulatório 
divisão:ba.ju.la.tó.rio 
descrição:adj (bajular+ório) 1 que contém bajulação. 2 cheio de bajulice; adulador.

palavra:bajulice 
divisão:ba.ju.li.ce 
descrição:sf (bajular+ice) bajulação.

palavra:bajunça 
divisão:ba.jun.ça 
descrição:sf bot planta aquática (carus acutiformis).

palavra:bala 
divisão:ba.la 
descrição:sf (ant alto - al balla) 1 projétil de arma de fogo. 2 blocozinho de açúcar refinado em mistura com outras substâncias e solidificado; caramelo, rebuçado. 3 pequena bola. 4 saco de aniagem para transporte de mercadorias como algodão ou fazenda. 5 volume de mercadoria como fazenda ou algodão, envolto em aniagem ou outro material; fardo. 6 miner pedra esférica, revestida de crosta áspera e forte, intermediária entre o diamante e o carbonato. 7 medida de papel equivalente a dez resmas. 8 moeda de ouro. b. de papel: agressão ou censura por escrito. b. traçadora: projétil de arma de fogo, que contém uma composição química que marca o seu trajeto mediante um rasto de fumaça ou fogo. em ponto de bala: nas condições adequadas. saiu feito uma bala: partiu muito velozmente.

palavra:balabrega 
divisão:ba.la.bre.ga 
descrição:sm farsante, charlatão.

palavra:balache 
divisão:ba.la.che 
descrição:sm (ár balakhsh) miner variedade de espinela vermelho-arroxeada.

palavra:balaço 
divisão:ba.la.ço 
descrição:sm (bala+aço2) balázio.

palavra:balacobaco 
divisão:ba.la.co.ba.co 
descrição:sm usado na expressão do balacobaco: excelente, ótimo.

palavra:balada 
divisão:ba.la.da 
descrição:sf (provençal ballada) 1 antigo gênero de poesia popular, originário dos países do norte europeu, e que narra um acontecimento real ou fabuloso. 2 ária antiga para se cantar bailando. 3 poét forma de verso fixa que consiste comumente em três estrofes com rimas recorrentes, uma oferta e refrão idêntico para cada parte. 4 mús música complexa de uma balada, com ou sem texto.

palavra:baladeira 
divisão:ba.la.dei.ra 
descrição:sf (bala+d+eira) reg (amazonas e pernambuco) o mesmo que estilingue.

palavra:balado 
divisão:ba.la.do 
descrição:sm (balar+ado3) balido.

palavra:balador 
divisão:ba.la.dor 
descrição:adj (balar+dor2) que bala. sm bot anacardo ou fava-de-malaca, espécie de cajueiro oriental.

palavra:balafo 
divisão:ba.la.fo 
descrição:sm instrumento musical semelhante ao cravo, usado pelos negros da costa do ouro.

palavra:balagate 
divisão:ba.la.ga.te 
descrição:sm (de balagate, np) pano grosseiro da índia, pintado de azul e branco.

palavra:balagatinho 
divisão:ba.la.ga.ti.nho 
descrição:sm (balagate+inho) pano da índia, mais fino e estreito que o balagate.

palavra:balagatino 
divisão:ba.la.ga.ti.no 
descrição:adj+sm (top balagate+ino) que, ou o que é natural do balagate (índia).

palavra:balaiada 
divisão:ba.lai.a.da 
descrição:sf (balaio+ada1) 1 quantidade contida em um balaio. 2 muitos balaios. 3 muitas balas. 4 revolta dos balaios no maranhão, de 1839 a 1840 (neste sentido é nome próprio, por isso tem inicial maiúscula).

palavra:balaieiro
divisão:ba.lai.ei.ro1
descrição:sm (balaio+eiro) 1 fabricante de balaios. 2 vendedor ambulante de frutas, hortaliças etc. 3 ictiol o mesmo que boca-lisa.

palavra:balaieiro
divisão:ba.lai.ei.ro2
descrição:sm (baleia+eira, com dissimilação) nome dado a cada um dos tripulantes de uma baleeira.

palavra:balaio 
divisão:ba.lai.o 
descrição:sm (fr balai) 1 cesto de cipó, palha ou taquara. 2 farnel. 3 folc antiga dança, espécie de fandango, introduzida no rio grande do sul pelos açorianos. 4 revoltoso do maranhão, partidário de manuel ferreira, o balaio, em 1839.

palavra:balalaica 
divisão:ba.la.lai.ca 
descrição:sf (tártaro balalaika, via russo) mús espécie de bandolim triangular, de três cordas, usado por camponeses europeus.

palavra:balalão 
divisão:ba.la.lão 
descrição:sm (de balão) jogo infantil; joão-balão. interj expressão onomatopeica infantil, imitando o badalar dos sinos.

palavra:balamatete 
divisão:ba.la.ma.te.te 
descrição:sm ornit ave da áfrica ocidental, também chamada quitungambela.

palavra:balambamba 
divisão:ba.lam.bam.ba 
descrição:sf ornit ave da áfrica ocidental, também chamada bangula (dendropicus cardinalis).

palavra:balame 
divisão:ba.la.me 
descrição:sm (bala+ame) grande porção de balas; balaiada, acepção 3.

palavra:balança 
divisão:ba.lan.ça 
descrição:sf (lat *bilancia) 1 instrumento para determinar o peso dos corpos em relação a certa unidade (quilograma, libra etc.). 2 comparação das diferenças, ponderação. 3 o mesmo que balanço, acepção 2. 4 astr constelação zodiacal entre a virgem e o escorpião. 5 emblema da justiça. 6 peça de madeira, com braçadeiras nas pontas, em cujos ganchos se engata a corrente ou o tirante do animal de tiro; balancim. b. centesimal: balança semelhante à balança decimal, mas diferindo desta, por ser a massa que se deve colocar num dos pratos apenas um centésimo da que se quer determinar. b. comercial: diferença em valor sobre um período de tempo entre importações e exportações de mercadorias. b. curie, fís: balança para medir a força exercida sobre um corpo não ferromagnético que se encontra dentro de um campo magnético não uniforme. b. de análise: balança de precisão para laboratórios, usada especialmente em análises químicas quantitativas; balança química. b. de carroça: peça de madeira, com braçadeiras e ganchos de ferro, à qual se prendem os tirantes. b. de cavendish, fís: variedade de balança de torção, destinada a demonstrar a atração recíproca dos corpos e determinar a densidade média da terra. b. de cotton, fís: aparelho para medir intensidades magnéticas. b. decimal: balança na qual a relação entre o comprimento dos dois braços do travessão é de 1 para 10, permitindo, assim, pesar massas consideráveis com pesos relativamente pequenos; báscula. b. de ensaio: balança muito sensível, usada na determinação dos quilates de diamantes e metais preciosos. b. de fötvös, fís: aparelho que tem por finalidade descobrir e determinar irregularidades na gravidade. b. de gravidade específica, fís: o mesmo que balança hidrostática. b. de jolly, miner: balança para determinar a densidade dos minerais. b. de kelvin, fís: aparelho para comparar a força produzida por uma corrente elétrica, que passa por bobinas fixas e móveis, com a força da gravidade. b. de mohr: b. de westphal. b. de mola, fís: balança cujo funcionamento se baseia no princípio da elasticidade das molas. b. de precisão: balança de grande sensibilidade, destinada a pesar corpos pequeníssimos. b. de roberval: balança de pratos livres. b. de torção: a) instrumento para medir forças diminutas, tais como a atração e repulsão eletrostáticas e magnéticas, pela torção de um fio de arame ou filamento, sendo o ângulo de torção proporcional à intensidade da força exercida; b) balança de mola na qual o peso é equilibrado pela torção de um fio de arame. b. de travessão: o mesmo que b. ordinária. b. de westphal, miner: balança para determinar a densidade dos minerais; balança de mohr. b. du bois, fís: aparelho destinado a determinar a permeabilidade magnética de varetas de aço ou de ferro. b. elétrica: a) balança que funciona eletricamente; b) aparelho destinado a medir correntes elétricas. b. eletromagnética: instrumento que tem por finalidade medir forças eletromagnéticas. b. hidrostática: balança para pesar uma substância dentro dágua para determinar-lhe o peso específico. b. manométrica, fís: instrumento destinado a comparar as suscetibilidades magnéticas dos líquidos. b. ordinária: a que consiste em uma alavanca (também chamada cutelo ou travessão), sustentada no ponto médio por um fulcro, de modo a formar dois braços iguais, em cada um dos quais fica suspenso um prato, um para os pesos que servem para a comparação e o outro para o objeto a ser pesado. o peso deste é indicado pela deflexão de um ponteiro, o fiel, preso ao travessão diante de uma escala; balança de travessão. b. química: o mesmo que b. de análise. b. romana: a que tem um dos braços muito curto, e com um único peso faz equilíbrio a corpos mais ou menos pesados, conforme o peso se achar mais afastado ou mais próximo do ponto de suspensão. fazer pender a balança: pesar decisivamente na determinação de uma coisa ou numa resolução. pesar na balança: influir numa decisão.

palavra:balançante 
divisão:ba.lan.çan.te 
descrição:adj m+f (de balançar) v balouçante.

palavra:balançar 
divisão:ba.lan.çar 
descrição:(balanço+ar2) vtd e vpr 1 fazer oscilar, pôr(-se) em balanço: antes de saltar, o acrobata balançava o corpo. balançando a criança no berço. balançava-se na rede. vint 2 oscilar: o pêndulo balançava. vtd 3 comparar, examinar: balançar os prós e os contras. vtd 4 compensar, equilibrar: trabalhava mais algumas horas no dia seguinte para balançar a falta. vtd e vint 5 movimentar uma câmera de vídeo para cima e para baixo. balançar uma conta, com: verificar-lhe a diferença entre o ativo e o passivo. var: balancear.

palavra:balancê 
divisão:ba.lan.cê 
descrição:sm (fr balancé) 1 prensa que, por meio de um fuso roscado vertical que faz subir e descer um bloco metálico, produz grandes pressões intermitentes e é usada para cunhar moedas, estampar, recortar e serviços análogos. 2 passo de dança em que se balanceia o corpo compassadamente. 3 balouço. 4 bailarico.

palavra:balanceado 
divisão:ba.lan.cea.do 
descrição:adj (part de balancear) 1 que se balanceou. 2 reg (sul) que é meio aloucado. 3 reg (sul) diz-se do negociante na iminência de falir. sm reg (centro e sul) 1 o modo de andar de uma boiada: gosto do balanceado deste bicharedo. 2 ação de balancear: igualar o balanceado. 3 equilíbrio da carga no animal cargueiro. 4 gingar do corpo na dança, no trabalho ou na luta: pelo balanceado, esse é dos bons. 5 boa relação proporcional.

palavra:balanceador 
divisão:ba.lan.ce.a.dor 
descrição:sm (balancear+dor2) balancista.

palavra:balanceadura 
divisão:ba.lan.ce.a.du.ra 
descrição:sf (balancear+dura1) balanceamento.

palavra:balanceamento 
divisão:ba.lan.ce.a.men.to 
descrição:sm (balancear+mento2) 1 ação de balancear. 2 movimento alternativo ou oscilatório de um corpo.

palavra:balanceante 
divisão:ba.lan.ce.an.te 
descrição:adj m+f (de balancear) que balanceia; frouxo.

palavra:balancear 
divisão:ba.lan.ce.ar 
descrição:(balanço+ear) 1 v balançar. vint 2 reg (centro e sul) conduzir boiada. vtd 3 inform ajustar o espaço entre pares de letras, de forma que sejam impressas mais juntas; ajustar espaços. v kerning.

palavra:balanceio 
divisão:ba.lan.cei.o 
descrição:sm (de balancear) ato de balancear; embalo.

palavra:balanceiro 
divisão:ba.lan.cei.ro 
descrição:sm (balanço+eiro) 1 mec peça metálica ou de madeira que, com seu movimento oscilatório, se destina a transmitir ou a regularizar outro movimento. 2 peça de relógio, com movimento regular de oscilação, que regula o escape de modo a tornar o movimento perfeitamente uniforme. 3 o mesmo que maromba (dos funâmbulos). 4 tora conformada de madeira leve, que flutua ao lado de uma piroga marítima à qual está presa rigidamente por meio de uns paus compridos, para impedi-la de adernar. 5 funcionário encarregado de pesagens. b. acotovelado: alavanca que tem seu fulcro no vértice do ângulo formado por seus dois braços.

palavra:balanceoso 
divisão:ba.lan.ce.o.so 
descrição:adj (balancear+oso) 1 desfalcado de haveres. 2 duvidoso.

palavra:balancete 
divisão:ba.lan.ce.te 
descrição:(ê) sm (balanço+ete) 1 com pequeno balanço, balanço parcial. 2 econ levantamento mensal e anual dos saldos credores e devedores de uma empresa, devidamente registrados em seu livro razão.

palavra:balancim 
divisão:ba.lan.cim 
descrição:sm (balanço+inho, com apócope) 1 balanceiro. 2 peça de carruagem em cujas pontas se prendem os tirantes e que é ligada à carruagem pela parte média. 3 reg (rio grande do sul) porteira formada de paus dispostos verticalmente e presos por fios de arame na direção horizontal. 4 autom peça de movimento oscilatório que comanda a abertura das válvulas do motor. 5 entom órgão em lugar de asa posterior em cada lado de um inseto díptero. sm pl náut cordas amarradas nas pontas das vergas para mantê-las horizontais ou fazê-las abaixar do lado em que o vento sopra; amantilhos.

palavra:balancista 
divisão:ba.lan.cis.ta 
descrição:sm (balança+ista) 1 aferidor de balanças. 2 encarregado da balança (nos frigoríficos, matadouros etc.).

palavra:balanco
divisão:ba.lan.co1
descrição:sm bot erva gramínea, nociva, espécie de aveia, que cresce nas searas (avena barbata sterilis).

palavra:balanco
divisão:ba.lan.co2
descrição:sm (malaio balang) embarcação malaia.

palavra:balanço 
divisão:ba.lan.ço 
descrição:sm (de balançar) 1 movimento alternado em sentidos opostos; oscilação. 2 aparelho de diversão para balançar; em geral consiste num assento, suspenso por cordas ou correntes; balango, balouço. 3 abalo, sacudidela, solavanco. 4 agitação, revolta. 5 o mesmo que ralamento. 6 econ exposição pormenorizada do ativo e passivo de qualquer empresa comercial, sociedade ou instituição; levantamento contábil que demonstra a situação econômico-financeira de uma empresa. 7 exame escrupuloso: dar balanço à conduta ou à consciência. 8 rádio, telev e cin combinação de música, vozes e efeitos para que tenham o necessário equilíbrio; arranjo, em boa proporção, de elementos visuais diversos. 9 reg (centro e sul) o mesmo que balanceado, acepções 1 a 5. b. de nitrogênio: a) biol: diferença entre ingestão e excreção de nitrogênio no corpo animal. uma ingestão maior resulta em um balanço positivo e uma excreção aumentada causa um balanço negativo; b) perda ou ganho líquido de nitrogênio do solo, que resultam: a primeira, pela remoção de nitrogênio (por colheita, lixiviação, desnitrificação e erosão), e o segundo, pela adição de nitrogênio (com fertilização e fixação por organismos). em balanço, eng: viga com uma extremidade engastada em uma parede ou pilar e projetando a outra horizontalmente no espaço; também chamado cantílever.

palavra:balandira 
divisão:ba.lan.di.ra 
descrição:sf ornit nome comum de uma ave palmípede (chemalopex oegyptiacus).

palavra:balandra 
divisão:ba.lan.dra 
descrição:sf (fr balandre) 1 embarcação de um só mastro e de coberta, para transporte de mercadorias. 2 barco de fundo chato, coberto, usado em vários rios brasileiros.

palavra:balandrão 
divisão:ba.lan.drão 
descrição:sm (lat med balandrana) balandrau.

palavra:balandrau 
divisão:ba.lan.drau 
descrição:sm (lat med balandrana) 1 espécie de vestuário comprido para homens; redingote. 2 opa usada por certas irmandades religiosas em solenidades. 3 festança ruidosa. 4 ant (rio grande do sul) pala.

palavra:balandronada 
divisão:ba.lan.dro.na.da 
descrição:sf (balandrão+ada1) bravata, fanfarronada.

palavra:balangandã 
divisão:ba.lan.gan.dã 
descrição:sm (voc onom) adorno que as pretas baianas usam em dias de festa; barangandã, beredengue, berenguendém, brenguendém, penca.

palavra:balangante 
divisão:ba.lan.gan.te 
descrição:adj m+f (balangar+ante) pop balançante.

palavra:balangar 
divisão:ba.lan.gar 
descrição:pop balançar.

palavra:bálani- 
divisão:bálani- 
descrição:elem comp (lat balanu) exprime a ideia de glande, bolota: balanífero.

palavra:balânico 
divisão:ba.lâ.ni.co 
descrição:adj (balani+ico2) anat relativo ou pertencente à glande do pênis ou do clitóris.

palavra:balânide 
divisão:ba.lâ.ni.de 
descrição:sf (balani+ide) v balanídio.

palavra:balanídeo
divisão:ba.la.ní.deo1
descrição:adj (bálano+ídeo) relativo ou pertencente aos balanídeos. sm crustáceo da família dos balanídeos.

palavra:balanídeo
divisão:ba.la.ní.deo2
descrição:adj (gr bálanos bolota do carvalho+ ídeo) relativo aos balanídeos. sm espécime dos balanídeos.

palavra:balanídeos 
divisão:ba.la.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (balanidae) de crustáceos sésseis da ordem dos cirrípedes, que aderem aos cascos das embarcações e têm o corpo protegido por 4 a 10 placas calcárias; vulgarmente são chamados cracas ou caracas.

palavra:balanídio 
divisão:ba.la.ní.dio 
descrição:sm (bálano+ídio) bot fruto constituído por duas ou três glandes encerradas num invólucro espinhoso. var: balânide.

palavra:balanífero 
divisão:ba.la.ní.fe.ro 
descrição:adj (bálani+fero1) v glandífero.

palavra:balanina 
divisão:ba.la.ni.na 
descrição:sf (bálani+ina) composto nitrogenoso que ocorre no extrato de músculos.

palavra:balanino 
divisão:ba.la.ni.no 
descrição:sm entom denominação genérica antiga, sinônima de gorgulho, gênero que inclui espécies de besouros, comuns na europa, destruidores de nozes e avelãs; na américa do sul existem apenas duas espécies desse gênero, de insignificante importância econômica.

palavra:balanismo 
divisão:ba.la.nis.mo 
descrição:sm med tratamento com pessários ou supositórios.

palavra:balanita 
divisão:ba.la.ni.ta 
descrição:sf (bálani+ita2) 1 bot árvore do egito. 2 miner pedra preciosa, semelhante ao topázio, mas muito mais escura.

palavra:balanite
divisão:ba.la.ni.te1
descrição:sf (bálani+ite1) med inflamação da glande do pênis.

palavra:balanite
divisão:ba.la.ni.te2
descrição:sm (bálani+ite2) paleont concha fóssil de um crustáceo do gênero bálano.

palavra:balanites 
divisão:ba.la.ni.tes 
descrição:sm pl (gr balanítes) bot gênero (balanites) de árvores tropicais do velho mundo, da família das zigofiláceas, cujo fruto é uma drupa monosperma.

palavra:bálano
divisão:bá.la.no1
descrição:sm (gr bálanos) 1 anat cabeça do pênis; glande. 2 zool gênero (balanus) de crustáceos, tipo da família dos balanídeos. a espécie comum no litoral brasileiro é o balanus tintinabulum, que o povo chama de craca.

palavra:bálano-
divisão:bálano-2
descrição:elem comp (gr bálanos) o mesmo que bálani: balanófago, balanóforo.

palavra:balanófago 
divisão:ba.la.nó.fa.go 
descrição:adj (bálano2+fago2) que se alimenta de bolotas.

palavra:balanoforácea 
divisão:ba.la.no.fo.rá.cea 
descrição:sf (bálano2+foro2+ácea) espécime das balanoforáceas.

palavra:balanoforáceas 
divisão:ba.la.no.fo.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (balanophoraceae) da ordem das santalales, que compreende plantas desprovidas de clorofila, de cor amarelada, rósea ou vermelha, parasitas verdadeiras que vivem sobre raízes subterrâneas de plantas lenhosas. sf espécime das balanoforáceas.

palavra:balanoforáceo 
divisão:ba.la.no.fo.rá.ceo 
descrição:adj (bálano2+foro2+áceo) relativo às balanoforáceas.

palavra:balanoforales 
divisão:ba.la.no.fo.ra.les 
descrição:sm pl (bálano2+foro2+ales) bot ordem a que pertencem as balanoforáceas.

palavra:balanóforo 
divisão:ba.la.nó.fo.ro 
descrição:adj (bálano2+foro2) bot que produz ou tem glandes ou bolotas. sm gênero de plantas asiáticas semelhantes a cogumelos, parasitas das raízes de certas plantas.

palavra:balanoglosso 
divisão:ba.la.no.glos.so 
descrição:sm (bálano2+glosso) zool gênero (balanoglossus) de hemicordados no qual se colocam espécies vermiformes, marinhas, providas de uma corda dorsal (notocórdio) rudimentar e situada na parte anterior do trato digestivo; vivem em águas rasas, mergulhados na areia.

palavra:balanoide 
divisão:ba.la.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bálano2+oide) 1 semelhante à bolota. 2 zool relativo ou pertencente aos crustáceos da família dos balanídeos. sm crustáceo balanídeo.

palavra:balanopostite 
divisão:ba.la.no.pos.ti.te 
descrição:sf (bálano2+gr pósthe+ite1) med inflamação na glande e na mucosa do prepúcio.

palavra:balanoprepucial 
divisão:ba.la.no.pre.pu.ci.al 
descrição:adj m+f (bálano2+prepucial) anat pertinente à glande e ao prepúcio, simultaneamente.

palavra:balanopsidales 
divisão:ba.la.no.psi.da.les 
descrição:sf pl bot ordem da classe das dicotiledôneas, que compreende arbustos lenhosos com folhas simples e flores unissexuais.

palavra:balanorragia 
divisão:ba.la.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (bálano2+ragia) med corrimento mucoso da glande inflamada. var: balanorreia.

palavra:balanorreia 
divisão:ba.la.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (bálano2+reia) med v balanorragia.

palavra:balanorreico 
divisão:ba.la.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (bálanorreia+ico2) 1 relativo à balanorreia. 2 que sofre de balanorreia.

palavra:balanquear 
divisão:ba.lan.que.ar 
descrição:(espanhol platino balanquear) vint bazofiar, blasonar, fanfarrear.

palavra:balanquino 
divisão:ba.lan.qui.no 
descrição:sm bot uma das espécies do gênero avena (avena barbata).

palavra:balanta 
divisão:ba.lan.ta 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos balantas. s m+f pessoa dos balantas. sm língua dos balantas. sf pl nação negra sudanesa do senegal e de angola. var: balanto.

palavra:balante 
divisão:ba.lan.te 
descrição:adj m+f (de balar) que bala, que dá balidos.

palavra:balantidíase 
divisão:ba.lan.ti.dí.a.se 
descrição:sf (balantídio+íase) med 1 infestação com parasitas do gênero balantídio. 2 doença causada por esses parasitas; balantidiose.

palavra:balantídio 
divisão:ba.lan.tí.dio 
descrição:sm (gr balantídion) zool gênero (balantidium) de grandes protozoários ciliados parasitas, que inclui uma espécie (balantidium coli) que infesta os intestinos de porcos e outros mamíferos e pode causar uma disenteria ulcerativa crônica no homem.

palavra:balantidiose 
divisão:ba.lan.ti.di.o.se 
descrição:sf (balantídio+ose) med v balantidíase.

palavra:balanto 
divisão:ba.lan.to 
descrição:sm v balanta.

palavra:balão 
divisão:ba.lão 
descrição:sm (fr ballon) 1 invólucro esférico de papel, de pano impermeável ou caucho, que, cheio de ar quente ou de um gás mais leve que o ar, se eleva na atmosfera; aeróstato. 2 invólucro, feito geralmente de papel de seda e em variados formatos, o qual, enchendo-se da fumaça de uma mecha e aquecendo o ar interno, se faz subir aos ares em certas festas populares. 3 aumentativo de bala. 4 quím globo de vidro com um ou mais gargalos, usado em diversas experiências e manipulações; matraz. 5 montão cônico, formado por camadas de lenha ou madeira entremeadas de terra, com um buraco no vértice, por onde se lança o fogo, a fim de fabricar carvão. 6 balela, boato falso. 7 embarcação oriental. 8 esp certo golpe, no judô, em que o aplicador, caindo sobre o dorso, aplica um pé no côncavo do corpo do parceiro, atirando-o por cima da cabeça. 9 futebol bola de futebol. 10 tráfego ponto de retorno de veículos. 11 comun nas histórias em quadrinhos, desenho ligeiramente retangular, circular, oval, etc. cujo interior contém diálogos ou traduz ideias, pensamentos, ruídos. b. de barragem, aeron: balão colocado a grande altura, preso a um cabo de aço, e destinado a impedir ou, pelo menos, dificultar os ataques aéreos do inimigo. b. cativo, aeron: balão para fins de observação, preso ao solo por um cabo e uma âncora. b. dirigível, aeron: balão com mecanismo de direção de voo, acionado por um piloto. b. de ensaio, quím: a) recipiente esférico de vidro, empregado em laboratórios químicos; b) notícia que se lança para sondar a opinião pública pela reação que ela suscite. b. livre, aeron: balão cuja direção de voo é determinada pelo vento e cuja ascensão e descida são controladas, respectivamente, pelo lastro e pela diminuição do gás que serviu para elevá-lo. b. piloto, meteor: pequeno balão que se faz subir na atmosfera, para indicar a direção e a velocidade do vento. b.-sonda, meteor: balão que se faz subir na atmosfera, com instrumentos destinados a captar e registrar as condições do tempo.

palavra:balãozinho 
divisão:ba.lão.zi.nho 
descrição:sm (balão+zinho) 1 balão pequeno. 2 bot nome comum a várias espécies de trepadeiras do gênero cardiospermo, cujos frutos formam pequenos balões, no centro dos quais se acha a semente, preta, mais ou menos cordiforme. 3 trepadeira cultivada (cardiospermum halicacabum), com numerosas favas grandes, vesiculares, ornamentais.

palavra:balar 
divisão:ba.lar 
descrição:(lat balare) vti e vint 1 balir, dar balidos: balou em som plangente. as ovelhas balavam. vtd 2 exprimir com balidos: "balando o seu amor ao filho ausente" (a. f. de castilho).

palavra:balária 
divisão:ba.lá.ria 
descrição:sf bot planta, também conhecida por candelária.

palavra:bálaro 
divisão:bá.la.ro 
descrição:adj etnol relativo aos bálaros, antigo povo da sardenha. sm indivíduo desse povo.

palavra:balastraca 
divisão:ba.las.tra.ca 
descrição:sf (cast balastraca) 1 moeda de 400 réis, fora de circulação. 2 patacão argentino ou uruguaio.

palavra:balastrada 
divisão:ba.las.tra.da 
descrição:adj (part de balastrar) coberto de balastro; cheio de balastro.

palavra:balastragem 
divisão:ba.las.tra.gem 
descrição:sf (balastrar+agem) ato de assentar o balastro.

palavra:balastrar 
divisão:ba.las.trar 
descrição:(balastro+ar2) vtd cobrir de balastro.

palavra:balastreira 
divisão:ba.las.trei.ra 
descrição:sf (balastrar+eira) máquina para transporte de balastro ou terra, em trabalhos de terraplenagem.

palavra:balastreiro 
divisão:ba.las.trei.ro 
descrição:sm (balastro+eiro) vagonete para transporte de balastro.

palavra:balastro 
divisão:ba.las.tro 
descrição:sm (ingl ballast) mistura de areia, cascalho etc. que se assenta e calca nas vias férreas para segurar os dormentes; lastro.

palavra:balata 
divisão:ba.la.ta 
descrição:sf (caribe paláta) 1 balada. 2 bot nome de várias árvores da américa tropical, do gênero manilcara, principalmente a espécie mimosops balata. 3 látex seco e duro dessa árvore, com propriedades semelhantes às da guta-percha e usado especialmente no fabrico de material para correias de transmissão e de bolas de golfe; também chamada balata-verdadeira, para distingui-la da balata-rosada. 4 goma-resina extraída de outras plantas. b.-rosada, bot: árvore da família das sapotáceas (sideroxylon resiniferum); látex dessa planta, de uso análogo ao da balata-verdadeira. b.-verdadeira: o mesmo que balata, acepção 3.

palavra:balatal 
divisão:ba.la.tal 
descrição:sm (balata+al3) bosque ou mata de balatas.

palavra:balateiro 
divisão:ba.la.tei.ro 
descrição:sm (balata+eiro) homem que se ocupa em colher a seiva da balata.

palavra:balatina 
divisão:ba.la.ti.na 
descrição:sf (balata+ina) produto natural de uma árvore americana, o qual tem, em medicina, aplicações idênticas às do colódio.

palavra:balatonites 
divisão:ba.la.to.ni.tes 
descrição:sm pl paleont gênero de amonites encontrado no triássico alpino.

palavra:balatro 
divisão:ba.la.tro 
descrição:sm (lat balatro) zool gênero de rotíferos, parasitas de diversos anelídeos.

palavra:balaúste 
divisão:ba.la.ús.te 
descrição:sm (ital balaustro) v balaústio.

palavra:balaustino 
divisão:ba.la.us.ti.no 
descrição:adj (balaúste+ino) de cor semelhante à da romã.

palavra:balaústio 
divisão:ba.la.ús.tio 
descrição:sm (gr balaustíon) bot 1 flor ou fruto da romeira. 2 fruto carnudo e coroado, como o da romeira. var: balaúste, balaústia, balaústa.

palavra:balaustrada 
divisão:ba.la.us.tra.da 
descrição:(balaústre+ada1) sf fileira, série de balaústres formando grade de parapeito ou corrimão.

palavra:balaustrado 
divisão:ba.la.us.tra.do 
descrição:adj (part de balaustrar) guarnecido, cercado de balaústre.

palavra:balaustrar 
divisão:ba.la.us.trar 
descrição:(balaústre+ar2) vtd 1 pôr balaústres em. 2 guarnecer como balaústres: "... arcanjos que balaustravam a passagem" (c. neto).

palavra:balaústre 
divisão:ba.la.ús.tre 
descrição:sm (ital balaustro) 1 pequena coluna ou pilar que sustenta uma travessa ou corrimão. 2 pequena coluna que adorna as costas de uma cadeira. 3 porção mais grossa ao meio da haste ou do pé de alguns candelabros e lustres. 4 parte lateral da voluta de capitel jônico. 5 coluneta de madeira ou metal instalada em certos veículos para apoio dos passageiros.

palavra:balaustrilho 
divisão:ba.la.us.tri.lho 
descrição:sm (balaústre+ilho) pequeno balaústre.

palavra:balaxe 
divisão:ba.la.xe 
descrição:sm miner variedade de espinela, cor-de-rosa, violeta ou alaranjada.

palavra:balázio 
divisão:ba.lá.zio 
descrição:sm (bala+ázio) 1 grande bala; balaço. 2 tiro de bala. 3 algo súbito e desorientador, p ex, uma notícia de desastre.

palavra:balbinense 
divisão:bal.bi.nen.se 
descrição:adj m+f (top balbinos+ense) relativo a balbinos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:balbíssia 
divisão:bal.bís.sia 
descrição:sf bot gênero (balbisia) de plantas da família das geraniáceas, naturalizadas no brasil.

palavra:balbo 
divisão:bal.bo 
descrição:adj (lat balbu) balbuciante, gago.

palavra:balboa 
divisão:bal.bo.a 
descrição:sm (de balboa, np) 1 unidade monetária básica do panamá, que é subdividida em 100 centésimos e cujo símbolo é b/. 2 moeda de prata que representa um balboa.

palavra:balborda 
divisão:bal.bor.da 
descrição:sf balbúrdia.

palavra:balbuciação 
divisão:bal.bu.ci.a.ção 
descrição:sf (balbuciar+ção) ato de balbuciar.

palavra:balbuciadela 
divisão:bal.bu.ci.a.de.la 
descrição:sf (balbuciar+dela) balbuciação.

palavra:balbuciamento 
divisão:bal.bu.ci.a.men.to 
descrição:sm (balbuciar+mento2) vício de pronúncia que consiste em articulação imperfeita e incompleta das palavras.

palavra:balbuciante 
divisão:bal.bu.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de balbuciar) 1 que balbucia. 2 hesitante na pronunciação. var: balbuciente.

palavra:balbuciar 
divisão:bal.bu.ci.ar 
descrição:(lat vulg *balbutiare) vtd e vint 1 pronunciar imperfeitamente e com hesitação: "solanginha começava a balbuciar as primeiras palavras ...agita-se, treme, balbucia e chora" (c. neto). vtd 2 falar sobre algum assunto confusamente e sem conhecimento suficiente.

palavra:balbúcie 
divisão:bal.bú.cie 
descrição:sf (de balbuciar) 1 defeito orgânico que faz balbuciar. 2 dificuldade de pronunciar. var: balbuciência.

palavra:balbuciência 
divisão:bal.bu.ci.ên.ci.a 
descrição:sf (balbuciar+ência) v balbúcie.

palavra:balbuciente 
divisão:bal.bu.ci.en.te 
descrição:adj m+f (de balbuciar) v balbuciante.

palavra:balbucio 
divisão:bal.bu.ci.o 
descrição:sm (de balbuciar) 1 ato de balbuciar. 2 balbúcie. 3 ensaio, início.

palavra:balbúrdia 
divisão:bal.búr.dia 
descrição:sf grande desordem; confusão, vozeria.

palavra:balburdiar 
divisão:bal.bur.di.ar 
descrição:(balbúrdia+ar2) vtd causar balbúrdia; confundir.

palavra:balbutir 
divisão:bal.bu.tir 
descrição:(lat balbutire) v balbuciar.

palavra:balça 
divisão:bal.ça 
descrição:sf (lat baltea) 1 matagal de arbustos espinhosos. 2 tapume feito de arbustos, árvores ou espinhos. 3 ramais de coral. cf com balsa.

palavra:balcânico 
divisão:bal.câ.ni.co 
descrição:adj (top bálcãs+ico2) pertencente ou relativo aos bálcãs.

palavra:balcanização 
divisão:bal.ca.ni.za.ção 
descrição:sf (balcanizar+ção) ato ou efeito de balcanizar.

palavra:balcanizar 
divisão:bal.ca.ni.zar 
descrição:(de bálcãs, np+izar) polít fracionar (uma região, país ou outra unidade política) em unidades menores, ineficazes e muitas vezes em conflito entre si.

palavra:balcão 
divisão:bal.cão 
descrição:sm (ital balcone) 1 prolongamento exterior do andar de um edifício, que comunica com o interior e tem largura bastante e um peitoril para, de cima dele, se olhar para a rua; sacada. 2 com mesa sobre a qual se exibem as mercadorias para os compradores examinarem. 3 pequena galeria, em cinemas e teatros, que forma uma segunda plateia sobre o primeiro pavimento. 4 tabuleiro grande nos engenhos de açúcar, em que este se seca. b. nobre: primeiro balcão, logo acima da plateia de um teatro.

palavra:balção 
divisão:bal.ção 
descrição:sm (balça+ão2) 1 balça grande. 2 funil de madeira, com que se deita o vinho em pipas e tonéis.

palavra:balcedo 
divisão:bal.ce.do 
descrição:sm (balça+edo) 1 conjunto de balças. 2 vegetação flutuante; aguapé. 3 terreno alagadiço, nos campos, de trânsito dificultoso em virtude das plantas altas e sarmentosas. var: balsedo.

palavra:balcedoso 
divisão:bal.ce.do.so 
descrição:adj (balcedo+oso) alagadiço. var: balsedoso.

palavra:balceira 
divisão:bal.cei.ra 
descrição:sf (balça+eira) 1 balça, matagal. 2 cana-de-açúcar de má qualidade (nascida nos balcedos). var: balseira.

palavra:balceiro 
divisão:bal.cei.ro 
descrição:adj (balça+eiro) 1 relativo a balça. 2 silvestre, agreste, inculto. 3 que vive na balça: caça balceira. 4 diz-se do cão que levanta a caça oculta nas balças. var: balseiro, barceiro.

palavra:balcelho 
divisão:bal.ce.lho 
descrição:sm (balsa+elho) v balselho.

palavra:balço 
divisão:bal.ço 
descrição:sm v balso.

palavra:balconagem 
divisão:bal.co.na.gem 
descrição:sf (balcão+agem) arquit conjunto de balcões que adornam um edifício.

palavra:balconista 
divisão:bal.co.nis.ta 
descrição:s m+f (balcão+ista) empregado(a) de balcão; caixeiro.

palavra:balda 
divisão:bal.da 
descrição:sf (de baldo) 1 defeito habitual, mania ou predileção. 2 carta de jogar sem valor ou que não encarta com a do parceiro. sf pl gír grande quantidade.

palavra:baldada 
divisão:bal.da.da 
descrição:sf (balde+ada1) 1 conteúdo que um balde comporta. 2 arremesso desse conteúdo.

palavra:baldado 
divisão:bal.da.do 
descrição:adj (part de baldar) frustrado, inútil, malogrado.

palavra:baldão 
divisão:bal.dão 
descrição:sm (fr ant bandón, via cast) 1 afronta, doesto, impropério. 2 contrariedade, infortúnio.

palavra:baldaquim 
divisão:bal.da.quim 
descrição:sm (ital baldacchino) v baldaquino.

palavra:baldaquinado 
divisão:bal.da.qui.na.do 
descrição:adj (part de baldaquinar) à semelhança de baldaquino.

palavra:baldaquinar 
divisão:bal.da.qui.nar 
descrição:(baldaquino+ar2) vtd adornar, guarnecer ou proteger com baldaquino.

palavra:baldaquino 
divisão:bal.da.qui.no 
descrição:sm (ital baldacchino) 1 espécie de dossel, sustido por colunas e com cortinados pendentes, usado para adornar andores, leitos e tronos. 2 liturg pequeno dossel do mesmo formato, colocado sobre o sacrário, para exposição solene do santíssimo sacramento. 3 obra de arquitetura em forma de coroa e sustentada por colunas. var: baldaquim.

palavra:baldar 
divisão:bal.dar 
descrição:(baldo+ar2) vtd e vpr 1 anular(-se), frustrar(-se), tornar(-se) sem efeito: o mau tempo baldou o convescote. baldaram-se os esforços. vtd 2 empregar inutilmente: baldar energias. vpr 3 jogo livrar-se de cartas inúteis; descartar-se.

palavra:balde 
divisão:bal.de 
descrição:sm 1 recipiente, em geral de zinco ou matéria plástica, com alça, de forma cilíndrica ou quase cilíndrica, às vezes com tampa móvel, para tirar, guardar ou carregar líquidos ou sólidos. o termo é usado muitas vezes combinado com outro, que designa a função do balde: balde de água, balde de lixo. 2 vaso idêntico, de folha de zinco ou esmaltado, com tampa furada no centro, utilizado nos aposentos para despejo de águas servidas. 3 paredão de terra ou alvenaria, que forma a represa para constituição dos açudes.

palavra:baldeação 
divisão:bal.de.a.ção 
descrição:sf (baldear+ção) 1 ação ou efeito de baldear, acepção 3. 2 lavagem que se faz com baldadas, especialmente a do convés dos navios. 3 faixa de terreno ao redor das salinas, de onde se tira terra para construção ou reparos das mesmas salinas.

palavra:baldeador 
divisão:bal.de.a.dor 
descrição:adj+sm (baldear+dor2) que, ou o que baldeia.

palavra:baldear 
divisão:bal.de.ar 
descrição:(balde+ear) vtd 1 tirar com balde: baldear água. baldeamos água de um poço. 2 passar líquidos de um vaso para outro. 3 passar pessoas ou objetos de um veículo para outro, ou de um lugar para outro: baldeavam os fardos de papel. baldeou-nos de um ônibus para outro. 4 agitar, balouçar, sacudir. 5 arremessar, atirar: "a cobiça que te cega há de baldear-te no inferno" (alexandre herculano). 6 vomitar.

palavra:baldimense 
divisão:bal.di.men.se 
descrição:adj m+f (top baldim+ense) relativo a baldim, cidade e município de minas gerais.s m+f pessoa natural desse município.

palavra:baldio 
divisão:bal.di.o 
descrição:adj (baldo+io) 1 frustrado, inútil, sem proveito. 2 agreste, estéril, inculto. sm terreno inculto e desaproveitado.

palavra:baldista 
divisão:bal.dis.ta 
descrição:sm (balda+ista) parceiro que puxa pela balda, em certos jogos de vaza.

palavra:baldo 
divisão:bal.do 
descrição:adj (ár bâtil) 1 carecido, falto. 2 baldado, inútil. 3 jogo que não tem cartas de certo naipe. antôn (acepção 2): profícuo.

palavra:baldoador 
divisão:bal.do.a.dor 
descrição:adj+sm (baldoar+dor2) que, ou o que baldoa, calunia, injuria.

palavra:baldoar 
divisão:bal.do.ar 
descrição:(baldão+ar2) vtd atirar baldames; caluniar, injuriar: baldoar uma reputação. "baldoara o nome com insultos" (rui barbosa).

palavra:baldoeiro 
divisão:bal.do.ei.ro 
descrição:sm abertura que os pedreiros deixam, de espaço a espaço, na parede que constroem, a fim de apoiar cada uma das travessas sobre as quais se formam os andaimes em que trabalham.

palavra:baldoso 
divisão:bal.do.so 
descrição:adj (balda+oso) 1 que tem baldas, defeitos ou manha. 2 que procede debalde, que se esforça inutilmente.

palavra:baldrame 
divisão:bal.dra.me 
descrição:sm 1 alicerce de madeira ou alvenaria. 2 fundamento de parede ou de muralha.

palavra:baldréu 
divisão:bal.dréu 
descrição:sm (fr ant baldré) pelica para luvas.

palavra:baldroca 
divisão:bal.dro.ca 
descrição:sf embuste, fraude, trapaça. var: beldroca.

palavra:baldrocado 
divisão:bal.dro.ca.do 
descrição:adj (part de baldrocar) que foi alvo de uma baldroca; enganado.

palavra:baldrocar 
divisão:bal.dro.car 
descrição:(baldroca+ar2) vtd 1 fazer baldroca a; enganar. 2 jogo passar cartas de cima para baixo do baralho ou vice-versa, sem que se perceba.

palavra:balduína 
divisão:bal.du.í.na 
descrição:sf (de baldwin, np) pop locomotiva.

palavra:balé 
divisão:ba.lé 
descrição:sm (fr ballet) 1 dança artística teatral, executada por várias pessoas, na maioria mulheres, em que num cenário, com acompanhamento de música, se representam, com passos, gestos e mímica, um tema, história ou cena qualquer, quer como parte de uma peça teatral, como ópera ou opereta, quer como representação independente. 2 conjunto de artistas que executam o balé ou formam uma companhia de balé: balé estadual de são paulo.

palavra:baleado 
divisão:ba.le.a.do 
descrição:adj (part de balear) 1 ferido a bala. 2 pop que cede, por fadiga, ou à bebida, paixão etc.: esse está baleado.

palavra:baleal 
divisão:ba.le.al 
descrição:sm (baleia+al3) 1 ponto, no alto-mar, em que abundam baleias. 2 lugar costeiro, de onde se aproximam muitas baleias. 3 lugar na costa em que vivem pescadores de baleias.

palavra:balear
divisão:ba.le.ar1
descrição:(bala+ear) vtd ferir com bala.

palavra:balear
divisão:ba.le.ar2
descrição:s m+f pessoa natural das ilhas baleares.

palavra:baleárica 
divisão:ba.le.á.ri.ca 
descrição:sf (top baleares+ica) ornit gênero (balearica) de aves da ordem dos gruiformes, constituído por duas espécies africanas, conhecidas pelo nome comum de grous-coroados; supõe-se sejam estas aves originárias das ilhas baleares.

palavra:baleárico 
divisão:ba.le.á.ri.co 
descrição:adj (top baleares+ico2) relativo às ilhas baleares. var: baleário.

palavra:baleário 
divisão:ba.le.á.rio 
descrição:adj v baleárico.

palavra:baleato 
divisão:ba.le.a.to 
descrição:sm (baleia+ato) baleia nova e pequena; baleote.

palavra:baleeira 
divisão:ba.le.ei.ra 
descrição:sf (baleia+eira) 1 embarcação comprida, estreita e veloz, para a pesca de baleias. 2 bote salva-vidas.

palavra:baleeiro 
divisão:ba.le.ei.ro 
descrição:adj (baleia+eiro) relativo a baleias. sm 1 v baleeira. 2 tripulante da baleeira, pescador de baleias. 3 ictiol espécie de cação. 4 ictiol variedade de bagre (tachysurus rugispinnis).

palavra:baleia 
divisão:ba.lei.a 
descrição:sf (lat balaena) 1 zool mamífero marinho da ordem dos cetáceos; a chamada baleia-azul, com 30 m de comprimento, é o maior animal que até hoje existiu sobre a terra. voz: bufa. 2 astr constelação austral, próxima ao aquário. 3 coisa, e especialmente pessoa, de dimensões avultadas. b.-anã: baleia de pequeno porte (caperea marginata). b.-azul: cinza-azulada, com inúmeros sulcos na pele da garganta, habita as regiões frias de todos os oceanos (balaenoptera musculus). b.-branca: a) baleia ártica de barbas (balaena mysticetus); b) o mesmo que beluga, acepção 2. b.-de-corcova: mede 12 a 16 m e possui longas nadadeiras peitorais (megaptera novaeangliae), também chamada jubarte. b.-de-gomo: nome dado no sul do brasil às baleias que têm profundos sulcos na região gular; o mesmo que rorqual. b.-franca: baleia do atlântico norte, com 4 m (balaena glacialis); também chamada b.-preta, b.-dos-polos, b.-verdadeira, b.-lisa. b.-lisa: o mesmo que b.-franca. b.-mirim: baleia de 7 a 10 m; pertence ao grupo rorqual (balaenoptera acutorostrata) e apresenta uma faixa branca na nadadeira peitoral; também chamada de b.-pamonha e balgado. b.-pintada: baleia de dorso cinza-enegrecido com pintas brancas (balaenoptera borealis). b.-rostrada: baleia dentada, da família dos zifiídeos.

palavra:baleiro 
divisão:ba.lei.ro 
descrição:sm (bala+eiro) vendedor de balas (rebuçados).

palavra:balela 
divisão:ba.le.la 
descrição:sf 1 boato falso. 2 dito sem fundamento.

palavra:balema 
divisão:ba.le.ma 
descrição:sf náut cabo com que se prendem as ostagas às vergas.

palavra:balênidas 
divisão:ba.lê.ni.das 
descrição:sm pl (lat balaena+ida) v balenídeos.

palavra:balenídeo 
divisão:ba.le.ní.deo 
descrição:adj (lat balaena+ídeo) relativo aos balenídeos. sm espécime dos balenídeos.

palavra:balenídeos 
divisão:ba.le.ní.deos 
descrição:sm pl zool mamíferos cetáceos, da família balaenidae, que compreende as baleias verdadeiras. sin: balênidas.

palavra:baleno- ou balen- 
divisão:baleno- ou balen- 
descrição:elem comp (lat balena) expressa a ideia de baleia: balenídeos.

palavra:baleote 
divisão:ba.le.o.te 
descrição:sm (baleia+ote) v baleato.

palavra:balesta 
divisão:ba.les.ta 
descrição:sf (lat ballista) v besta1.

palavra:balesteiro 
divisão:ba.les.tei.ro 
descrição:sm (balesta+eiro) v balestreiro.

palavra:balestilha 
divisão:ba.les.ti.lha 
descrição:sf (cast ballestilla) 1 náut instrumento náutico para tomar a altura dos astros; radiômetro. 2 vet instrumento para sangrar. var: balestrilha, balhestilha.

palavra:balestra 
divisão:ba.les.tra 
descrição:sf (lat ballistra) 1 arma ou máquina antiga para arremesso de projéteis. 2 v besta1.

palavra:balestreiro 
divisão:ba.les.trei.ro 
descrição:sm (balestra+eiro) pequeno vão, nas sacadas ou no alto das torres medievais, de onde os besteiros atiravam. var: balesteiro.

palavra:balestrilha 
divisão:ba.les.tri.lha 
descrição:sf (balestra+ilha2) v balestilha.

palavra:balfourodendro 
divisão:bal.fou.ro.den.dro 
descrição:sm bot gênero (balfourodendron) de plantas brasileiras da família das rutáceas.

palavra:balgado 
divisão:bal.ga.do 
descrição:sm zool o mesmo que baleia-mirim.

palavra:balha 
divisão:ba.lha 
descrição:sf (metát de baila) 1 usado na locução adverbial à balha, o mesmo que à baila. 2 estacada ou teia que separava os campos dos contendores nos torneios de cavalaria.

palavra:balhadeira 
divisão:ba.lha.dei.ra 
descrição:sf (balhar+deira) 1 v bailadeira. 2 ictiol o mesmo que baila.

palavra:balhão 
divisão:ba.lhão 
descrição:sm (balha+ão2) v bailão.

palavra:balhar 
divisão:ba.lhar 
descrição:(lat ballare) v bailar.

palavra:balharico 
divisão:ba.lha.ri.co 
descrição:sm (balhar+ico2) v bailarico.

palavra:balharota 
divisão:ba.lha.ro.ta 
descrição:sf (balhar+ota) certa dança antiga. var: balharote.

palavra:balharote 
divisão:ba.lha.ro.te 
descrição:sm v balharota.

palavra:balhestilha 
divisão:ba.lhes.ti.lha 
descrição:sf (cast ballestilla) v balestilha.

palavra:balhestro 
divisão:ba.lhes.tro 
descrição:sm 1 empecilho, tropeço. 2 náut botão provisório que se toma nos colhedores das enxárcias no ato de tesar.

palavra:bali 
divisão:ba.li 
descrição:sm v páli.

palavra:baliado 
divisão:ba.li.a.do 
descrição:sm (de bailiado) v bailiado.

palavra:balido 
divisão:ba.li.do 
descrição:sm (balar+ido) 1 grito próprio da ovelha; balado. 2 fig queixume de paroquianos contra o pároco.

palavra:balieira 
divisão:ba.li.ei.ra 
descrição:sf (baleia+eira) v baleeira. b.-branca, bot: árvore borraginácea, que produz flores brancas, campanuladas, e frutos drupáceos vermelhos, muito procurados pelas aves domésticas.

palavra:balim 
divisão:ba.lim 
descrição:sm (bala+inho, com apócope) v balote.

palavra:balinês 
divisão:ba.li.nês 
descrição:adj (top báli+n+ês) natural ou relativo a bali, ilha do arquipélago asiático de sonda. sm 1 o natural de bali. 2 um dos idiomas da malásia.

palavra:balio 
divisão:ba.li.o 
descrição:sm (fr bailli) v bailio.

palavra:balípodo 
divisão:ba.lí.po.do 
descrição:sm (gr balleín, lançar+ poús, podós, pé) neol jogo de futebol.

palavra:balir 
divisão:ba.lir 
descrição:(regressivo de balido) vint dar balidos; balar.

palavra:baliseia 
divisão:ba.li.sei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (balisea) de plantas da família das leguminosas, naturalizadas no brasil.

palavra:balismo 
divisão:ba.lis.mo 
descrição:sm tremor.

palavra:balista 
divisão:ba.lis.ta 
descrição:sf (lat ballista) 1 antiga máquina de guerra com que se arremessavam flechas, pedras etc. 2 ictiol nome de vários peixes esclerodermos, entre os quais figuram alguns cangulos.

palavra:balistário 
divisão:ba.lis.tá.rio 
descrição:sm (lat ballistariu) 1 soldado que manejava a balista. 2 construtor de balistas.

palavra:balistes 
divisão:ba.lis.tes 
descrição:sm pl ictiol gênero (balistes) típico da família dos balistídeos.

palavra:balística 
divisão:ba.lís.ti.ca 
descrição:sf (gr ballístra+ica2) ciência do movimento e comportamento no espaço de corpos arremessados e atirados, especialmente dos projéteis propulsionados por explosivos. b. eletrônica: ramo da eletrônica que trata do movimento de elétrons e outras partículas livres em campos elétricos ou magnéticos. b. externa: a que trata da trajetória do projétil depois de deixar o cano (p ex, da influência da velocidade inicial do projétil e da gravidade e resistência do ar na probabilidade de acertar no alvo). b. interna: a que trata do que ocorre dentro do cano da arma de fogo (dinâmica dos gases da pólvora e mecânica do canhão).

palavra:balístico 
divisão:ba.lís.ti.co 
descrição:adj (gr ballístra+ico2) 1 relativo a balística. 2 bot diz-se dos frutos que dispersam a semente por qualquer meio elástico de propulsão.

palavra:balistídeo 
divisão:ba.lis.tí.deo 
descrição:adj (balistes+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos balistídeos. sm peixe da família dos balistídeos.

palavra:balistídeos 
divisão:ba.lis.tí.deos 
descrição:sm pl (lat balista+ídeo) ictiol família (balistidae) de peixes plectógnatos marinhos de focinho comprido e olhos pequenos, com escamas ásperas, espinhosas, que compreende os cangulos.

palavra:balistita 
divisão:ba.lis.ti.ta 
descrição:sf quím pólvora sem fumaça, que consiste essencialmente em nitratos solúveis de celulose e nitroglicerina, em partes aproximadamente iguais.

palavra:balistocardiógrafo 
divisão:ba.lis.to.car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (balista+cardi+o+grafo) med aparelho para medir e registrar a quantidade de sangue que atravessa o coração em determinado tempo.

palavra:balistocardiograma 
divisão:ba.lis.to.car.di.o.gra.ma 
descrição:sf (balista+cardi+o+ grama4) traçado feito por um balistocardiógrafo.

palavra:balistoides 
divisão:ba.lis.toi.des 
descrição:(ói) sm pl (balistes+oides) ictiol subordem (balistoidea) de peixes plectógnatos marinhos que inclui os peixes-limas, os cangulos e formas relacionadas, na maioria tropicais.

palavra:balistospório 
divisão:ba.lis.tos.pó.rio 
descrição:sm (balista+espório) bot um dos espórios situados nos esterigmas de certos cogumelos e disparados na maturidade.

palavra:baliza 
divisão:ba.li.za 
descrição:sf (lat palitia) 1 marco, poste ou outro sinal que indica algum lugar, p ex, o termo da carreira numa corrida de cavalos ou numa regata. 2 sinal para impedir o trânsito em ruas ou praças. 3 sinal que indica uma passagem. 4 limite. 5 náut boia ou estaca, colocada em um banco de areia ou rochedo oculto na água para que as embarcações o evitem. 6 topogr haste de madeira ou ferro de 2 m de altura e aproximadamente 2,5 cm de diâmetro, pintada alternadamente de branco e vermelho, cores que mais facilmente se distinguem no meio da mata ou em pleno campo, usada especialmente na medição direta, para assinalar a distância medida de cada vez com a cadeia do agrimensor. 7 náut peça dos navios que corresponde aos braços das embarcações de madeira. é constituída por cantoneiras com a necessária curvatura. 8 peça a que se encosta o papel nas máquinas de imprimir. 9 esp em certos jogos, alvo que se deve alcançar com a bola. em futebol, retângulo formado por duas barras verticais e uma horizontal apoiada com as extremidades sobre elas, no qual deve entrar a bola; arco, cidadela, gol, meta. 10 gír pequena tira de papel que os ladrões enfiam entre as folhas da porta, depois das dez da noite, para, de madrugada, saberem se alguém saiu da casa. 11 reg (sul) animal que se aparta no início e se adota como módulo convencional para o resto da apartação. s m+f pessoa que, em desfiles cívicos ou esportivos, vai à frente abrindo a marcha e em geral fazendo demonstrações de destreza.

palavra:balizador 
divisão:ba.li.za.dor 
descrição:sm (balizar+dor2) 1 colocador de balizas. 2 o que serve de baliza.

palavra:balizagem 
divisão:ba.li.za.gem 
descrição:sf (balizar+agem) ato de pôr balizas.

palavra:balizamento 
divisão:ba.li.za.men.to 
descrição:sm (balizar+mento2) balizagem.

palavra:balizar 
divisão:ba.li.zar 
descrição:(baliza+ar2) o mesmo que abalizar.

palavra:balizeiro 
divisão:ba.li.zei.ro 
descrição:adj (balizar+eiro) pertencente ou relativo a baliza. sm 1 indivíduo encarregado da colocação ou guarda de balizas. 2 náut barco utilizado na colocação ou reboque das balizas flutuantes. 3 bot planta de jardim (canna indiflora).

palavra:balizense 
divisão:ba.li.zen.se 
descrição:adj m+f (top baliza+ense) relativo a baliza, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:balmaz 
divisão:bal.maz 
descrição:sm v balmázio.

palavra:balmázio 
divisão:bal.má.zio 
descrição:sm preguinho de cabeça redonda, usado em várias indústrias. var: balmaz, belmaz.

palavra:balneação 
divisão:bal.ne.a.ção 
descrição:sf (balnear+ção) ato de balnear.

palavra:balnear
divisão:bal.ne.ar1
descrição:adj m+f (lat balneare) balneário.

palavra:balnear
divisão:bal.ne.ar2
descrição:(lat balneare) vtd dar banho a.

palavra:balneário 
divisão:bal.ne.á.rio 
descrição:adj (lat balneariu) relativo a banho. sm 1 estabelecimento de banhos. 2 estância de águas que se empregam em banhos medicinais.

palavra:bálneas 
divisão:bál.neas 
descrição:sf pl (lat balnea) banhos públicos na antiga roma.

palavra:balneatório 
divisão:bal.ne.a.tó.rio 
descrição:adj (lat balneatoriu) balneário.

palavra:bálneo- 
divisão:bálneo- 
descrição:elem comp (lat balneu) usado para indicar a ideia de banho: balneografia, balneoterapia.

palavra:balneografia 
divisão:bal.ne.o.gra.fi.a 
descrição:sf (bálneo+grafo+ia1) med descrição das aplicações terapêuticas dos banhos.

palavra:balneologia 
divisão:bal.ne.o.lo.gi.a 
descrição:sf (bálneo+logo2+ia1) ciência dos banhos e do seu emprego terapêutico.

palavra:balneológico 
divisão:bal.ne.o.ló.gi.co 
descrição:adj (balneologia+ico2) relativo ou pertencente à balneologia.

palavra:balneologista 
divisão:bal.ne.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (balneologia+ista) pessoa perita em balneologia.

palavra:balneotecnia 
divisão:bal.ne.o.tec.ni.a 
descrição:sf (bálneo+tecno+ia1) técnica médica para o uso dos banhos.

palavra:balneoterapia 
divisão:bal.ne.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bálneo+terapia) med tratamento das enfermidades por meio de banhos.

palavra:baloche 
divisão:ba.lo.che 
descrição:sm o natural do beluchistão.

palavra:baloeiro 
divisão:ba.lo.ei.ro 
descrição:sm (balão+eiro) 1 fabricante de balões. 2 indivíduo que solta balões sistematicamente. 3 indivíduo mentiroso.

palavra:balofice 
divisão:ba.lo.fi.ce 
descrição:sf (balofo+ice) 1 situação de balofo; vacuidade. 2 impostura.

palavra:balofo 
divisão:ba.lo.fo 
descrição:(ô) adj (cruzamento de balão+fofo) 1 adiposo, mole. 2 volumoso, mas de pouco peso, sem consistência. 3 que aparenta muito e vale pouco; ignorante, superficial. 4 impostor. antôn da acepção 1: rijo, sólido.

palavra:baloiçador 
divisão:ba.loi.ça.dor 
descrição:adj+sm v balouçador.

palavra:baloiçamento 
divisão:ba.loi.ça.men.to 
descrição:sm v balouçamento.

palavra:baloiçante 
divisão:ba.loi.çan.te 
descrição:adj m+f v balouçante.

palavra:baloiçar 
divisão:ba.loi.çar 
descrição:vtd, vti, vint e vpr v balouçar.

palavra:baloiço 
divisão:ba.loi.ço 
descrição:sm v balouço.

palavra:baloiçoso 
divisão:ba.loi.ço.so 
descrição:adj v balouçoso.

palavra:balona 
divisão:ba.lo.na 
descrição:sf (cast valona) 1 espécie de bomba que, arremessada a grande altura por um morteiro, explode, largando fogos de cor. 2 colarinho antigo, de camisa pendente sobre os ombros.

palavra:balonete 
divisão:ba.lo.ne.te 
descrição:sm (balão+ete) compartimento hermético, de volume variável dentro de um balão ou aeronave, usado para regular sua subida ou descida e para manter a pressão sobre o invólucro externo a fim de evitar a sua deformação e mantê-lo inflado mediante válvulas.

palavra:balonismo 
divisão:ba.lo.nis.mo 
descrição:sm 1 ato ou esporte de viajar num balão. 2 hábito de soltar balões.

palavra:balonista 
divisão:ba.lo.nis.ta 
descrição:s m+f pessoa que viaja num balão.

palavra:balordo 
divisão:ba.lor.do 
descrição:(ô) adj (ital balordo) embodegado, sujo.

palavra:balota 
divisão:ba.lo.ta 
descrição:sf (gr balloté) bot 1 gênero (ballota) de plantas da família das labiadas, com pequenas flores bracteadas em racemos axilares. 2 erva fétida europeia (ballota nigra), com flores ovais rugosas e verticilos de flores roxo-escuras; marroio-negro.

palavra:balote 
divisão:ba.lo.te 
descrição:sm (bala+ote) 1 pequena bala, balim. 2 bala ou saca para transporte de algodão. 3 bolinha de massa explosiva; estalo.

palavra:balótica 
divisão:ba.ló.ti.ca 
descrição:sf (de abrótica, com epêntese e aférese) abrótea, acepção 1.

palavra:balotina 
divisão:ba.lo.ti.na 
descrição:sf (balota+ina) princípio amargo extraído da balota.

palavra:balouçador 
divisão:ba.lou.ça.dor 
descrição:adj+sm (balouçar+dor2) que, ou o que balouça. var: baloiçador.

palavra:balouçadora 
divisão:ba.lou.ça.do.ra 
descrição:sf (balouça+dor2) cadeira de balanço. var: baloiçadora.

palavra:balouçamento 
divisão:ba.lou.ça.men.to 
descrição:sm (balouçar+mento2) ação de balouçar. var: baloiçamento.

palavra:balouçante 
divisão:ba.lou.çan.te 
descrição:adj m+f (de balouçar) que balouça; oscilante. var: balançante.

palavra:balouçar 
divisão:ba.lou.çar 
descrição:(lat vulg *ballocciare) vtd, vti, vint e vpr mover(-se) de um lado para outro; balançar(-se): o coroinha balouça o turíbulo. o bote balouçava na água. "nem as grimpas das árvores balouçam" (euclides da cunha). os galhos balouçavam-se. var: baloiçar.

palavra:balouço 
divisão:ba.lou.ço 
descrição:sm (de balouçar) 1 balanço, oscilação. 2 aparelho, armação suspensa para as pessoas se balançarem como divertimento. 3 tangedouro dos foles de forja. var: baloiço.

palavra:balouçoso 
divisão:ba.lou.ço.so 
descrição:adj (balouço+oso) que se balouça. var: baloiçoso.

palavra:balravento 
divisão:bal.ra.ven.to 
descrição:sm v barlavento.

palavra:balroa 
divisão:bal.ro.a 
descrição:sf (cast barloa) náut arpéu com fateixa, talingado no cabo, para abalroamento de uma embarcação com outra.

palavra:balroar 
divisão:bal.ro.ar 
descrição:(a1+balroar) v abalroar.

palavra:balsa 
divisão:bal.sa 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 bot árvore (ochorama pyramidale) da américa central, antilhas e norte da américa do sul, cuja madeira é mais leve do que cortiça, mas forte e usada especialmente para fazer jangadas. 2 madeira dessa árvore. 3 jangada de grandes dimensões, usada na travessia de rios onde não existe ponte. 4 aglomerado de peles de borracha que, partindo dos altos seringais, descem rio abaixo, flutuando. tal sistema é empregado para suprir a falta de outros meios de transporte. 5 jangada feita de toros amarrados. 6 engaço que fermenta com o mosto nas dornas. 7 dorna em que se põe uva para ser pisada. 8 porção de carne salgada, para charqueação. 9 talha em que se guardam carnes curadas. 10 estandarte dos templários. (cf balça). b. pneumática: espécie de balsa salva-vidas formada de grandes tubos de borracha inflados de ar, usada especialmente por tripulantes e passageiros de aviões em caso de descida forçada ou queda no mar.

palavra:balsamadina 
divisão:bal.sa.ma.di.na 
descrição:sf (bálsamo+adina) bot glândula vegetal, que segrega um óleo resinoso e odorante.

palavra:balsamar 
divisão:bal.sa.mar 
descrição:(bálsamo+ar2) vtd 1 destilar bálsamo em. 2 aromatizar. 3 aliviar, lenir. var: balsamificar.

palavra:balsame 
divisão:bal.sa.me 
descrição:sm gír marítima carne de conserva.

palavra:balsameia 
divisão:bal.sa.mei.a 
descrição:(éi) sf (bálsamo+eia) sumo da planta chamada bálsamo.

palavra:balsameiro 
divisão:bal.sa.mei.ro 
descrição:sm (bálsamo+eiro) bot árvore que produz bálsamo.

palavra:balsâmeo 
divisão:bal.sâ.meo 
descrição:adj (bálsamo+eo) balsâmico.

palavra:balsami- 
divisão:balsami- 
descrição:elem comp (gr bálsamon) exprime a ideia de bálsamo: balsamificar, balsamífero.

palavra:balsâmica 
divisão:bal.sâ.mi.ca 
descrição:sf (gr bálsamon+ica) balsâmina.

palavra:balsâmico 
divisão:bal.sâ.mi.co 
descrição:adj (lat balsamicu) 1 que tem propriedades do bálsamo. 2 aromático, odorífero, perfumado. 3 animador, confortador.

palavra:balsamífero 
divisão:bal.sa.mí.fe.ro 
descrição:adj (gr bálsamo+fero1) bot que produz bálsamo.

palavra:balsamificar 
divisão:bal.sa.mi.fi.car 
descrição:(bálsamo+ficar) v balsamar.

palavra:balsâmina 
divisão:bal.sâ.mi.na 
descrição:sf (gr balsamíne) bot 1 planta ornamental da família das balsamináceas (impatiens balsamina), com caule mais ou menos pubescente, folhas lanceoladas, agudamente serradas, que se adelgaçam formando um pecíolo curto, flores axilares de cor que varia de branco a roxo e cor-de-rosa; bálsamo-dos-jardins. 2 o mesmo que beijo-de-frade. b.-de-purga: planta cucurbitácea ornamental, originária do oriente e cultivada nos jardins (momordica balsamina); tem fruto ovoide, cuja polpa, cozida, é drástica, hidragoga e vomitiva. pl: balsâminas-de-purga. b.-do-mato: planta tropeolácea (impatiens noli tangere). pl: balsâminas-do-mato.

palavra:balsaminácea 
divisão:bal.sa.mi.ná.cea 
descrição:sf (lat balsamina+ácea) espécime das balsamináceas.

palavra:balsamináceas 
divisão:bal.sa.mi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (balsaminaceae) de plantas da ordem das geraniales, que se distinguem dos membros da família das geraniáceas pelas suas flores, que são irregulares.

palavra:balsamináceo 
divisão:bal.sa.mi.ná.ceo 
descrição:adj (lat balsamina+áceo) relativo às balsamináceas, balsamíneo.

palavra:balsamináceo 
divisão:bal.sa.mi.ná.ceo 
descrição:adj (balsâmina+áceo) bot relativo à família das balsamináceas.

palavra:balsamíneo 
divisão:bal.sa.mí.neo 
descrição:adj (bálsamo+íneo) v balsamináceo.

palavra:balsamita 
divisão:bal.sa.mi.ta 
descrição:sf (bálsamo+ita2) bot planta sinantérea, conhecida também por hortelã-romana (balsamita suaveolens).

palavra:balsamizante 
divisão:bal.sa.mi.zan.te 
descrição:adj m+f (de balsamizar) que balsamiza.

palavra:balsamizar 
divisão:bal.sa.mi.zar 
descrição:(bálsamo+izar) v balsamar.

palavra:bálsamo 
divisão:bál.sa.mo 
descrição:sm (gr bálsamon, via lat) 1 resina aromática ressumada ou extraída de alguns vegetais. 2 infusão de plantas narcóticas em azeite doce, a qual se usa em fricções. 3 designação de certas plantas que destilam bálsamo. 4 aroma eflúvio, perfume. 5 alívio, consolo, lenitivo. 6 bot o mesmo que árvore-de-coral. b. da capitania: nome que se dá na bahia ao óleo de cabureíba. b. de copaíba: o mesmo que copaíba, acepção 3. b.-de-gilead: a) pequena árvore sempre verde da áfrica e da ásia (commiphora meccanensis), cujas folhas têm um cheiro aromático, forte, quando machucadas; b) oleorresina aromática, amarela ou esverdeada, com gosto algo amargo, obtida dessa árvore e apreciada especialmente em tempos bíblicos como unguento e cosmético; bálsamo-judaico; bálsamo-de-meca. b.-de-meca: o mesmo que b.-de-gilead. pl: bálsamos-de-meca. b.-de-tolu: a) árvore balsâmica leguminosa-papilionácea (myroxylum toluifera); b) suco extraído dessa planta e que tem várias aplicações medicinais. pl: bálsamos-de-tolu. b.-do-canadá: oleorresina exsudada do abeto balsâmico, como líquido viscoso, amarelado ou esverdeado, que solidifica sob o aspecto de massa transparente. é usada como cimento transparente, especialmente em microscopia, para a montagem de espécimes e em instrumentos ópticos. pl: bálsamos-do-canadá. b.-do-peru: substância medicinal extraída do pau-bálsamo. pl: bálsamos-do-peru. b.-dos-jardins: o mesmo que balsâmina. pl: bálsamos-dos-jardins. b.-judaico: o mesmo que b.-de-gilead. b.-tranquilo: infusão oleosa de várias plantas, especialmente aromáticas, empregada como calmante. pl: bálsamos-tranquilos.

palavra:balsamoide 
divisão:bal.sa.moi.de 
descrição:(ói) sm (bálsamo+oide) todo aroma de tipo balsâmico.

palavra:balsamorriza 
divisão:bal.sa.mor.ri.za 
descrição:sf (bálsamo+rizo) bot gênero (balsamorhiza) de ervas perenes americanas, da família das compostas, com raízes grandes que contêm um bálsamo aromático, folhas basais veludosas e grandes capítulos de flores amarelas.

palavra:balsão 
divisão:bal.são 
descrição:sm 1 insígnia ou bandeira antiga. 2 grande estandarte dos templários.

palavra:balsar 
divisão:bal.sar 
descrição:gír vint ladrar.

palavra:balsedo 
divisão:bal.se.do 
descrição:(ê) sm (balsa+edo) ilhota flutuante formada por um emaranhado de plantas.

palavra:balseiro
divisão:bal.sei.ro1
descrição:sm dorna grande para pisar uvas. var: balceiro.

palavra:balseiro
divisão:bal.sei.ro2
descrição:sm (balsa+eiro) aquele que dirige a jangada ou balsa.

palavra:balseiro
divisão:bal.sei.ro3
descrição:adj (balça+eiro) v balceiro.

palavra:balselho 
divisão:bal.se.lho 
descrição:sm (balsa+elho) náut pano que é colhido por causa da ventania, ou para navegar mais lentamente. var: balcelho, bolselho.

palavra:balsense 
divisão:bal.sen.se 
descrição:adj m+f (top balsas+ense) relativo a balsas, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:balso 
divisão:bal.so 
descrição:sm (lat balteu) náut nó feito num cabo a fim de içar objetos ou homens. var: balço.

palavra:baltar 
divisão:bal.tar 
descrição:adj m+f agr diz-se de uma espécie de cepa estéril.

palavra:bálteo 
divisão:bál.teo 
descrição:sm (lat balteu) 1 cinto ou faixa com que certos eclesiásticos apertam os hábitos. 2 boldrié guarnecido de tachas, talim. 3 arquit muro dos anfiteatros romanos.

palavra:bálti 
divisão:bál.ti 
descrição:sm etnol 1 povo tibetano muçulmanizado da cachemira setentrional. 2 indivíduo desse povo. 3 língua desse povo.

palavra:báltico 
divisão:bál.ti.co 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente ao mar cercado pela suécia, dinamarca, alemanha, polônia, união soviética e finlândia. 2 adjacente a esse mar. 3 relativo ou pertencente aos estados da lituânia, letônia e estônia. 4 relativo ou pertencente a um ramo das línguas indo-europeias, que inclui o letão, o lituano e o antigo prussiano. sm as línguas bálticas.

palavra:baltimora 
divisão:bal.ti.mo.ra 
descrição:sf bot gênero (baltimora) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:balto-eslávico 
divisão:bal.to-es.lá.vi.co 
descrição:sm ling subfamília das línguas indo-europeias que consiste nos ramos báltico e eslávico.

palavra:baluartamento 
divisão:ba.lu.ar.ta.men.to 
descrição:sm (baluartar+mento2) ato ou efeito de baluartar.

palavra:baluartar 
divisão:ba.lu.ar.tar 
descrição:(baluarte+ar2) vtd 1 fortificar. 2 tornar inexpugnável.

palavra:baluarte 
divisão:ba.lu.ar.te 
descrição:sm (provençal baloart) 1 mil estrutura sólida de defesa, comumente de terra, sustentada por muralhas. 2 pessoa ou coisa que oferece forte defesa no perigo; poderoso líder de ideias ou ação. sin: bastião.

palavra:balúchi 
divisão:ba.lú.chi 
descrição:sm (persa baluchi) etnol 1 povo indo-iraniano do beluchistão. 2 língua iraniana desse povo. s m+f pessoa desse povo.

palavra:baluchitério 
divisão:ba.lu.chi.té.rio 
descrição:sm (balúchi+tério1) paleont 1 gênero (baluchiterium) de mamíferos muito grandes do oligoceno, relacionados aos rinocerontes, cujos restos fósseis são encontrados na ásia central. 2 animal ou fóssil do gênero baluchitério.

palavra:baluda 
divisão:ba.lu.da 
descrição:sf (bala+uda) espingarda de grosso calibre.

palavra:baludo 
divisão:ba.lu.do 
descrição:adj (bala+udo) reg (nordeste) rico, endinheirado.

palavra:balula 
divisão:ba.lu.la 
descrição:sm mascarado carnavalesco.

palavra:balule 
divisão:ba.lu.le 
descrição:sm arquit madeiro fincado na parede a fim de sustentar os tabuados de um andaime.

palavra:baluma 
divisão:ba.lu.ma 
descrição:sf (cast ant baluma) náut 1 cordel que passa por uma bainha das velas latinas. 2 lado oposto à testa nas velas latinas triangulares. 3 corda que vai da ponta livre da tranca ao mastro da jangada.

palavra:balun 
divisão:ba.lun 
descrição:sm inform transformador que faz a adaptação entre circuitos equilibrados e circuitos não equilibrados.

palavra:balundos 
divisão:ba.lun.dos 
descrição:sm pl etnol povo do congo belga.

palavra:balurdo 
divisão:ba.lur.do 
descrição:sm grande parafuso que suspende pelo bancal a pedra do lagar.

palavra:balustrino 
divisão:ba.lus.tri.no 
descrição:sm compasso de desenho para traçar círculos pequenos.

palavra:balzaca 
divisão:bal.za.ca 
descrição:adj+sf (de balzac, np) pop forma abreviada de balzaquiana.

palavra:balzaquiana 
divisão:bal.za.qui.a.na 
descrição:adj+sf (fem de balzaquiano) pop aplica-se à mulher que atingiu os 30 anos, como a personagem central do romance de balzac, a mulher de trinta anos.

palavra:balzaquiano 
divisão:bal.za.qui.a.no 
descrição:adj (balzac, np+ano2) diz-se de personagens, ambiente ou estilo das obras de balzac.

palavra:bamba
divisão:bam.ba1
descrição:sf 1 dança de pretos. 2 bambúrrio, no jogo do bilhar. 3 confusão, desordem.

palavra:bamba
divisão:bam.ba2
descrição:sm ornit nome de um pássaro e de uma ave palmípede da áfrica ocidental.

palavra:bamba
divisão:bam.ba3
descrição:adj (quimbundo mbamba) pop 1 desordeiro valente. 2 perito, traquejado: ele é bamba em matemática.

palavra:bambá 
divisão:bam.bá 
descrição:sm 1 sedimento do azeite de dendê; utilizado no preparo de farofa com farinha de mandioca. 2 certa dança de negros. 3 desordem, confusão. 4 baile que termina em desordem.

palavra:bambaleadura 
divisão:bam.ba.le.a.du.ra 
descrição:sf (bambalear+dura1) v bamboleamento, bamboleadura.

palavra:bambaleamento 
divisão:bam.ba.le.a.men.to 
descrição:sm (bambalear+mento2) v bamboleamento.

palavra:bambaleante 
divisão:bam.ba.le.an.te 
descrição:adj m+f (de bambalear) v bamboleante.

palavra:bambalear 
divisão:bam.ba.le.ar 
descrição:(de bambo) v bambolear.

palavra:bambaleio 
divisão:bam.ba.lei.o 
descrição:sm (de bambalear) v bamboleamento.

palavra:bambalhão 
divisão:bam.ba.lhão 
descrição:adj (bambo+alho2+ão2) 1 muito bambo. 2 indolente, moleirão. sm homem indolente; moleirão. fem: bambalhona.

palavra:bambambã 
divisão:bam.bam.bã 
descrição:adj (quimbundo mbamba mbamba) gír 1 valentão. 2 o mesmo que bamba3, acepção 2.

palavra:bambão 
divisão:bam.bão 
descrição:sm (bambo+ão2) 1 arrebenta-cavalo, babá. 2 pedúnculo interno da jaca; manguxo. 3 retouça. pl: bambões.

palavra:bambaquerê 
divisão:bam.ba.que.rê 
descrição:sm folc 1 a dança do bambá. 2 confusão, desordem. 3 dança ou função que termina em desordem. 4 o mesmo que fandango (sul), acepção 3. 5 dança de roda dos negros, semelhante ao batuque paulista (nordeste).

palavra:bambar 
divisão:bam.bar 
descrição:(bambo+ar2) v bambear.

palavra:bambara 
divisão:bam.ba.ra 
descrição:sm etnol 1 povo negroide do níger superior, notável por seus delicados trabalhos no entalhamento de máscaras. 2 língua mandeia desse povo, largamente usada como língua comercial no mali. s m+f pessoa desse povo.

palavra:bambaré 
divisão:bam.ba.ré 
descrição:sm (do quimbundo) confusão de vozes; desordem barulhenta.

palavra:bambê 
divisão:bam.bê 
descrição:sm (quimbundo mbambé) renque de mato para separar duas roças.

palavra:bambeado 
divisão:bam.be.a.do 
descrição:adj (part de bambear) bambo, frouxo.

palavra:bambear 
divisão:bam.be.ar 
descrição:(bambo+ear) vtd e vpr 1 tornar(-se) bambo. vtd 2 soltar: bambeie o gado. antôn: esticar, enrijar. var: bambar.

palavra:bambeira 
divisão:bam.bei.ra 
descrição:sf (bambo+eira) lassidão.

palavra:bambelô 
divisão:bam.be.lô 
descrição:sm (do quimbundo) folc dança de roda, viva e sincopada, executada com ritmo ardente de instrumentos musicais negros, membranofônios e idiofônios, de percussão direta, constitui divertimento popular das praias da cidade de natal, por ocasião das festas do ciclo natalino; também chamada coco de roda, coco de zambê, zambelô.

palavra:bambeza 
divisão:bam.be.za 
descrição:(ê) sf (bambo+eza) situação do que é bambo; lassidão.

palavra:bâmbi 
divisão:bâm.bi 
descrição:sm (quimbundo bambi) zool filhote de gazela ou corça.

palavra:bambinar 
divisão:bam.bi.nar 
descrição:(bambin(ela)+ar2) vint 1 agitar-se como bambinela. 2 agitar-se com a aragem ou com o andar; esvoaçar.

palavra:bambinela 
divisão:bam.bi.ne.la 
descrição:sf (ital bandinella) cortina que ornamenta interiormente portas e janelas.

palavra:bambino 
divisão:bam.bi.no 
descrição:sm (do italiano) 1 criança, menino. 2 reg (bahia) velho. 3 o menino jesus. 4 menino loiro, como, segundo a tradição, foi jesus.

palavra:bambo 
divisão:bam.bo 
descrição:adj (voc onom) frouxo, oscilante, pouco firme; cansado.

palavra:bamboante 
divisão:bam.bo.an.te 
descrição:adj m+f (de bamboar) v bamboleante.

palavra:bamboar 
divisão:bam.bo.ar 
descrição:(bambo+ar2) o mesmo que bambolear.

palavra:bambocha 
divisão:bam.bo.cha 
descrição:sf (ital bambocciata) v bambochata.

palavra:bambochar 
divisão:bam.bo.char 
descrição:(bambocha+ar2) vint fazer patuscada.

palavra:bambochata 
divisão:bam.bo.cha.ta 
descrição:sf (ital bambocciata) 1 gênero de pintura que representa cenas populares ou burlescas. 2 orgia; patuscada, comezaina. var: bambocha.

palavra:bambolê 
divisão:bam.bo.lê 
descrição:sm (de bambolear) aro de plástico ou de metal, com aproximadamente 1 m de diâmetro, usado como brinquedo, fazendo-se que ele gire em torno do corpo, da perna ou de um braço.

palavra:bamboleadura 
divisão:bam.bo.le.a.du.ra 
descrição:sf (bambolear+dura1) v bamboleamento. var: bambaleadura.

palavra:bamboleamento 
divisão:bam.bo.le.a.men.to 
descrição:sm (bambolear+mento2) ato de bambolear(-se). o mesmo que bambaleamento, bamboleio, bambaleio, bamboleadura e bambaleadura.

palavra:bamboleante 
divisão:bam.bo.le.an.te 
descrição:adj m+f (de bambolear) que bamboleia; gingante. var: bambaleante, bamboante.

palavra:bambolear 
divisão:bam.bo.le.ar 
descrição:(de bambo) vint 1 agitar-se, oscilar, abanar, vacilar. vtd, vint e vpr 2 menear(-se), balançar o corpo; saracotear(-se); gingar: ela caminhava bamboleando o corpo. o ébrio bamboleava. cantava e bamboleava-se. var: bambalear, bamboar.

palavra:bamboleio 
divisão:bam.bo.lei.o 
descrição:sm (de bambolear) v bamboleamento.

palavra:bambolim 
divisão:bam.bo.lim 
descrição:sm (de bambo) 1 sanefa que se sobrepõe a cortinas ou cortinados de portas e janelas. 2 penduricalho no barbicacho do chapéu campeiro do sul.

palavra:bambolina 
divisão:bam.bo.li.na 
descrição:sf (de bambo) parte do cenário que, na parte de cima, une os bastidores, fingindo folhagem, o céu, o teto etc.

palavra:bamboré 
divisão:bam.bo.ré 
descrição:sm 1 bot arbusto das solanáceas, também denominado laranjinha-do-campo (solanum papillosum). 2 fruto comestível desse arbusto. v baboré.

palavra:bambu 
divisão:bam.bu 
descrição:sm (do malaio) bot 1 cada uma das gramíneas lenhosas ou arborescentes dos gêneros bambusa, arundinária, dendrocálamo e relacionados, largamente distribuídas, principalmente nas regiões tropicais e subtropicais dos dois hemisférios. 2 bordão grosso e curto. b.-atá: planta da flora brasileira (conioporium bambusae). b.-balde: o mesmo que bambu-gigante. b.-cheio-chinês: gramínea de colmos compactos ou de reduzida capacidade (dendrocalamus strictus). b.-chinês: gramínea utilizada no fabrico de mobílias e artigos de fantasia (bambusa mitis). b.-comum: gramínea (bambusa vulgaris), espalhada em todo o brasil. b.-da-china: gramínea arbustiva, originária da china e do japão (bambusa nana). b.-da-índia: o mesmo que bambu-comum. b.-de-espinho: gramínea subarbustiva, armada de espinhos fortes, agudos e curvados (bambusa spinosa). b.-do-brejo: o mesmo que banana-do-mato. b.-do-campo: gramínea arbustiva e muito ramosa (bambusa agrestis). b.-gigante: gramínea arborescente de várias aplicações na indústria (dendrocalamus giganteus). b.-imperial: gramínea de colmos amarelos com listas verde-claras (phyllostachys castillonis). b.-maciço: o mesmo que b.-de-espinho. b.-preto: gramínea subarbustiva, que fornece excelente material para bengalas, cabos de guarda-chuvas e outros artigos de fantasia (phyllostachys nigra).

palavra:bambuada 
divisão:bam.bu.a.da 
descrição:sf (bambu+ada1) pancada com bambu. var: bambucada.

palavra:bambual 
divisão:bam.bu.al 
descrição:sm (bambu+al3) mata de bambus. var: bambuzal.

palavra:bambucada 
divisão:bam.bu.ca.da 
descrição:sf (bambu+c+ada1) v bambuada.

palavra:bambueira 
divisão:bam.bu.ei.ra 
descrição:sf (bambu+eira) bot cada um dos rebentos que nascem da mesma raiz de bambu.

palavra:bambuiense 
divisão:bam.bui.en.se 
descrição:adj m+f (top bambuí+ense) relativo a bambuí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bambula 
divisão:bam.bu.la 
descrição:sf (de bambu) mús banza ou guitarra de bambu com que os negros acompanham as suas danças.

palavra:bamburral 
divisão:bam.bur.ral 
descrição:sm (bamburro+al3) 1 vegetação arbustiva abundante nos lugares úmidos ou pantanosos. 2 lugar, geralmente à margem dos rios, de vegetação arbustiva ou arbórea pouco alta e quase impenetrável. 3 bot subarbusto das labiadas, cujas folhas têm propriedades terapêuticas (hyptis umbrosa).

palavra:bamburrar 
divisão:bam.bur.rar 
descrição:(bambúrrio+ar2) vint 1 ter sorte no serviço de mineração. 2 ganhar por bambúrrio.

palavra:bamburrice 
divisão:bam.bur.ri.ce 
descrição:sf (bambúrrio+ice) efeito análogo ao bambúrrio.

palavra:bambúrrio 
divisão:bam.búr.rio 
descrição:sm (baixo-lat bamburru+io) 1 acaso feliz, acerto casual. 2 sorte no jogo por casualidade. 3 felicidade inesperada. var: bamburro2.

palavra:bamburrista 
divisão:bam.bur.ris.ta 
descrição:s m+f (bambúrrio+ista) 1 pessoa a quem a sorte em tudo favorece. 2 o que no jogo faz bambúrrios.

palavra:bamburro
divisão:bam.bur.ro1
descrição:sm charravascal muito sujo, mato emaranhado.

palavra:bamburro
divisão:bam.bur.ro2
descrição:sm (lat bamburru) v bambúrrio.

palavra:bambusa 
divisão:bam.bu.sa 
descrição:sf (malaio mambu) bot gênero (bambusa) da tribo das bambúseas, que compreende os bambus típicos, que são gramíneas lenhosas ou arborescentes, originárias das partes quentes da ásia, áfrica e américa do sul. crescem em grupos, atingem uma altura de 35 metros e têm espiguetas de várias flores.

palavra:bambusáceo 
divisão:bam.bu.sá.ceo 
descrição:adj (bambusa+ácea) relativo ou semelhante a bambu.

palavra:bambúseas 
divisão:bam.bú.seas 
descrição:sf pl (bambusa+ea) bot tribo (bambuseae) da família das gramíneas, que compreende os bambus que se caracterizam pelas raízes rizomatosas, comumente perenes, das quais brotam numerosos colmos em grupos típicos, mas que às vezes são solitários ou trepadores.

palavra:bambuzal 
divisão:bam.bu.zal 
descrição:sm (bambu+z+al3) o mesmo que bambual.

palavra:bambuzinho 
divisão:bam.bu.zi.nho 
descrição:sm (bambu+zinho) bot planta cespitosa graminácea que vegeta de preferência em lugares sombrios e úmidos (olyra polypodioides).

palavra:banaboia 
divisão:ba.na.boi.a 
descrição:(ói) sm indivíduo vadio.

palavra:banal 
divisão:ba.nal 
descrição:adj m+f (fr banal) 1 vulgar, trivial, comum. 2 fútil, frívolo.

palavra:banália 
divisão:ba.ná.lia 
descrição:sf bot gênero (banalia) de plantas brasileiras da família das amarantáceas.

palavra:banalidade 
divisão:ba.na.li.da.de 
descrição:sf (banal+dade) frivolidade, futilidade, trivialidade, vulgaridade.

palavra:banalização 
divisão:ba.na.li.za.ção 
descrição:sf ato ou efeito de banalizar.

palavra:banalizar 
divisão:ba.na.li.zar 
descrição:(banal+izar) vtd tornar banal.

palavra:baná-muela 
divisão:ba.ná-mu.e.la 
descrição:sf bot arvoreta que dá fruta semelhante à banana, mas não comestível.

palavra:banana 
divisão:ba.na.na 
descrição:sf (de alguma indeterminada língua da guiné) 1 bot fruto da bananeira. col: cacho, penca. 2 espécie de pescada. 3 ch gesto obsceno que se faz com a mão fechada e braço dobrado. adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa mole, sem energia ou vontade própria; palerma. adj+sm diz-se da, ou a rês de chifres inclinados para baixo. b.-anã: o mesmo que b.-nanica. b.-chinesa: o mesmo que b.-nanica. b.-da-terra: planta (musa sapientum), cujos frutos são muito ricos em amido. b.-de-macaco: o mesmo que b.-do-brejo, acepção a. b.-de-são-tomé: planta (musa paradisiaca), de porte alto e fruto comestível de boa qualidade. b.-do-brejo: a) trepadeira da família das aráceas (monstera deliciosa) originária do méxico e da guatemala, cultivada como planta ornamental; banana-de-macaco; b) outra planta, o mesmo que guaimbé. b.-do-mato, b.-imbé: o mesmo que guaimbé. b.-maçã: variedade da espécie musa paradisiaca. b.-nanica: planta (musa sinensis ou musa cavendishii), de pequeno porte e que produz cachos grandes com frutos de boa qualidade; banana-chinesa; banana-anã. b.-ouro: variedade da espécie musa paradisiaca. b.-prata: variedade da espécie musa paradisiaca.

palavra:banana boat 
divisão:ba.na.na boat 
descrição:(b. bôut) (ingl) embarcação com capacidade para cerca de dez pessoas, usada para pequenas travessias na orla marítima, geralmente em caráter turístico e de lazer.

palavra:bananada 
divisão:ba.na.na.da 
descrição:sf (banana+ada1) doce de banana, em forma de massa.

palavra:bananal 
divisão:ba.na.nal 
descrição:sm (banana+al3) 1 muitas bananas. 2 lugar plantado de bananeiras. var: bananeiral.

palavra:bananeira 
divisão:ba.na.nei.ra 
descrição:sf (banana+eira) bot nome comum a várias plantas perenes do gênero musa, especialmente a musa paradisiaca sapientum. são originárias da ásia tropical, mas cultivadas e naturalizadas em todo o trópico. têm caule cilíndrico, mole, folhas simples, muito grandes, flores envolvidas em brácteas coloridas e reunidas em um grande cacho pendente (mangará), do qual cada flor produz um só fruto aspermado. b.-da-rainha: planta da família das musáceas (strelitzia reginae), originária da áfrica, cultivada por ser ornamental e possuir lindas flores multicores. b.-do-mato: planta silvestre, da família das musáceas (heliconia bihai), frequentemente cultivada como ornamental. bananeira que já deu cacho: diz-se das pessoas ou situações em declínio. plantar bananeira: acrobacia que consiste em ficar apoiado nas mãos e na cabeça, com as pernas esticadas para cima.

palavra:bananeiral 
divisão:ba.na.nei.ral 
descrição:sm (bananeira+al3) v bananal.

palavra:bananeirinha 
divisão:ba.na.nei.ri.nha 
descrição:sf (bananeira+inha) bot 1 planta herbácea, ornamental, da família das musáceas (heliconia angustifolia). 2 planta canácea, também denominada bananeira-do-mato (canna brasiliensis). 3 v caetê-açu. 4 nome de várias ervas da família das canáceas. b.-comum: o mesmo que anima-membeca. b.-da-índia: erva canácea, também denominada albará, b.-de-flor, b.-do-mato, caetê-dos-jardins, cana-da-índia (canna indica). b.-de-flor: b.-da-índia. b.-de-touceira: planta marantácea (maranta prolifera). b.-do-mato: erva canácea, também denominada caetê-vermelho (canna coccinea); o mesmo que b.-comum.

palavra:bananeiro 
divisão:ba.na.nei.ro 
descrição:sm (banana+eiro) plantador ou vendedor de bananas.

palavra:bananica 
divisão:ba.na.ni.ca 
descrição:sf (banana+ica) banana minúscula.

palavra:bananice 
divisão:ba.na.ni.ce 
descrição:sf (banana+ice) 1 ato ou dito próprio de palerma ou moleirão. 2 falta de energia; desfibramento.

palavra:bananicultor 
divisão:ba.na.ni.cul.tor 
descrição:sm (banana+cultor) agricultor que se dedica à cultura da banana.

palavra:bananicultura 
divisão:ba.na.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (banana+cultura) cultura da banana.

palavra:bananinha 
divisão:ba.na.ni.nha 
descrição:sf (banana+inha) 1 bolinho de farinha de trigo, de forma semelhante à das bananas. 2 v caga-sebo.

palavra:bananista 
divisão:ba.na.nis.ta 
descrição:adj m+f (banana+ista) relativo a banana. sm indivíduo que se ocupa especialmente de bananas ou cultiva bananeiras.

palavra:bananívoro 
divisão:ba.na.ní.vo.ro 
descrição:adj (banana+voro) que se nutre de bananas.

palavra:banano 
divisão:ba.na.no 
descrição:sm (de banana) 1 pau grosso ou comprido; bordão. 2 objeto semelhante a bordão. 3 pop paulada. 4 bofetada. 5 queda. 6 ch v manguito2.

palavra:bananosa 
divisão:ba.na.no.sa 
descrição:sf (banana+osa) gír embananamento.

palavra:bananose 
divisão:ba.na.no.se 
descrição:sf (banana+ose) 1 farinha de banana, própria para a alimentação das crianças. 2 gír falta de dinheiro, aperto, dificuldade.

palavra:bananzola 
divisão:ba.nan.zo.la 
descrição:sm v banazola.

palavra:banara 
divisão:ba.na.ra 
descrição:sf bot gênero (banara) de plantas brasileiras da família das flacurtiáceas.

palavra:banatito 
divisão:ba.na.ti.to 
descrição:sm (top banat+ito2) miner rocha granitoide de composição variável.

palavra:banazola 
divisão:ba.na.zo.la 
descrição:sm 1 indivíduo sem energia; banana. 2 sujeito sem importância; badameco. var: bananzola.

palavra:banca 
divisão:ban.ca 
descrição:sf (ital banca) 1 pequeno banco, para sentar. 2 mesa para escrever; carteira, secretária. 3 escritório de advocacia. 4 mesa especial para os trabalhos de uma oficina: banca de carpinteiro. 5 quantia para arriscar ao jogo, posta sobre a mesa pelo banqueiro. b. de jornais: armação, barraca ou quiosque para venda de publicações periódicas em área pública. b. examinadora: comissão de professores que funciona em exames ou concursos. b. francesa: jogo de parar, que se joga com três dados e em que se ganha ou perde, conforme a soma de pontos conseguidos. abafar a banca: a) vencer plenamente; b) suplantar de maneira brilhante; c) apresentar-se com belo traje, causando ótima impressão. botar banca, pôr banca: fazer-se de importante.

palavra:bancação 
divisão:ban.ca.ção 
descrição:sf (bancar+ção) ato de bancar.

palavra:bancada 
divisão:ban.ca.da 
descrição:sf (banco+ada1) 1 conjunto de bancos dispostos em certa ordem. 2 banco comprido. 3 conjunto de deputados ou senadores de um estado ou partido político. 4 levantamento das paradas feito pelo banqueiro, quando ganha no jogo. b. de torno: o mesmo que barramento, acepção 2.

palavra:bancador 
divisão:ban.ca.dor 
descrição:adj+sm (bancar+dor2) que, ou o que banca.

palavra:bancal 
divisão:ban.cal 
descrição:sm (banco+al3) 1 pano de cobrir bancos e mesas. 2 mec mancal de eixo. 3 mec suporte de mancal. 4 peça de ferro chumbada na parte superior do peso de pedra, onde assenta o balurdo, nos lagares de azeite. 5 miner rocha sedimentar.

palavra:bancar 
divisão:ban.car 
descrição:(banca+ar2) vint 1 ser o banqueiro em (jogo de azar). vtd 2 dar-se ares de, fingir (o que não é). vpr 3 reg (sul) montar, sentar-se. bancar na rédea: sofrear o cavalo pela ação das rédeas.

palavra:bancaria 
divisão:ban.ca.ri.a 
descrição:sf (banco+aria) 1 grande número de bancos. 2 ingerência de banqueiro na cúria romana, para a expedição de bulas pontifícias. 3 corretagem que se dá por essa ingerência.

palavra:bancário 
divisão:ban.cá.rio 
descrição:adj (banco+ário) relativo a banco: operações bancárias. sm funcionário de banco ou casa bancária.

palavra:bancarrota 
divisão:ban.car.ro.ta 
descrição:(rrô) sf (ital banca rotta) 1 falência comercial; quebra. 2 estado de insolvência.

palavra:bancarrotear 
divisão:ban.car.ro.te.ar 
descrição:(bancarrota+ear) vint abrir bancarrota; falir.

palavra:bancarroteiro 
divisão:ban.car.ro.tei.ro 
descrição:adj+sm (bancarrota+eiro) que, ou o que faz bancarrota; falido.

palavra:bancarrotismo 
divisão:ban.car.ro.tis.mo 
descrição:sm (bancarrota+ismo) bancarrota, considerada como sistema.

palavra:banco 
divisão:ban.co 
descrição:sm (germ bank) 1 móvel, com encosto ou sem ele, que serve para assento. 2 escabelo, mocho. 3 tábua em que se sentam os remadores. 4 pranchão com quatro pés, sobre o qual carpinteiros, marceneiros, ferradores e outros artífices assentam e firmam as peças em que trabalham. 5 ilhota de aluvião no meio dos rios. 6 hidrogr baixio, baixo, escolho. 7 geol aglomeração, alta e extensa, de conchas fósseis, detritos de rochas ou outras matérias sólidas. 8 estabelecimento de crédito, para transações de fundos públicos ou particulares. 9 edifício onde se efetuam operações bancárias. 10 med lugar onde se armazena e mantém disponível material ou tecido humanos para uso futuro: banco de sangue. banco de olhos. b. central: estabelecimento bancário, pertencente ao governo ou controlado por ele, que tem o monopólio da emissão de papel-moeda e da realização de operações de redesconto. b. comercial: o que recebe do público depósitos a vista ou a prazo curto, podendo movimentá-los em empréstimos também de prazo curto. b. de areia: grande acumulação de areia em um baixio. b. de assentar: banco colocado no centro das jangadas que servem para passageiros. b. de bruma: formação de nuvens densas próximas à superfície do mar. b. de dados: coleção organizada de dados/fatos, armazenados num meio físico, para tratamento posterior. b. de dados de arquivos simples, inform: programa de banco de dados que não permite dados relacionais; só pode acessar os dados armazenados um arquivo por vez. b. de dados de formato livre, inform: banco de dados que armazena qualquer tipo de dado e não tem uma estrutura fixa de registro. b. de descarga: o que, numa pedreira, se arranca por meio de cunha, depois de minado o leito de baixo. b. de ensaio: o mesmo que b. de prova. b. de ferrador: cavalo incapaz de saltar ou de se defender para desmontar o cavaleiro. b. de gelo: grande massa de gelo flutuante à superfície do mar; banquisa. b. de governo: a) banco das embarcações em que vai sentado o mestre; b) banco colocado no centro e à ré nas jangadas da pesca. b. de imagens: coleção de documentos visuais, geralmente fotografias, disponível para utilização por editoras, agências de publicidade etc., mediante pagamento de direitos de reprodução. b. de investimentos: estabelecimento bancário que concede empréstimos a longo prazo, em geral para instalação de indústrias. b. de leite: setor hospitalar onde se armazena leite humano para uso de bebês carentes. b. de olhos, med: lugar para armazenagem de córneas humanas removidas de olhos de recém-falecidos, a fim de transplantá-las para os olhos de pessoas cegas por deficiência da córnea. b. de peixe: grande cardume à flor dágua. b. de prova: bancada sobre a qual se fixam motores que devem ser submetidos a provas de funcionamento. b. de sangue: local destinado a recolher e guardar sangue, doado por voluntários, para fins medicinais, como transfusões etc. b. de terminais, inform: fila de conectores que permite a ligação de fios elétricos. b. de vela: peça da jangada que sustenta o mastro de vela. b. dos réus: banco, cadeira ou escabelo onde os réus se assentam, quando são julgados em audiência criminal. b. fotométrico: dispositivo sobre o qual se armam os componentes dos diversos tipos de fotômetro. b. oficial: estabelecimento bancário que movimenta as verbas dos governos federal e estaduais e também recebe depósitos do público como os bancos comerciais. b. 24 horas: sistema implantado pela rede bancária que possibilita atendimento ininterrupto.

palavra:bancoa-carrapichana 
divisão:ban.co.a-car.ra.pi.cha.na 
descrição:sf tecido de lã, com listas variegadas, que se usava como bancal.

palavra:bancocracia 
divisão:ban.co.cra.ci.a 
descrição:sf (banco+cracia) influência política e econômica dos banqueiros, especialmente nos negócios do estado.

palavra:bancocrata 
divisão:ban.co.cra.ta 
descrição:sm (banco+crata) partidário da bancocracia.

palavra:bancocrático 
divisão:ban.co.crá.ti.co 
descrição:adj (bancocrata+ico2) concernente à bancocracia.

palavra:bancroftíase 
divisão:ban.crof.tí.a.se 
descrição:sf (bancroft, np+íase) med infestação dos tecidos linfáticos e conetivos pela filária de bancroft; filaríase de bancroft.

palavra:banda
divisão:ban.da1
descrição:sf (fr ant bande, do frâncico) 1 fita larga. 2 lista larga de diferente cor ou estofo, na borda do vestido. 3 faixa que os condecorados com grã-cruzes de certas ordens militares trazem a tiracolo. 4 cinta de torçal vermelho, usada pelos oficiais militares, ou de seda azul e de outras cores que trazem certos magistrados. 5 heráld faixa, fita ou talim que atravessa diagonalmente o escudo. 6 arquit bossagem cercada de um filete ou molduras. 7 arquit parte de obra muito longa e de pouca altura. 8 traseira. b. de arquivolta: moldura pouco saliente, plana e ampla, que se coloca sobre um vão de porta. b. cambial: faixa de variação para o valor do dólar em que os limites (máximo e mínimo) são prefixados pelo banco central. b. de frequências: faixa de frequências. b. desenhada: nome que se dá, em portugal, às tiras de histórias em quadrinhos e a elas próprias. b. magnética, fot: filme opaco fabricado em poliéster e revestido por uma camada magnética formada por grãos de óxido de ferro. b. sonora: pista sonora.

palavra:banda
divisão:ban.da2
descrição:sf (gót bandwa) 1 parte lateral; lado. 2 bando, multidão. 3 facção, partido. 4 conjunto de músicos em que predominam os tocadores de instrumento de sopro. sf pl direção, rumo. b. de artilharia: os tiros dos canhões de um bordo do navio; bordada. b. de flechas: as disparadas por um corpo de flecheiros. à banda: descaído para um lado. ficar de cara à banda: ficar envergonhado. pegar da banda podre: tomar o pior partido. pôr de banda: deixar, desprezar. sair de banda: esquivar-se.

palavra:bandada 
divisão:ban.da.da 
descrição:sf (bando1+ada1) 1 ajuntamento de aves. 2 grande bando, multidão.

palavra:bandado 
divisão:ban.da.do 
descrição:adj (part de bandar) guarnecido com banda. sm heráld campo coberto de bandas de metal e de cor.

palavra:banda-forra 
divisão:ban.da-for.ra 
descrição:sm filho de branco com negra escrava.

palavra:bandagem 
divisão:ban.da.gem 
descrição:sf (banda1+agem) 1 ato de bandar. 2 faixa, atadura. 3 chumaços, fios, compressas.

palavra:bandaid 
divisão:ban.daid 
descrição:(da marca registrada band-aid) (ingl) sm curativo antisséptico autoadesivo.

palavra:bandaíta 
divisão:ban.da.í.ta 
descrição:sf (de bandai, np+ita3) miner basalto silícico de textura andesítica que contém labradorita como seu feldspato e muitas vezes quartzo.

palavra:bandalha 
divisão:ban.da.lha 
descrição:adj (der regressiva de bandalheira) gír diz-se do motorista que dirige de forma imprópria, com bandalhice.

palavra:bandalheira 
divisão:ban.da.lhei.ra 
descrição:sf (bandalho+eira) v bandalhice.

palavra:bandalhice 
divisão:ban.da.lhi.ce 
descrição:sf (bandalho+ice) 1 vestuário ridículo. 2 ação própria de bandalho. 3 impudicícia. var: bandalheira.

palavra:bandalho 
divisão:ban.da.lho 
descrição:sm (bando1+alho2) 1 trapo, farrapo. 2 indivíduo esfarrapado. 3 sujeito sem dignidade e sem pundonor.

palavra:bandana 
divisão:ban.da.na 
descrição:sf (hindu badhan) grande lenço de algodão ou seda, comumente vermelho ou azul, com figuras simples ou formas geométricas brancas ou amarelas, primitivamente fabricado na índia.

palavra:bandaneco 
divisão:ban.da.ne.co 
descrição:sm (corr de badameco) saquinho que se usa a tiracolo.

palavra:bandão 
divisão:ban.dão 
descrição:sm (bando1+ão2) 1 multidão de pessoas ou coisas. 2 folc uma das modalidades do fandango, muito semelhante à polca.

palavra:bandar 
divisão:ban.dar 
descrição:(banda1+ar2) vtd guarnecer de bandas, pôr bandas em.

palavra:bandarilha 
divisão:ban.da.ri.lha 
descrição:sf (cast banderilla) farpa enfeitada com bandeiras ou fitas, que, nas corridas, se espeta no cachaço dos touros.

palavra:bandarilhado 
divisão:ban.da.ri.lha.do 
descrição:adj (part de bandarilhar) farpeado (falando do touro).

palavra:bandarilhar 
divisão:ban.da.ri.lhar 
descrição:(bandarilha+ar2) vtd cravar bandarilhas em; farpear.

palavra:bandarilheiro 
divisão:ban.da.ri.lhei.ro 
descrição:sm (bandarilhar+eiro) 1 o que bandarilha touros. 2 toureiro. 3 capinha.

palavra:bandarim 
divisão:ban.da.rim 
descrição:sm homem que, na índia, se ocupa em extrair a seiva das palmeiras.

palavra:bandarra 
divisão:ban.dar.ra 
descrição:s m+f (bando1+arra) 1 pessoa que frequenta ajuntamentos festivos. 2 pessoa ociosa, vadia, mandriã, fadista. sf 1 reunião festiva. 2 multidão. 3 meretriz.

palavra:bandarrear 
divisão:ban.dar.re.ar 
descrição:(bandarra+ear) vti e vint andar à gandaia; vadiar: bandarreava pelas praias. vive bandarreando.

palavra:bandarrice 
divisão:ban.dar.ri.ce 
descrição:sf (bandarra+ice) qualidade, caráter ou vida de bandarra.

palavra:bandárrico 
divisão:ban.dár.ri.co 
descrição:adj (bandarra, np+ico2) próprio de bandarra, célebre poeta e adivinho popular português.

palavra:bandarrismo 
divisão:ban.dar.ris.mo 
descrição:sm (bandarra, np+ismo) crença dos bandarristas.

palavra:bandarrista 
divisão:ban.dar.ris.ta 
descrição:s m+f (bandarra, np+ista) pessoa que acreditava nas profecias de bandarra.

palavra:bandeamento 
divisão:ban.de.a.men.to 
descrição:sm (bandear+mento2) ação de bandear.

palavra:bandear
divisão:ban.de.ar1
descrição:(banda+ear) vtd 1 juntar em bando: bandear eleitores. vtd 2 agitar, balançar: bandear o chapéu, bandear o lenço (em aclamação, chamado ou despedida). vpr 3 unir-se a, ou passar-se para (bando, partido): bandearam-se aos extremistas. bandear-se-ia com os democratas. bandeou-se para a facção contrária. vtd 4 reg (sul) atravessar, traspassar.

palavra:bandear
divisão:ban.de.ar2
descrição:(bando1+ear) v abandar1.

palavra:bandeira 
divisão:ban.dei.ra 
descrição:sf (banda2+eira) 1 estandarte simbólico, em geral retangular, com figuras e inscrições em cores regulamentares. 2 insígnias de uma nação, corporação ou partido, ou para fazer sinais; pavilhão. col (da marinha): mariato. 3 emblema de união e disciplina militar; balsão, estandarte, pavilhão. 4 facção, partido. 5 ideia que serve de guia ou símbolo a uma cruzada, teoria, partido etc. 6 abajur, guarda-vista, quebra-luz, pantalha, sombreira. 7 caixilho envidraçado que encima portas ou janelas e serve para dar claridade aos aposentos. 8 lâmina de ferro ou de zinco, servindo de cata-vento, no alto das torres. 9 inflorescência da cana-de-açúcar e do milho. 10 monte de espigas de milho, na roça, durante a colheita. 11 leva de trabalhadores contratados por um só dia para executar algum trabalho rural. 12 ajuri, ajutório, muxirão. 13 expedição armada, para explorar os sertões, descobrir minas ou capturar índios. 14 passeata religiosa noturna. 15 reg (pernambuco) promessa falsa, para obter o que se deseja. 16 reg (bahia) frota de canoas que transportam cacau. 17 folc retângulo que, ao terminar o jongo, é formado em torno do festeiro ou das pessoas importantes pelos principais elementos que tomaram parte nele, e dentro do qual o festeiro é conduzido à casa da festa. 18 tip pedaço de cartolina que se cola à vareta que segura a folha nas máquinas de impressão vertical (minerva) para impedir que a forma suje o papel, nos lugares em que há grandes claros; máscara. 19 em autos de praça, parte móvel do taxímetro, onde ocorre a bandeirada. b.-alemã, ictiol: denominação vulgar de um lambari (hemigrammus ulreyi). b. à quadra: v bandeira da quadra. b. branca: a de cor branca levada ou mostrada ao inimigo como sinal de rendição ou como convite para parlamentar. b.-brasileira, bot: planta de folhas verdes e amarelas. b. da quadra: a que a nau almirante leva no tope do mastro grande. b. de canto: bandeira, de cor bem visível, colocada nos ângulos do campo de futebol. b. de reis, folc: denominação capixaba da folia ou terno de reis; não é acompanhada pelos palhaços, como nos estados de minas e são paulo. b. do divino, folc: peça de pano vermelho presa a um mastro, a qual ostenta no centro uma pomba, símbolo do paracleto. é muito respeitada, sendo conduzida por um alferes da bandeira ou bandeireiro. b. em funeral: bandeira descida a meio pau, em sinal de luto. b.-paulista, ictiol: peixe ciprinídeo (brachydanio rerio), pequeno, cujas cores lhe justificam o nome popular. b. vermelha: emblema dos partidos revolucionários. estar de bandeira a meio pau: mais ou menos bêbado; desanimado.

palavra:bandeirada 
divisão:ban.dei.ra.da 
descrição:sf (bandeira+ada1) cota fixa marcada pelo taxímetro dos autos de praça, antes de iniciar a corrida.

palavra:bandeirado 
divisão:ban.dei.ra.do 
descrição:sm ictiol (bandeira+ado3) o mesmo que bagre-bandeira.

palavra:bandeirante 
divisão:ban.dei.ran.te 
descrição:adj m+f (bandeira+ante) 1 relativo ou pertencente ao bandeirantismo. 2 sm homem que, no brasil, fazia parte das bandeiras destinadas a descobrir minas, apresar índios etc. s m+f v paulista1. sf 1 membro da organização feminina de escotismo, daquela denominação. 2 categoria de bandeirantismo para meninas de mais de 10 anos. o mesmo que bandeirista.

palavra:bandeirantismo 
divisão:ban.dei.ran.tis.mo 
descrição:sm (bandeirante+ismo) escoteirismo para meninas.

palavra:bandeirar 
divisão:ban.dei.rar 
descrição:(bandeira+ar2) vint 1 ser bandeirante. 2 organizar bandeiras expedicionárias.

palavra:bandeireiro 
divisão:ban.dei.rei.ro 
descrição:sm (bandeira+eiro) 1 fabricante ou vendedor de bandeiras. 2 folc o que carrega a bandeira na festa do divino espírito santo.

palavra:bandeirinha 
divisão:ban.dei.ri.nha 
descrição:sf (bandeira+inha) 1 pequena bandeira; diminutivo de bandeira. 2 o mesmo que cata-vento, acepção 1. sm 1 indivíduo muito volúvel, especialmente em política; cata-vento. 2 ictiol peixe fluvial da amazônia (brachyplatistoma raillanti), aparentado à piratinga ou piraíba. 3 esp aquele que, no futebol, auxilia o juiz da partida, principalmente assinalando com uma pequena bandeira a saída da bola pela linha lateral ou pela de fundo; juiz de linha.

palavra:bandeirismo 
divisão:ban.dei.ris.mo 
descrição:sm (bandeira+ismo) 1 conjunto dos fatos referentes à época das bandeiras destinadas à conquista e povoamento do sertão brasileiro. 2 aprática de atos que caracterizam os bandeirantes, ou a prática desses atos pelos próprios bandeirantes.

palavra:bandeirista 
divisão:ban.dei.ris.ta 
descrição:s m+f (bandeira+ista) 1 v bandeirante. 2 sinaleiro de estrada de ferro.

palavra:bandeirístico 
divisão:ban.dei.rís.ti.co 
descrição:adj (bandeirista+ico2) relativo aos bandeirantes ou às bandeiras que se destinavam à conquista e povoamento do sertão brasileiro.

palavra:bandeiro 
divisão:ban.dei.ro 
descrição:adj (bando1+eiro) 1 que faz parte de bando. 2 faccioso, parcial. 3 volúvel, versátil. 4 sedicioso. 5 gír batuqueiro. var: bandoeiro.

palavra:bandeirola 
divisão:ban.dei.ro.la 
descrição:sf (bandeira+ola) 1 pequena bandeira em uma haste que se fixa no chão nas operações de agrimensura; jalão. 2 bandeira de seda com franjas. 3 bandeirinha das trombetas de cavalaria. 4 panícula do milho. 5 extremidade folhear dos galhos de erva-mate poupada pela recolta.

palavra:bandeirologia 
divisão:ban.dei.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (bandeira+logo2+ia1) tratado ou estudo de bandeiras.

palavra:bandeja 
divisão:ban.de.ja 
descrição:(ê) sf (red regressiva de bandejar) 1 tabuleiro de várias formas e feitios, para serviço de chá, para vários fins, como, por exemplo, aparar gotas de óleo. 2 grande abano de palha com borda, para alimpar o trigo, ventilando-o. 3 náut escudela grande, em que comem os marinheiros. 4 tip espécie de prato quadrado, preso por um dos seus cantos, sobre o qual gira, no lado direito de certos modelos de linotipo. 5 gír em teatro, diz-se do ator que não progride. 6 esp certo modo de encestar, no basquete, em que o jogador praticamente põe a bola, com a mão, na cesta. aum: bandejão. dim: bandejinha. b.-dágua, bot: nenúfar. b. de impressão, inform: bandeja usada para manter uma quantidade de papel pronta para ser utilizada pela impressora. pegar de bandeja, gír: pegar em flagrante.

palavra:bandejão 
divisão:ban.de.jão 
descrição:sm (bandeja+ão2) gír restaurante universitário onde se serve em bandejas.

palavra:bandejar 
divisão:ban.de.jar 
descrição:(bandeja+ar2) vtd limpar com bandeja (o trigo).

palavra:bandejete 
divisão:ban.de.je.te 
descrição:sm (bandeja+ete) louça de barro ordinário.

palavra:bandete 
divisão:ban.de.te 
descrição:(ê) sf (banda1+ete) chapa estreita de metal.

palavra:bandidaço 
divisão:ban.di.da.ço 
descrição:sm (bandido+aço2) aumentativo de bandido; grande bandido.

palavra:bandidismo 
divisão:ban.di.dis.mo 
descrição:sm (bandido+ismo) v banditismo.

palavra:bandido 
divisão:ban.di.do 
descrição:adj (part de bandir) desterrado por meio de bando2; banido. sm 1 indivíduo que vive do roubo e anda fugido à perseguição da justiça. 2 salteador de estradas; bandoleiro. 3 malfeitor. aum: bandidaço. dim: bandidinho. col pop: bandidada. trabalhar de bandido (contra alguém): fazer algo contra os interesses de uma pessoa.

palavra:bandim 
divisão:ban.dim 
descrição:sm (tupi mandií) ictiol o mesmo que mandim, mandi.

palavra:bandir 
divisão:ban.dir 
descrição:(ital bandire) vtd desterrar, por meio de bando, a quem não é do mesmo partido ou facção; banir.

palavra:banditismo 
divisão:ban.di.tis.mo 
descrição:sm (ital banditismo) vida ou ato de bandido. var: bandidismo.

palavra:bando
divisão:ban.do1
descrição:sm (de banda2) 1 ajuntamento de pessoas ou animais. 2 facção, partido. 3 rancho. 4 tropa indisciplinada. 5 companhia de malfeitores; quadrilha, malta. 6 sociol certo número de famílias associadas em caráter permanente e que habitam uma determinada região. b. precatório: gente que anda pelas ruas pedindo auxílio financeiro para alguma obra.

palavra:bando
divisão:ban.do2
descrição:sm (frâncico ban) pregão público; proclamação.

palavra:bandó 
divisão:ban.dó 
descrição:sm (fr bandeau) penteado que divide o cabelo em duas partes iguais, da testa à nuca, as quais, contornando a cabeça, se arredondam e assentam nas fontes.

palavra:bandoeiro 
divisão:ban.do.ei.ro 
descrição:adj (bando1+eiro) v bandeiro.

palavra:bandola
divisão:ban.do.la1
descrição:sf (banda1+ola) cinto de onde pende o polvorinho.

palavra:bandola
divisão:ban.do.la2
descrição:sf (ital mandola) espécie de bandolim grande. sf pl náut vela no navio desaparelhado; vela de emergência.

palavra:bandolear 
divisão:ban.do.le.ar 
descrição:vint (bandol(eiro)+ear) 1 levar vida de bandoleiro. 2 andar à tuna.

palavra:bandoleira 
divisão:ban.do.lei.ra 
descrição:sf (cast bandolera) correia de couro que em certas armas, como o fuzil, serve para trazê-las alçadas ao ombro ou a tiracolo.

palavra:bandoleirismo 
divisão:ban.do.lei.ris.mo 
descrição:sm (bandoleiro+ismo) 1 vida de bandoleiro. 2 banditismo.

palavra:bandoleiro 
divisão:ban.do.lei.ro 
descrição:sm (cast bandolero) salteador de estradas. col: caterva, corja, horda, malta, súcia, turba. adj 1 inconstante em amizade ou amor; volúvel. 2 que não para em lugar algum. 3 sem ocupação definida. 4 ocioso. 5 mentiroso, trapaceiro.

palavra:bandoleta 
divisão:ban.do.le.ta 
descrição:(ê) sf (bandol(im)+eta) bandolim pequeno.

palavra:bandolim 
divisão:ban.do.lim 
descrição:sm (ital mandolino) mús instrumento de quatro cordas duplas que se fazem vibrar com uma palheta. como o alaúde, tem a caixa de ressonância abaulada ou achatada. a extensão de seus sons abrange cerca de três oitavas e a afinação de suas cordas corresponde à do violino: sol, ré, lá, mi.

palavra:bandolina 
divisão:ban.do.li.na 
descrição:sf (fr bandoline) cosmético extraído das pevides do marmelo e que serve para lustrar e fixar os cabelos penteados.

palavra:bandolinada 
divisão:ban.do.li.na.da 
descrição:sf (bandolim+ada1) mús concerto de bandolins. var: bandolinata.

palavra:bandolinata 
divisão:ban.do.li.na.ta 
descrição:sf (bandolim+ata) v bandolinada.

palavra:bandolinista 
divisão:ban.do.li.nis.ta 
descrição:s m+f (bandolim+ista) mús tocador ou tocadora de bandolim.

palavra:bandônio 
divisão:ban.dô.nio 
descrição:sm (espanhol americano bandoneón) v bandônion.

palavra:bandônion 
divisão:ban.dô.nion 
descrição:sm (espanhol americano bandoneón) mús espécie de acordeão quadrado, com teclado e mecanismo semelhantes aos da concertina. var: bandônio.

palavra:bandoria 
divisão:ban.do.ri.a 
descrição:sf (bando1+r+ia1) 1 bando, facção. 2 devastação feita por quadrilha de malfeitores. 3 barulho, tropelia. 4 hostilidade cometida por uma facção. 5 motim, revolta, sedição, tumulto.

palavra:bandulho 
divisão:ban.du.lho 
descrição:sm (bando+ulho) 1 pança, barriga. 2 intestinos. 3 tip antigo instrumento de impressor, com o qual se apertavam as cunhas de fôrma. var: pandulho.

palavra:bandurra 
divisão:ban.dur.ra 
descrição:sf (gr pandoûra, pelo lat med) mús cítara ou guitarra pequena, de quatro ou seis cordas de tripa, de braço curto e bordões.

palavra:bandurrear 
divisão:ban.dur.re.ar 
descrição:(bandurra+ear) vint 1 mús tocar bandurra. 2 foliar, vadiar.

palavra:bandurrilha
divisão:ban.dur.ri.lha1
descrição:sf (bandurra+ilha) mús pequena bandurra.

palavra:bandurrilha
divisão:ban.dur.ri.lha2
descrição:sm (cast bandurilla) 1 mús o que toca bandurra. 2 meliante, ocioso, pandilha, ridículo, vadio.

palavra:bandurrista 
divisão:ban.dur.ris.ta 
descrição:s m+f (bandurra+ista) mús tocador ou tocadora de bandurra ou bandurrilha.

palavra:bandylita 
divisão:ban.dy.li.ta 
descrição:sf (de bandy, np+lita2) miner mineral que consiste em um borato hidratado e cloreto e é encontrado perto de calama, chile.

palavra:banga
divisão:ban.ga1
descrição:sf habitação rústica; choupana.

palavra:banga!
divisão:ban.ga!2
descrição:interj designa ironia ou motejo.

palavra:bangalafumenga 
divisão:ban.ga.la.fu.men.ga 
descrição:sm reg (norte) indivíduo sem importância; joão-ninguém.

palavra:bangalé 
divisão:ban.ga.lé 
descrição:sm 1 festança campestre. 2 comezaina em baiucas campestres.

palavra:bangalô 
divisão:ban.ga.lô 
descrição:sm (concani banglô, via ingl bungalow) pequena casa de arquitetura ligeira e caprichosa, para moradia nos arrabaldes da cidade ou no campo.

palavra:bângia 
divisão:bân.gia 
descrição:sf bot gênero (bangia) típico da família das bangiáceas.

palavra:bangiácea 
divisão:ban.gi.á.cea 
descrição:sf (bângia+ácea) espécime das bangiáceas.

palavra:bangiáceas 
divisão:ban.gi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (bangiaceae) de algas vermelhas, da classe das bangiofíceas, cujas espécies do gênero bângia são filiformes e se encontram na água marinha e também na água doce, ao passo que as espécies do gênero pórfira têm a forma de folhas e são exclusivamente marinhas. sf espécime das bangiáceas.

palavra:bangiáceo 
divisão:ban.gi.á.ceo 
descrição:adj (bângia+áceo) relativo à família das bangiáceas.

palavra:bangiales 
divisão:ban.gi.a.les 
descrição:sf pl (bângia+ales) bot ordem (bangiales) de algas vermelhas, comumente consideradas coextensivas com a subclasse das bangióideas.

palavra:bangiofícea 
divisão:ban.gio.fí.cea 
descrição:sf (bângia+fito2+ea) espécime das bangiofíceas.

palavra:bangiofíceas 
divisão:ban.gio.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (bangiophyceae) de algas, da subdivisão das rodofíceas, que têm o talo em forma de fios celulares ou de folhas.

palavra:bangiofíceo 
divisão:ban.gio.fí.ceo 
descrição:adj (bângia+fito2+eo) relativo às bangiofíceas.

palavra:bangióidea 
divisão:ban.gi.ói.de.a 
descrição:sf (bângia+oide+ea) espécime das bangióideas.

palavra:bangióideas 
divisão:ban.gi.ói.de.as 
descrição:sf pl bot subclasse (bangioideae) de rodofíceas que compreende algas vermelhas de talo filamentoso ou foliforme, muitas vezes não ramificado.

palavra:bangióideo 
divisão:ban.gi.ói.de.o 
descrição:adj (bângia+oide+eo) relativo às bangióideas.

palavra:bango 
divisão:ban.go 
descrição:sm (sânsc bhangâ) v bangue.

palavra:bangu na locução da gíria 
divisão:ban.gu na locução da gíria 
descrição:estar a ou fazer alguma coisa a bangu: agir ou fazer alguma coisa sem critério, desorganizadamente.

palavra:bangu-bangu 
divisão:ban.gu-ban.gu 
descrição:adj aparvalhado, atoleimado.

palavra:bangue 
divisão:ban.gue 
descrição:sm (sânsc bhangâ) bot espécie de cânhamo de que se extrai o haxixe e cujas folhas os indianos gostam muito de mascar. var: bango.

palavra:banguê 
divisão:ban.guê 
descrição:(gwe) sm (quimbundo mbangé) 1 espécie de liteira rasa com teto e cortinas de couro, carregada por dois animais, um adiante, outro atrás, dentro dos varais. 2 vara comprida de que se suspende a carga e que dois homens, um em cada extremidade, levam apoiada sobre os ombros. 3 padiola grosseira, para condução de materiais de construção. 4 padiola de conduzir cadáveres de escravos; esquife. 5 ladrilho pelo qual, nos engenhos de açúcar, escorrem as espumas, que transbordam às vezes das tachas por ocasião da fervura. 6 cocho, para curtir peles ou fazer decoada. 7 engenho de açúcar, de sistema antigo, movido a tração animal.

palavra:bangue-bangue 
divisão:ban.gue-ban.gue 
descrição:sm (voc onom) tiroteio (designa filmes de cinema, em geral passados no far-west norte-americano, nos quais há muitos tiros).

palavra:bangueiro 
divisão:ban.guei.ro 
descrição:sm (bangue+eiro) o que costuma embriagar-se com o bangue.

palavra:bangueiro 
divisão:ban.guei.ro 
descrição:(gwe) sm (banguê+eiro) indivíduo que prepara o caldo da cana para o fabrico da rapadura.

palavra:banguela 
divisão:ban.gue.la 
descrição:adj m+f (top benguela) que não tem um ou mais dentes da frente. s m+f gír 1 pessoa a quem falta um ou mais dentes na frente. 2 pessoa que fala ou pronuncia mal as palavras, como se lhe faltassem os dentes. var: banguelo, benguela.

palavra:banguelê 
divisão:ban.gue.lê 
descrição:sm (do quimbundo) briga, desordem, motim.

palavra:banguelo 
divisão:ban.gue.lo 
descrição:adj (top benguela) v banguela.

palavra:banguezeiro 
divisão:ban.gue.zei.ro 
descrição:(gwe) sm (banguê+z+eiro) proprietário de banguê (engenho), banguezista.

palavra:banguezista 
divisão:ban.gue.zis.ta 
descrição:(gwe) sm (banguê+z+ista) v banguezeiro.

palavra:bangula 
divisão:ban.gu.la 
descrição:sf (do quimbundo) 1 embarcação de pescaria; calungueira, garoupeira. 2 ornit balambamba.

palavra:bangular 
divisão:ban.gu.lar 
descrição:vint caminhar sem rumo, andar a esmo.

palavra:bangulê 
divisão:ban.gu.lê 
descrição:sm (do quimbundo) folc dança de negros, ao som de cantigas obscenas, palmas e sapateados.

palavra:banguleiro 
divisão:ban.gu.lei.ro 
descrição:adj (bangul(ar)+eiro) ocioso, vagabundo.

palavra:banha 
divisão:ba.nha 
descrição:sf 1 gordura animal, principalmente do porco. 2 gordura derretida ao lume: banha de porco. 3 pomada perfumada, com que se alisa e lustra o cabelo. 4 gír (alagoas) adulação interesseira. b. de cheiro: banha de porco perfumada. criar banha: engordar, vadiar.

palavra:banhadal 
divisão:ba.nha.dal 
descrição:sm (banhado+al3) 1 sucessão de banhados. 2 terreno coberto de banhados. 3 banhado de vasta extensão. 4 tremedal.

palavra:banhado 
divisão:ba.nha.do 
descrição:adj (part de banhar) 1 metido em banho. 2 mergulhado em água. 3 molhado, umedecido. 4 regado. sm 1 charco, encoberto por ervagem ou coberto de vegetação. 2 pântano.

palavra:banhar 
divisão:ba.nhar 
descrição:(banho1+ar2) vtd e vpr 1 dar banho a, pôr(-se) no banho: banhar os pés. banhá-los em salmoura. banharam-se no ribeirão. vtd 2 embeber, mergulhar: "outra vez que a lança em sangue banha" (camões). vtd 3 molhar, inundar: as lágrimas banharam o rosto da donzela. vtd 4 cercar, correr por, passar em ou junto de (falando de rios, mares, lagos): o paraíba banha a cidade de jacareí. vtd e vpr 5 envolver(-se) em qualquer fluido: sol e ar abundantes banham esta sala. banhou-se de luz. vtd 6 pint aplicar uma tinta sobre (outra), de modo que transpareça a de baixo. banhar-se em água de rosas: estar muito contente de si.

palavra:banheira 
divisão:ba.nhei.ra 
descrição:sf (banho1+eira) 1 recipiente de forma apropriada, comumente de ferro esmaltado, em que se toma banho. 2 mulher que prepara ou dá o banho. 3 gír de motoristas automóvel grande e velho. 4 futebol v impedimento, acepção 4.

palavra:banheiro 
divisão:ba.nhei.ro 
descrição:sm (banho1+eiro) 1 aposento ou quarto de banho; banheira ou tina. 2 indivíduo que prepara o banho. 3 aquele que tem estabelecimento de banhos numa praia. 4 o que entra na água para segurar os que tomam banho. 5 reg (sul) lugar (arroio, ribeirão etc.) onde se toma banho.

palavra:banhista 
divisão:ba.nhis.ta 
descrição:s m+f (banho1+ista) 1 pessoa que toma banhos de mar, de rio ou de caldas. 2 pessoa que dá banho em outra. 3 gír gatuno das praias de banho.

palavra:banho
divisão:ba.nho1
descrição:sm (lat balneu) 1 ação de banhar. 2 imersão do corpo ou de parte dele em água ou em outro líquido ou em qualquer gás ou substância pulverulenta. 3 a água em que uma pessoa se banha. 4 líquido ou sólido em fusão dentro de um recipiente para um fim especial que exige imersão do material, por exemplo, tingidura, niquelagem, fixação de fotografias, têmpera, decapagem etc. 5 líquido em que se mergulham os objetos nas artes químicas, para sofrerem reações. 6 quím vaso que contém uma substância em que se mergulha a vasilha onde está a matéria destinada a ser evaporada ou destilada. 7 licor de resinas e outras substâncias com as quais se untam diversos artifícios pirotécnicos. 8 ordem militar inglesa. 9 galés, grilheta, presídio. 10 gír tombo, trambolhão. 11 esp gír derrota por grande diferença de pontos; lavagem. sm pl balneário. b. ácido: banho de água tornada medicinal pela junção de um ácido mineral. b. alcalino, med: lavagem de um paciente em uma solução fraca de um carbonato alcalino, contra dermatoses etc. b. da composição, tip: molhadura dos tipos de uma composição que se vai paginar ou distribuir, para evitar o seu empastelamento. b. de ar, med: exposição terapêutica do corpo nu ao ar. b. de areia: a) areia de que se rodeia um vaso que se quer aquecer; b) med: imersão do corpo em areia seca, quente, ou sua cobertura com a areia úmida da praia. b. de arsênico, med: banho quente em uma solução arsenical fraca. b. de assento: semicúpio. b. de cheiro, folc: costume brasileiro que recorda a ablução. toma-se o banho por ocasião das festas juninas, em geral, com a água em que se cozem sete plantas aromáticas. b. de chuveiro: o que se toma usando um dispositivo com crivos, conectado à água canalizada que cai sobre o corpo. b. de facão: surra de facão. b. de fumaça, gír: queda violenta devida a uma rasteira. b. de lama, med: imersão do corpo ou parte dele em lama, por exemplo, para alívio das dores no reumatismo e na gota. b. de luz (elétrica): aplicação de raios de lâmpadas elétricas que forram um gabinete no qual é encerrado o corpo do paciente. b. de poeira: queda desastrosa, trambolhão. b. de sol: exposição do corpo aos raios do sol. b. de vapor, med: exposição do corpo ao vapor da água, de álcool ou de outro líquido. b. electroterapêutico, med: banho terapêutico através do qual se faz passar uma corrente elétrica. b. fixador, fot: o que torna inalterável à luz uma imagem fotográfica. b. geral: o de todo o corpo. b. local: o de uma parte do corpo. b.-maria: vaso com água quente na qual se mergulha outro vaso que contém a substância que se quer aquecer, cozer, derreter ou evaporar. b. mariano: v banho-maria. b. revelador, fot: o que faz aparecer a imagem no negativo. b. russo, med: banho de vapor quente, seguido de fricção e mergulho em água fria. b. sinapizado, med: o tomado em água que contém mostarda pulverizada. b. turco: o que se toma em uma estufa cuja temperatura é muito alta e onde se está exposto por algum tempo à ação do vapor dágua, para depois mergulhar em água fria.

palavra:banho
divisão:ba.nho2
descrição:sm (do frâncico ban, pelo fr) proclama de casamento. b. de igreja: casamento.

palavra:baniba 
divisão:ba.ni.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo aos banibas, indígenas que habitavam ao norte do amazonas, perto do rio negro. s m+f indígena da tribo dos banibas.

palavra:banido 
divisão:ba.ni.do 
descrição:adj (part de banir) 1 expatriado por sentença; desterrado. 2 proscrito. 3 expulso. 4 suprimido, tirado. 5 proibido.

palavra:banimento 
divisão:ba.ni.men.to 
descrição:sm (banir+mento2) ação de banir.

palavra:banini 
divisão:ba.ni.ni 
descrição:sm espécie de flecha.

palavra:banir 
divisão:ba.nir 
descrição:(fr bannir, do frâncico) vtd 1 condenar a desterro; degredar, exilar, expulsar da pátria por sentença. 2 expulsar de uma sociedade, excluir. 3 afastar. 4 abolir, eliminar, proscrever, suprimir.

palavra:banistéria 
divisão:ba.nis.té.ria 
descrição:sf bot gênero (banisteria) de plantas brasileiras da família das malpighiáceas.

palavra:banisterina 
divisão:ba.nis.te.ri.na 
descrição:sf quím e farm alcaloide de uma planta do gênero banistéria (banisteria caapi), que tem sido usado contra encefalite letárgica.

palavra:banisteriopse 
divisão:ba.nis.te.ri.op.se 
descrição:sf bot gênero (banisteriopsis) de plantas brasileiras da família das malpighiáceas.

palavra:baniú 
divisão:ba.ni.ú 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baniús, indígenas das margens do içana (amazonas). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baniua 
divisão:ba.niu.a 
descrição:adj e s m+f v baniva.

palavra:baniva 
divisão:ba.ni.va 
descrição:adj etnol relativo aos banivas, tribo do grupo aruaque, da fronteira do brasil com a colômbia, na região do rio içana. s m+f indígena dessa tribo. var: baniua.

palavra:banível 
divisão:ba.ní.vel 
descrição:adj m+f (banir+vel) que deve ou merece ser banido.

palavra:banja 
divisão:ban.ja 
descrição:sf 1 trapaça no jogo. 2 cota que cabe a cada indivíduo numa partida de lucros.

palavra:banjista
divisão:ban.jis.ta1
descrição:s m+f (banja+ista) pessoa que faz banja (trapaça no jogo).

palavra:banjista
divisão:ban.jis.ta2
descrição:s m+f (banjo+ista) mús pessoa que toca banjo; banjoísta.

palavra:banjo 
divisão:ban.jo 
descrição:sm (ingl banjo) mús instrumento musical de cordas, com braço comprido e caixa de ressonância circular de pele, como a do pandeiro.

palavra:banjoísta 
divisão:ban.jo.ís.ta 
descrição:s m+f (banjo+ista) o mesmo que banjista2.

palavra:banqueiro 
divisão:ban.quei.ro 
descrição:sm (banco+eiro) 1 o que executa operações bancárias. 2 proprietário ou diretor de estabelecimento bancário. 3 o que tira as cartas e tem dinheiro para pagar aos parceiros no jogo da banca e em outros. 4 agente da cúria romana, encarregado de fazer expedir em roma as bulas ou breves das dispensas matrimoniais. 5 aquele que, de noite, fica incumbido da casa das caldeiras, nos engenhos de açúcar. 6 banco de cortador nos açougues. b. expedicionário: oficial da cúria romana, encarregado de solicitar a expedição de bulas, provisões e breves.

palavra:banqueta 
divisão:ban.que.ta 
descrição:(ê) sf (banco+eta) 1 pequeno banco sem encosto. 2 liturg primeiro degrau acima da mesa do altar, onde se colocam castiçais, tendo ao centro a cruz. 3 mil degrau interior de uma praça, atrás do parapeito e de onde os atiradores fazem fogo contra o inimigo. 4 miner cata pequena, aberta ao lado de uma grande. 5 espaço entre a aresta inferior do balastro e a superior do terrapleno ou plataforma da linha férrea.

palavra:banquetaço 
divisão:ban.que.ta.ço 
descrição:sm (banquete+aço) 1 grande banquete. 2 comezaina, rega-bofe.

palavra:banquete 
divisão:ban.que.te 
descrição:(ê) sm (ital banchetto) 1 refeição pomposa, dada a grande número de convidados. 2 festim. b. sagrado: a comunhão eucarística.

palavra:banqueteado 
divisão:ban.que.te.a.do 
descrição:adj (part de banquetear) 1 homenageado com um banquete. 2 que participou de banquete.

palavra:banqueteador 
divisão:ban.que.te.a.dor 
descrição:adj+sm (banquetear+dor2) que, ou o que dá banquete.

palavra:banquetear 
divisão:ban.que.te.ar 
descrição:(banquete+ear) vtd 1 dar banquete a ou em honra de, festejar com grandes jantares. vpr 2 comer regaladamente: banqueteava-se com suculentas iguarias. o lobo banqueteou-se nas carnes tenras da ovelha.

palavra:banqueteiro 
divisão:ban.que.tei.ro 
descrição:sm (banquete+eiro) preparador de banquetes ou refeições caprichadas.

palavra:banquetismo 
divisão:ban.que.tis.mo 
descrição:sm (banquete+ismo) mania de oferecer banquetes ou recepções.

palavra:banquisa 
divisão:ban.qui.sa 
descrição:sf (fr banquise) grande extensão gelada das águas do mar.

palavra:bantá 
divisão:ban.tá 
descrição:sm (persa band) mantilha ou cendal com que as mulheres muçulmanas cobrem o rosto, ou parte dele, dos olhos para baixo.

palavra:bantim 
divisão:ban.tim 
descrição:sm pequena embarcação, usada na índia.

palavra:bantineiro 
divisão:ban.ti.nei.ro 
descrição:sm (bantim+eiro) o que possui ou governa bantim.

palavra:banto 
divisão:ban.to 
descrição:adj (cafre bantu, homens) etnol relativo ou pertencente aos bantos ou a uma das línguas por eles faladas. sm 1 pessoa dos bantos. 2 em classificações antigas, família independente de idiomas africanos. 3 grupo de línguas africanas da família níger-congo, que compreende cerca de trezentos idiomas falados ao sul da linha camerum-quênia, todos muito semelhantes na estrutura. sm pl família de povos negroides da áfrica equatorial e meridional, que entre outros inclui os ngoni, ganda, quicuia, lunda, zulu, suaíli, os quais, além da língua, não apresentam muita uniformidade racional ou cultural.

palavra:banza 
divisão:ban.za 
descrição:sf (quimbundo mbanza) mús cítara, guitarra ou viola.

palavra:banzado 
divisão:ban.za.do 
descrição:adj (part de banzar) 1 pasmado, surpreso. 2 ferido por decepção.

palavra:banzar 
divisão:ban.zar 
descrição:(quimbundo kubanza+ar2) vtd 1 espantar, pasmar, surpreender: a enorme surpresa banzou o rapaz. vint 2 ficar espantado e pensativo acerca de coisas de explicação difícil: nada podendo fazer, banzava. vti 3 matutar, meditar, pensar demoradamente: insone, banzava em meus problemas. vint 4 andar à toa; vaguear.

palavra:banzativo 
divisão:ban.za.ti.vo 
descrição:adj (banzar+ivo) v banzeiro, acepção 5.

palavra:banzé 
divisão:ban.zé 
descrição:sm 1 festa ruidosa; folia. 2 barulho, desordem, briga, tumulto. var: banzé de cuia. 3 folc uma das figurações do bailado do moçambique, em minas gerais.

palavra:banzédecuia 
divisão:ban.zédecui.a 
descrição:v banzé, acepção 2.

palavra:banzear 
divisão:ban.ze.ar 
descrição:(banz(eiro)+ear) vint estar banzeiro.

palavra:banzeiro 
divisão:ban.zei.ro 
descrição:adj (banzo+eiro) 1 designativo da água quando faz pequenas ondas e se agita vagarosamente. 2 qualificativo do jogo em que a sorte e o azar se sucedem alternadamente, de modo que não faz diferença para os jogadores. 3 sem futuro. 4 um tanto bêbedo; cambaleante. 5 pensativo ou muito triste, sem motivo, banzativo. 6 desanimado, mole, moleirão. 7 estúpido. sm 1 onda que se levanta após a passagem da pororoca, e que vai quebrar-se na praia com grande violência. 2 agitação tumultuária das águas dos rios. 3 vento forte. 4 desordem, tumulto.

palavra:banzo 
divisão:ban.zo 
descrição:sm (de banzar) nostalgia ou melancolia mortal dos negros africanos, quando cativos e ausentes do seu país. adj abatido, atônito, pasmado, pensativo, triste.

palavra:banzos 
divisão:ban.zos 
descrição:sm pl (cast banzo) 1 as duas hastes compridas e paralelas na escada de mão, onde encaixam os degraus. 2 braços de andor ou esquife.

palavra:baobá 
divisão:ba.o.bá 
descrição:sm (fr baobab) bot árvore da família das bombacáceas (adansonia digitata), originária das estepes africanas, de tronco relativamente baixo, mas de grossura extraordinária, chegando muitas vezes a atingir nove metros de diâmetro. as fibras da casca dão cordas resistentes, ao passo que as sementes, oleaginosas, são comestíveis e ricas em óleo de uso industrial e alimentício. fornece madeira muito leve que os indígenas usam para construção de canoas e flutuadores para redes de pesca. também chamada baobab, baobabe, boabá, fruta-pão-de-macaco.

palavra:baonesa 
divisão:ba.o.ne.sa 
descrição:(ê) adj+sf (top bayonne+esa) v baionesa.

palavra:bapacari 
divisão:ba.pa.ca.ri 
descrição:sm bot 1 trepadeira silvestre. 2 fruta deliciosa dessa trepadeira.

palavra:bapeira 
divisão:ba.pei.ra 
descrição:sf bot árvore florestal brasileira, cuja madeira se emprega em construção.

palavra:bapo 
divisão:ba.po 
descrição:sm maracá, acepção 3.

palavra:bapta 
divisão:bap.ta 
descrição:sm (gr báptes) mit sacerdote da deusa cotito, cujas festas se celebravam à noite.

palavra:baptísia 
divisão:bap.tí.sia 
descrição:sf bot gênero (baptisia) de ervas norte-americanas da família das leguminosas, com flores vistosas, amarelas, azuis ou brancas, semelhantes às ervilhas, e uma fava inflada.

palavra:baptisina 
divisão:bap.ti.si.na 
descrição:sf (baptísia+ina) quím glicosido de uma planta do gênero baptísia (baptisia tinctoria), que é um pó acastanhado, solúvel em álcool.

palavra:baptistônia 
divisão:bap.tis.tô.nia 
descrição:sf bot gênero (baptistonia) monótipo de plantas brasileiras da família das orquidáceas, cuja única espécie é a baptistonia echinata.

palavra:bapuana 
divisão:ba.pu.a.na 
descrição:sf bot árvore frutífera da amazônia.

palavra:baquara 
divisão:ba.qua.ra 
descrição:adj m+f 1 ativo, diligente, esperto, sabido. 2 que se sai bem de tudo quanto empreende.

palavra:baque 
divisão:ba.que 
descrição:sm (voc onom) 1 estrondo produzido por um corpo que cai. 2 choque, queda. 3 lugar de apuração do cascalho diamantífero. 4 desastre ou ruína súbita. 5 instante, momento. 6 desconfiança, receio íntimo, suposição.

palavra:baqueador 
divisão:ba.que.a.dor 
descrição:adj+sm (baquear+dor2) tip gír diz-se do, ou o tipógrafo que tem o hábito de baquear (v baquear, acepção 5).

palavra:baqueano 
divisão:ba.que.a.no 
descrição:adj+sm (espanhol platino vaqueano) reg (norte) que, ou o que conhece bem uma região e serve de guia nas viagens; vaqueano.

palavra:baquear 
divisão:ba.que.ar 
descrição:(baque+ear) vint 1 cair de repente, levar baque: ao toque das trombetas, as muralhas de jericó baquearam. vint 2 arruinar-se, desabar: assim baqueou troia. vpr 3 lançar-se abaixo; cair: perdendo o equilíbrio, baqueou-se pela escada. vtd 4 convencer, persuadir alguém. vtd e vint 5 tip gír tirar para a sua caixa os tipos da caixa de um colega.

palavra:baquelita 
divisão:ba.que.li.ta 
descrição:sf (fr bakélite) nome comum a várias resinas sintéticas e plásticas, especialmente resinas e plásticos fenólicos, usados para o fabrico dos mais variados artigos, como balões, pentes, puxadores, cinzeiros, estojos e caixinhas, caixas de rádio, aparelhos de telefone etc. var: baquelite.

palavra:baquelite 
divisão:ba.que.li.te 
descrição:sf (fr bakélite) v baquelita.

palavra:baqueridésia 
divisão:ba.que.ri.dé.sia 
descrição:sf bot gênero (bakeridesia) de plantas brasileiras da família das malváceas.

palavra:baquerubu 
divisão:ba.que.ru.bu 
descrição:sm (tupi uakaruú) v bacurubu. var: baqueruvu.

palavra:baqueruvu 
divisão:ba.que.ru.vu 
descrição:sm v bacurubu.

palavra:baqueta 
divisão:ba.que.ta 
descrição:(ê) sf (ital bacchetta) 1 pauzinho, ordinariamente mais grosso numa das extremidades, com o qual se toca tambor ou timbale. 2 vareta de guarda-sol. 3 fam perna fina.

palavra:baquetada 
divisão:ba.que.ta.da 
descrição:sf (baqueta+ada1) golpe de baqueta.

palavra:baquetar 
divisão:ba.que.tar 
descrição:(baqueta+ar2) vint 1 tocar com baqueta; baquetear. vti 2 bater como em tambor: o menino baquetava na mesa com uma espátula de osso.

palavra:baquetear 
divisão:ba.que.te.ar 
descrição:vint (baquete+ar2) tocar tambor com baquetas.

palavra:baquíaco 
divisão:ba.quía.co 
descrição:adj (gr bakkhiakós) poét diz-se dos versos gregos ou latinos cujo elemento fundamental é o baquio.

palavra:báquico 
divisão:bá.qui.co 
descrição:adj (gr bakkhikós) 1 pertencente ou relativo a baco, ou ao vinho. 2 depravado, dissoluto. 3 inspirado pela bebedeira: canção báquica. 4 que anima a beber. 5 pint que representa cenas de bebedores.

palavra:baquio 
divisão:ba.qui.o 
descrição:sm (gr bakkheîos) metrif pé de verso grego ou latino, com uma sílaba breve e duas longas.

palavra:baquiqui 
divisão:ba.qui.qui 
descrição:sm zool molusco lamelibrânquio (eredona mactroides), de água salobra, que vive enterrado no lodo.

palavra:baquista 
divisão:ba.quis.ta 
descrição:adj m+f (baco, np+ista) 1 que bebe vinho. 2 dado a licores alcoólicos. 3 que gosta de orgias. s m+f pessoa dada ao vinho ou à embriaguez.

palavra:baquité 
divisão:ba.qui.té 
descrição:sm samburá ou cesta que as índias do brasil trazem às costas.

palavra:bar
divisão:bar1
descrição:sm (ingl bar) 1 balcão onde se servem bebidas. 2 estabelecimento ou parte de estabelecimento com esse balcão. 3 móvel ou compartimento em rádio-vitrola, ou em televisor, onde se guardam bebidas. pl: bares.

palavra:bar
divisão:bar2
descrição:sm (al barsch) ictiol nome vulgar que na frança se dá ao labrax lupus, conhecido em portugal como robalo.

palavra:bar
divisão:bar3
descrição:sm (gr barýs, pesado) meteor unidade de pressão, equivalente a 1.000.000 de dinas por cm2.

palavra:bara 
divisão:ba.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baras, indígenas do rio tiquié. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:barabatana 
divisão:ba.ra.ba.ta.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos barabatanas, silvícolas das margens do rio apaporis. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:barabu 
divisão:ba.ra.bu 
descrição:sm bot árvore das matas virgens do brasil, da qual a madeira é muito empregada em construções.

palavra:baraça 
divisão:ba.ra.ça 
descrição:sf 1 correia ou liga que prende o linho à roca. 2 cordão, cordel, guita. 3 v baraço. 4 pessoa frouxa ou sem energia.

palavra:baracejo 
divisão:ba.ra.ce.jo 
descrição:sm (de baraço) bot espécie de esparto de que se fazem esteiras, cordas e seiras para usos rústicos (stipa arenaria).

palavra:baracha 
divisão:ba.ra.cha 
descrição:sf travessão de lama seca que divide os compartimentos nas marinhas de sal.

palavra:barachar 
divisão:ba.ra.char 
descrição:(baracha+ar2) vtd guarnecer com barachas; separar por barachas.

palavra:baracinho 
divisão:ba.ra.ci.nho 
descrição:sm (baraço+inho) 1 baraço pequeno. 2 jogo de rapazes, também chamado queimado.

palavra:baraço 
divisão:ba.ra.ço 
descrição:sm (ár marasa) 1 corda ou laço para enforcar. 2 fio, cordel. 3 atadura de feixe, molhos etc. 4 corda de infligir torturas. 5 o que pratica vexações e prepotências. 6 garganta. senhor de baraço e cutelo: o que exerce o direito de justiça.

palavra:baracuí 
divisão:ba.ra.cu.í 
descrição:sm v bracuí.

palavra:baracutiara 
divisão:ba.ra.cu.ti.a.ra 
descrição:sf (tupi ymbyrá kuatiára, madeira pintada) madeira de lei do maranhão.

palavra:baradela 
divisão:ba.ra.de.la 
descrição:sf (fr baradelle, np) estojo de metal, que servia para encerrar apetrechos de escrita.

palavra:barafunda 
divisão:ba.ra.fun.da 
descrição:sf 1 multidão desordenada. 2 confusão. 3 algazarra, celeuma, motim, trapalhada, tumulto. sf pl trabalhos de agulha em pano de linho, com abertos ou crivos, à imitação de renda.

palavra:barafundar 
divisão:ba.ra.fun.dar 
descrição:(barafunda+ar2) vpr reunir-se em grande número.

palavra:barafustado 
divisão:ba.ra.fus.ta.do 
descrição:adj (part de barafustar) agitado desordenadamente.

palavra:barafustar 
divisão:ba.ra.fus.tar 
descrição:vti 1 entrar violenta ou precipitadamente: tivemos de barafustar pelos fundos. vti 2 dirigir-se, saltar (para algum lado): espantado, o bicho barafustou pela janela. vint 3 agitar-se desordenadamente; bracejar, debater-se, espernear, estrebuchar. vint 4 afanar-se, lidar.

palavra:baragnose 
divisão:ba.rag.no.se 
descrição:sf (bari1+agnós, que não reconhece+ ose, com haplologia) patol incapacidade de sentir o peso dos objetos e de compará-los com outros.

palavra:baraia 
divisão:ba.rai.a 
descrição:sf ornit espécie de louro ou papagaio.

palavra:barajuba 
divisão:ba.ra.ju.ba 
descrição:sf bot árvore da região amazônica, própria para construções.

palavra:baralha 
divisão:ba.ra.lha 
descrição:sf (lat vulg *varalia) 1 v baralho. 2 o que resta do baralho depois de dadas as cartas com que se tem de jogar. 3 barulho, desordem, motim. 4 intrigas, mexericos. 5 andadura apressada e macia dos animais de selva. 6 marcha, acepção 10. var: bralha.

palavra:baralhada 
divisão:ba.ra.lha.da 
descrição:sf (baralho+ada1) atrapalhação, barafunda, desordem, confusão.

palavra:baralhado 
divisão:ba.ra.lha.do 
descrição:adj (part de baralhar) 1 alterado na ordem, misturado (falando das cartas de jogar). 2 que se acha em confusão ou desordem. 3 perturbado.

palavra:baralhador 
divisão:ba.ra.lha.dor 
descrição:adj+sm (baralhar+dor2) 1 que, ou o que baralha. 2 perturbador. 3 designativo da cavalgadura que tem andadura de baralha.

palavra:baralhamento 
divisão:ba.ra.lha.men.to 
descrição:sm (baralhar+mento2) 1 ação ou resultado de baralhar. 2 confusão, desordem.

palavra:baralhar 
divisão:ba.ra.lhar 
descrição:(baralha+ar2) vtd e vint 1 misturar (as cartas do baralho) para fazer o jogo. vtd e vpr 2 confundir(-se), desordenar(-se), misturar(-se), pôr(-se) em desordem; embaralhar(-se): baralhou-se, deixe voltar (fala comum na apartação de gado, quando há mistura no grupo de reses). vint 3 v bralhar. baralhar o ferro, gír: brigar com arma branca.

palavra:baralho 
divisão:ba.ra.lho 
descrição:sm (de baralhar) coleção de cartas de jogar.

palavra:barambaz 
divisão:ba.ram.baz 
descrição:sm coisa que pende como bambolina, sanefa etc.

palavra:baranda 
divisão:ba.ran.da 
descrição:sf fio com uma pedra na ponta para caçar papagaios de papel. var: barandão.

palavra:barandão 
divisão:ba.ran.dão 
descrição:sm v baranda.

palavra:barandar 
divisão:ba.ran.dar 
descrição:sm reg (bahia) aparelho para equilibrar pequenas embarcações, quando há mar grosso.

palavra:baranga 
divisão:ba.ran.ga 
descrição:sf gír mulher feia. adj m+f gír muito ruim, de má qualidade, sem valor.

palavra:barangandã 
divisão:ba.ran.gan.dã 
descrição:sm (voc onom) v balangandã.

palavra:baranha 
divisão:ba.ra.nha 
descrição:sf (voc pré-romano) corruptela de maranha.

palavra:barão 
divisão:ba.rão 
descrição:sm (frâncico *baro) 1 título nobiliárquico imediatamente inferior a visconde. 2 varão. 3 homem ilustre pelos seus feitos. 4 variedade de algodoeiro. 5 variedade de laranja. 6 pop pessoa emproada. fem: baronesa.

palavra:bararau 
divisão:ba.ra.rau 
descrição:sm ictiol peixe fluvial da região amazônica, da família dos ciclídeos (uaru amphiacanthoides).

palavra:barata 
divisão:ba.ra.ta 
descrição:sf (lat blatta) 1 entom nome comum a todos os insetos ortópteros da família dos blactídeos, alguns dos quais são pragas importunas em quase todas as regiões do mundo, onde infestam as casas. são geralmente chatos, dorso coberto pelo pronoto, antenas compridas multiarticuladas, às vezes com asas compridas, voando livremente, mas geralmente com asas curtas ou inexistentes. são, na maioria, insetos noturnos. 2 zool denominação vulgar, dada a alguns crustáceos isópodes, que vivem agarrados à boca ou às guelras de certos peixes. 3 bot erva butomácea (limnocharis emarginata). 4 v baratinha, acepção 5. 5 freira. 6 mulher velha. 7 batedeira de manteiga. b. australiana: barata (periplaneta australasiae), largamente distribuída nas regiões quentes. b.-cascuda: barata (leucophaea maderae), que ataca cereais e frutos. b. caseira: denominação que abrange as diferentes espécies de baratas que frequentam as habitações humanas; dentre elas as mais comuns são a periplaneta australasiae, a p. americana, a blattella germanica e a blatta orientalis. b.-dágua: nome comum a vários insetos hemípteros aquáticos, entre os quais as espécies lethocerus maximus, l. grandis e l. delpontei são consideradas as gigantes do grupo. atacam peixes, rãs etc., enterrando-lhes o ferrão e fazendo com que a presa se torne inerte, para em seguida sugar-lhe os líquidos orgânicos. b. de igreja: mulher que frequenta amiúde a igreja. b.-descascada: pessoa de cor amarelada, quase albina. b.-do-mato: designação comum a todas as baratas não domésticas. b.-nua: pequena barata (blatta orientalis), de cor negra ou pardo-escura e asas curtas nos machos e ausentes nas fêmeas. b.-semasa ou b.-tonta: pessoa desarvorada, atônita, ou perplexa. b.-vermelha: nome comum das baratas domésticas do gênero planeta.

palavra:baratar 
divisão:ba.ra.tar 
descrição:(barato+ar2) vtd 1 tornar barato, vender a baixo preço; baratear. vtd e vpr 2 dar(-se) pouco valor (a); menosprezar(-se). vtd 3 permutar, trocar. vtd 4 oferecer sem grande despesa. vtd 5 desbaratar, esperdiçar.

palavra:barataria 
divisão:ba.ra.ta.ri.a 
descrição:sf (barato+aria) 1 negócio com fim especulativo. 2 dádiva com mira interesseira. 3 fraude no comércio; logração. 4 dir ato, intencional ou não, praticado pelo capitão ou tripulante de um navio, contrário ao seu dever e de que resulta dano à embarcação, carga ou passageiros.

palavra:barateado 
divisão:ba.ra.te.a.do 
descrição:adj (part de baratear) 1 regateado, vendido a baixo preço. 2 tornado barato; abatido.

palavra:barateador 
divisão:ba.ra.te.a.dor 
descrição:adj (baratear+dor2) 1 que barateia. 2 que deprecia. 3 que rebaixa ou despreza. sm aquele que barateia.

palavra:barateamento 
divisão:ba.ra.te.a.men.to 
descrição:sm (baratear+mento2) 1 ação de baratear. 2 baixa de preço. sin: barateio.

palavra:baratear 
divisão:ba.ra.te.ar 
descrição:(barato+ear) vtd 1 reduzir o preço. vtd e vpr 2 dar pouco valor a; menosprezar(-se). vint 3 diminuir de valor. vtd 4 conceder sem dificuldade.

palavra:barateio 
divisão:ba.ra.tei.o 
descrição:sm (de baratear) v barateamento.

palavra:barateira 
divisão:ba.ra.tei.ra 
descrição:sf (barata+eira) armadilha para apanhar baratas. adj+sf feminino de barateiro.

palavra:barateiro 
divisão:ba.ra.tei.ro 
descrição:adj (barato+eiro) 1 que vende ou compra barato. 2 liberal. sm 1 o que quer comprar barato. 2 vendedor ambulante de objetos de armarinho. 3 o que cobra os baratos nas casas de jogo.

palavra:barateza 
divisão:ba.ra.te.za 
descrição:sf (barato+eza) baixeza ou modicidade de preço.

palavra:baraticida 
divisão:ba.ra.ti.ci.da 
descrição:s m+f (barata+cida) pessoa que mata baratas. sm tóxico para extinguir baratas.

palavra:baratinado 
divisão:ba.ra.ti.na.do 
descrição:adj (part de baratinar) gír tonto, sob o efeito de tóxicos.

palavra:baratinar 
divisão:ba.ra.ti.nar 
descrição:(de barata) gír vint e vpr ficar ou sentir-se alegre, eufórico ou agitado sob o efeito do álcool ou de psicotrópicos.

palavra:baratinha 
divisão:ba.ra.ti.nha 
descrição:sf (barata+inha) 1 barata pequena. 2 entom inseto da família dos blatídeos (blattella germanica), pequeno, com duas manchas pretas alongadas na placa que lhe cobre a cabeça. 3 bot árvore leguminosa-cesalpiniácea da amazônia (cassia fastuosa). 4 zool nome comum de crustáceos isópodes, encontrados em grande quantidade sobre as pedras de beira-mar. 5 pop ant nome dado aos automóveis de tipo esporte, baixos, pequenos e de um só assento; barata.

palavra:baratino 
divisão:ba.ra.ti.no 
descrição:sm (de baratinar) gír ação de baratinar.

palavra:barato
divisão:ba.ra.to1
descrição:sm (der de baratar) 1 percentagem paga ao dono da tavolagem e deduzida dos ganhos do jogo. 2 comissão cobrada ao jogo. 3 facilidade. 4 concessão, benefício por preço baixo. 5 fácil de conseguir ou realizar. dar de barato: admitir sem discussão o que alguém afirma.

palavra:barato
divisão:ba.ra.to2
descrição:adv (der de baratar) 1 por baixo preço: esse negociante vende barato. 2 sem muito custo; facilmente.

palavra:baratômetro 
divisão:ba.ra.tô.me.tro 
descrição:sm (fr baratte+metro2) instrumento graduado para se conhecer a temperatura do leite e da nata para a batedura da manteiga.

palavra:barátrico 
divisão:ba.rá.tri.co 
descrição:adj (de báratro) relativo a báratro.

palavra:baratro- 
divisão:baratro- 
descrição:elem comp (gr bárathron) indica a ideia de abismo, vórtice, voragem: baratrômetro.

palavra:báratro 
divisão:bá.ra.tro 
descrição:sm (gr bárathron) 1 abismo, cova profunda, voragem. 2 o inferno. adj abismal.

palavra:baratrometria 
divisão:ba.ra.tro.me.tri.a 
descrição:sf (baratrômetro+ia1) medição da rapidez das correntes submarinas e determinação de sua direção.

palavra:baratrométrico 
divisão:ba.ra.tro.mé.tri.co 
descrição:adj (baratrômetro+ico2) relativo ou pertencente à baratrometria.

palavra:baratrômetro 
divisão:ba.ra.trô.me.tro 
descrição:sm (baratro+metro2) instrumento com que se pode medir a rapidez e determinar a direção das correntes submarinas.

palavra:baraú 
divisão:ba.ra.ú 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baraús, indígenas das cabeceiras do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baraúna 
divisão:ba.ra.ú.na 
descrição:sf (tupi ymbyrá úna, madeira preta) bot 1 árvore de grande porte da família das leguminosas (melanoxylon brauna), de madeira muito dura e de grande durabilidade, muito usada em carpintaria e marcenaria; também chamada guaraúna, ibiraúna, maria-preta-da-mata, muiraúna, parovaúna, rabo-de-macaco. 2 madeira da baraúna. var: braúna.

palavra:barba 
divisão:bar.ba 
descrição:sf (lat barba) 1 pelos do rosto do homem. 2 qualquer porção desses pelos. 3 queixo. 4 parte externa e inferior do beque ou proa de uma embarcação. 5 ornit tufo de penas localizado na base do bico de certas raças de galinhas. 6 tip a borda irregular do papel feito a mão, ou papel de tina. 7 tip as desigualdades que apresenta o corte não aparado de um livro. sf pl 1 o mesmo que barba, acepção 1. 2 zool lâminas córneas e flexíveis, de meio a três metros e meio de comprimento, que crescem em duas fileiras dentro da boca, ao longo do maxilar superior, das baleias da subordem misticetos, formando uma peneira em forma de franja, para colher e reter o alimento. serviam outrora para o fabrico de barbatanas ou varetas para o enrijecimento de espartilhos e vestidos, e fins análogos. 3 filamentos que partem obliquamente de um lado e outro da raque das penas. 4 pelos compridos que crescem no queixo ou no focinho de certos animais. 5 bot molho de pelos, arestas ou filamentos compridos, que nascem em certas partes de plantas, especialmente nas flores e nos frutos: barbas do milho. 6 bot raiz formada por fascículos de fibras delgadas e flexíveis. b.-branca: cipó da família das ranunculáceas (clematis hilarii), de flores mais ou menos branco-esverdeadas. b. cerrada: a que se deixa crescer nas faces e no queixo, formando uma faixa espessa e contínua. b. de baleia: pequena vela que se coloca sobre o gurupés. b.-de-barata: planta ornamental da família das leguminosas, subfamília das cesalpiniáceas (cesalpinia pulcherrima), muito apreciada, pois possui na mesma inflorescência vistosas flores amarelas e vermelhas; chagas, flor-de-pavão. b.-de-bode: a) barba longa e pontiaguda no queixo; b) planta gramínea, também denominada capim-de-bode (aristida pallens); c) planta ciperácea, também chamada capim-cortante ou tiririca-do-campo (cyperus radiatus); d) gramínea de muito pouco valor nutritivo (eragrostis reptans); e) designação comum a outras plantas. b.-de-cabra: designação comum a várias plantas do gênero arunco, especialmente uma erva (aruncus sylvester), cultivada por suas pequenas flores brancas. b.-de-pau, bot: líquen (usnea barbata), muito comum nas árvores da região serrana; barba-de-velho-verdadeira. b.-de-são-pedro: planta da família das poligaláceas (polygala brasiliana). b.-de-velho: planta da família das bromeliáceas (tillandsia usneoides), de folhas lineares que cobrem os galhos das árvores do mato. b.-de-velho-verdadeira: o mesmo que b.-de-pau. b. inculta: barba hirsuta ou revolta. b. ruiva, folc: ente fantástico que a superstição popular supõe um homem alvo, de cabelos vermelhos; constitui mito lacustre no piauí. barba a barba: cara a cara; à vista, na presença. dar água pela barba: pôr em grande dificuldade. nas barbas (de alguém): diante de alguém, faltar-lhe ao respeito. pôr as barbas de molho: precaver-se contra um perigo iminente.

palavra:barba-azul 
divisão:bar.ba-a.zul 
descrição:sm 1 homem que mata sucessivamente as mulheres com que vai casando. 2 homem, viúvo de muitas mulheres. 3 homem que tem muitas mulheres. 4 ornit pássaro da região do amazonas. pl: barbas-azuis.

palavra:barbacã 
divisão:bar.ba.cã 
descrição:sf (ár vulg barbahhane) 1 obra avançada de fortificação destinada a proteger pontos estratégicos. 2 fresta nas muralhas pela qual os soldados podem atirar sobre o inimigo e observar o que se passa no campo deles.

palavra:barbaça 
divisão:bar.ba.ça 
descrição:sm (barba+aça) barba grande, barbacenas, barbarrão.

palavra:barbaçana 
divisão:bar.ba.ça.na 
descrição:sm (barbaças+ana) fam v barbaças.

palavra:barbaças 
divisão:bar.ba.ças 
descrição:sm (barba+aças) 1 homem que tem barba farta e comprida. 2 ancião respeitável. 3 variedade de podengo muito eficiente na caça de lebres e coelhos.

palavra:barbacenas 
divisão:bar.ba.ce.nas 
descrição:sm sing e pl gír v barbaça.

palavra:barbacenense 
divisão:bar.ba.ce.nen.se 
descrição:adj m+f (top barbacena+ense) relativo a barbacena, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barbacênia 
divisão:bar.ba.cê.nia 
descrição:sf bot gên ero (barbacenia) de plantas brasileiras da família das velosiáceas.

palavra:barbacuá 
divisão:bar.ba.cu.á 
descrição:sm (tupi mbarambakuá) o mesmo que carijo. var: barbaquá.

palavra:barbaçudo 
divisão:bar.ba.çu.do 
descrição:adj (barbaça+udo) que tem muita barba ou barbas grandes.

palavra:barbada 
divisão:bar.ba.da 
descrição:sf (barba+ada1) 1 beiço inferior do cavalo em que aperta a barbela. 2 gír no turfe, páreo cujo ganhador se tem como certo. por ext, qualquer vitória fácil.

palavra:barba-de-velho 
divisão:bar.ba-de-ve.lho 
descrição:sf planta da família das bromeliáceas, barbino.

palavra:barbadiano 
divisão:bar.ba.di.a.no 
descrição:adj+sm (top barbados+i+ano2) que, ou o que é natural de barbados, ilha do arquipélago das antilhas.

palavra:barbadinho 
divisão:bar.ba.di.nho 
descrição:adj (barbado+inho) que tem pouca barba. sm 1 frade franciscano que usa barba comprida; capuchinho. 2 capucho, religioso. 3 bot planta leguminosa-papilionácea (meibomia barbata). 4 ictiol espécie de cascudo da família dos loricariídeos (ancistrus stygmaticus).

palavra:barbado 
divisão:bar.ba.do 
descrição:adj (barba+ado3) 1 que tem barba; barbudo. 2 agr qualificativo do trigo que tem praganas. sm 1 aquele que tem barbas. 2 videira nova, com raiz para plantar. 3 ictiol peixe fluvial silurídeo, também denominado piranampu. 4 zool denominação popular dada aos macacos sul e centro-americanos, do gênero aluata, que apresentam ampla barba; bugio, guariba.

palavra:barbados 
divisão:bar.ba.dos 
descrição:sm pl náut moldura que, nas pequenas embarcações, guarnece de um e outro lado o encontro da popa com a borda e remata na barra da contra-almeida.

palavra:barbalhada 
divisão:bar.ba.lha.da 
descrição:sf (barba+alho2+ada1) barba cerrada.

palavra:barbalho 
divisão:bar.ba.lho 
descrição:sm (barba+alho2) bot raiz filamentosa ou radícula das plantas.

palavra:barbalhoste 
divisão:bar.ba.lhos.te 
descrição:adj (de barba) com pouca barba.

palavra:barbante 
divisão:bar.ban.te 
descrição:sm (de brabante, np) 1 cordel para atar, enlear etc. 2 gír cadeia de relógio. adj gír ordinário, de má qualidade: cigarro marca barbante.

palavra:barbaquá 
divisão:bar.ba.quá 
descrição:sm (do aruaque) 1 carijo, girau.

palavra:barbaquim 
divisão:bar.ba.quim 
descrição:sm (fr vilebrequin, com início alterado possivelmente por analogia) 1v berbequim. 2 arco de pua.

palavra:barbar 
divisão:bar.bar 
descrição:(barba+ar2) vint 1 começar a ter barba. 2 lançar radículas.

palavra:bárbara 
divisão:bár.ba.ra 
descrição:sf (de bárbara, np) o mesmo que santa-bárbara1.

palavra:barbará 
divisão:bar.ba.rá 
descrição:sm cano de escoamento de água da cozinha.

palavra:barbarense 
divisão:bar.ba.ren.se 
descrição:adj m+f (top bárbara+ense) relativo a santa bárbara doeste, cidade e município do estado de são paulo, e santa bárbara, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:barbaresco
divisão:bar.ba.res.co1
descrição:adj (bárbaro+esco) próprio de bárbaro; barbarisco.

palavra:barbaresco
divisão:bar.ba.res.co2
descrição:adj (ital barbar+esco) 1 que pertence aos povos da barbaria. 2 berberesco. sm pl povos da barbaria.

palavra:barbari- 
divisão:barbari- 
descrição:elem comp (lat barbaru) exprime a ideia de estranho, estrangeiro, bárbaro, cruel: barbariloquia, barbarissonante.

palavra:barbaria 
divisão:bar.ba.ri.a 
descrição:sf (bárbaro+ia1) 1 ação própria de bárbaros. 2 multidão de bárbaros. 3 falta de civilização; grosseria, selvageria. 4 atrocidade, crueldade.

palavra:barbarice 
divisão:bar.ba.ri.ce 
descrição:sf (bárbaro+ice) 1 costume bárbaro. 2 rudeza de bárbaro. 3 selvajaria.

palavra:barbárico 
divisão:bar.bá.ri.co 
descrição:adj (lat barbaricu) 1 próprio de bárbaro. 2 rude, silvestre.

palavra:barbaridade
divisão:bar.ba.ri.da.de1
descrição:sf (bárbaro+i+dade) 1 ação própria de bárbaro. 2 barbaria, crueldade, desumanidade. 3 expressão grosseira. 4 proposição absurda. 5 inépcia.

palavra:barbaridade!
divisão:bar.ba.ri.da.de!2
descrição:interj exprime admiração, espanto ou estupefação, ideia de quantidade grande.

palavra:barbárie 
divisão:bar.bá.ri.e 
descrição:sf (lat barbarie) 1 estado ou condição de bárbaro. 2 crueldade, selvajaria.

palavra:barbariloquia 
divisão:bar.ba.ri.lo.qui.a 
descrição:sf (barbari+loqui+ia1) uso de linguagem bárbara.

palavra:barbarisco 
divisão:bar.ba.ris.co 
descrição:adj (ital barbaresco) v barbaresco1

palavra:barbarismo 
divisão:bar.ba.ris.mo 
descrição:sm (lat barbarismu) 1 gram palavras estranhas ao idioma, quer na forma, quer na significação. 2 gram emprego dessas palavras. 3 gram escrita ou pronúncia incorreta das palavras. 4 gram solecismo. 5 ação de gente bárbara; barbaridade, barbárie.

palavra:barbarissonante 
divisão:bar.ba.ris.so.nan.te 
descrição:adj m+f (barbari+sonante) 1 que tem pronúncia própria de bárbaros. 2 que soa a barbarismo.

palavra:barbarização 
divisão:bar.ba.ri.za.ção 
descrição:sf (barbarizar+ção) ato ou efeito de barbarizar.

palavra:barbarizado 
divisão:bar.ba.ri.za.do 
descrição:adj (part de barbarizar) reduzido a estado de bárbaro, tornado bárbaro.

palavra:barbarizador 
divisão:bar.ba.ri.za.dor 
descrição:adj (barbarizar+dor2) que barbariza.

palavra:barbarizar 
divisão:bar.ba.ri.zar 
descrição:(bárbaro+izar) vtd e vpr 1 gram fazer(-se) bárbaro, tornar(-se) bárbaro. vtd 2 mesclar barbaridades em (costumes, ritos e cerimônias). vint 3 dizer ou escrever barbarismos.

palavra:bárbaro 
divisão:bár.ba.ro 
descrição:adj (gr bárbaros) 1 relativo aos bárbaros, povos antigos. 2 que não tem civilização; inculto, rude, grosseiro. 3 atroz, brutal, desumano, cruel. interj gír muito bom; muito bonito. sm 1 indivíduo dos bárbaros, povos antigos. 2 homem bárbaro. sm pl hist 1 para os antigos gregos, povos que falavam língua diferente da sua. 2 para os romanos, povos que não falavam nem grego nem latim. 3 povos que invadiram o império romano durante o iii e iv séculos.

palavra:barbarolexia 
divisão:bar.ba.ro.le.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr barbarólexis+ia1) 1 ret junção de elementos ou palavras oriundas de línguas diferentes; hibridismo. 2 erro de pronúncia de palavra estrangeira.

palavra:barbarrão 
divisão:bar.bar.rão 
descrição:sm (barba+arro+ão2) v barbaça.

palavra:barbasco 
divisão:bar.bas.co 
descrição:sm (lat verbascu) 1 o mesmo que verbasco, acepção 1. 2 o mesmo que alecrim-das-paredes. 3 bot planta das euforbiáceas (euphorbia phosphorea); pau-de-leite, cumanã. 4 bot arbusto da família das teofrastáceas (jaenia armillaris); tingui.

palavra:barbastelo 
divisão:bar.bas.te.lo 
descrição:sm zool nome vulgar de um morcego da fauna europeia (synotus barbastellus).

palavra:barbatana 
divisão:bar.ba.ta.na 
descrição:sf (de barba) 1 ictiol órgão membranoso que os peixes e outros animais aquáticos possuem exteriormente e que serve para se moverem; nadadeira. 2 zool o mesmo que barbas, acepção 2. 3 lâmina ou vareta flexível de barbas de baleia, metal, madeira, osso, plástico etc., que serve para armação de colarinhos, cintas, coletes, guarda-chuvas etc. 4 gír lapela de casaco. 5 gír bengala fina. 6 gír pingalim. b. abdominal: o mesmo que b.ventral. b. adiposa: modificação carnosa, mole, sem espinhos, da barbatana dorsal posterior, encontrada em certos peixes (nos salmões e nematógnatos, p ex). b. anal: barbatana ímpar mediana, na parte posteroinferior do corpo, atrás do ânus e, às vezes, confluente com a barbatana caudal. b. caudal: barbatana terminal de um peixe. b. dorsal: barbatana mediana longitudinal vertical no dorso de um peixe ou de outro vertebrado aquático. b. peitoral: cada uma das barbatanas de um peixe, que correspondem aos membros dianteiros de um quadrúpede. b. ventral: cada uma do par de barbatanas de um peixe, homólogas com os membros traseiros de um quadrúpede; também chamada barbatana abdominal.

palavra:barbatanado 
divisão:bar.ba.ta.na.do 
descrição:adj (barbatana+ado3) heráld designativo do golfinho cujas barbatanas são de esmalte diverso do do corpo.

palavra:barbatão 
divisão:bar.ba.tão 
descrição:sm (brabo+ato+ão2, com metátese) 1 boi que, fugindo às manadas, se interna nos matos e se torna bravio; alongado, bagual, brabeza. 2 touro ou novilho sem marca ou ferrete do dono. 3 bezerro já crescido.

palavra:barbate 
divisão:bar.ba.te 
descrição:sm constr corte ou boca, em que se ajusta o frechal, na extremidade inferior dos guieiros do madeiramento.

palavra:barbatimão 
divisão:bar.ba.ti.mão 
descrição:sm bot 1 árvore da família das leguminosas, subfamília das mimosáceas, cuja casca, adstringente, se usa na medicina e no curtimento de couros (stryphodendron barbatiman).

palavra:barbato 
divisão:bar.ba.to 
descrição:adj (lat barbatu) que tem coma (cabeleira). sm leigo de ordem religiosa que traz barba comprida.

palavra:barbató 
divisão:bar.ba.tó 
descrição:sm ictiol peixe semelhante à corvina.

palavra:barbatoa 
divisão:bar.ba.to.a 
descrição:sf vaca amoitada no cercado, quando de cria nova.

palavra:barbatolas 
divisão:bar.ba.to.las 
descrição:sm v barbaças.

palavra:barbatoque 
divisão:bar.ba.to.que 
descrição:sm ictiol pequeno peixe amarelado, de cabeça grande.

palavra:barbeação 
divisão:bar.be.a.ção 
descrição:sf (barbear+ção) ação ou efeito de barbear; barbeadura.

palavra:barbeado 
divisão:bar.be.a.do 
descrição:adj (part de barbear) com a barba aparada ou rapada.

palavra:barbeador 
divisão:bar.be.a.dor 
descrição:sm (barbear+dor2) 1 aquele que cuida da depilação de porcos. 2 aparelho para barbear.

palavra:barbeadura 
divisão:bar.be.a.du.ra 
descrição:sf (barbear+dura1) v barbeação.

palavra:barbear 
divisão:bar.be.ar 
descrição:(barba+ear) vtd e vpr fazer ou talhar as barbas a.

palavra:barbearia 
divisão:bar.be.a.ri.a 
descrição:sf (barbear+aria) 1 ofício de barbeiro. 2 loja ou salão de barbeiro.

palavra:barbechado 
divisão:bar.be.cha.do 
descrição:adj (part de barbechar) preparado para semeadura.

palavra:barbechar 
divisão:bar.be.char 
descrição:vtd (barbecho+ar2) preparar com o barbecho (uma terra).

palavra:barbecho 
divisão:bar.be.cho 
descrição:(ê) sm (cast barbecho) agr 1 primeira lavra que se dá com o arado a um alqueive; barbeito. 2 terra roçada; roçado.

palavra:barbeira 
divisão:bar.bei.ra 
descrição:sf 1 feminino de barbeiro; mulher que fez barbas. 2 gír navalha.

palavra:barbeiragem 
divisão:bar.bei.ra.gem 
descrição:sf (barbeiro+ar2+agem) gír 1 ação de conduzir mal um veículo. 2 imperícia; barbeirice, barbeirismo.

palavra:barbeirice 
divisão:bar.bei.ri.ce 
descrição:sf (barbeiro+ice) 1 ação ou dito próprio de barbeiro. 2 barbeiragem, imperícia.

palavra:barbeirismo 
divisão:bar.bei.ris.mo 
descrição:sm (barbeiro+ismo) v barbeiragem.

palavra:barbeiro 
divisão:bar.bei.ro 
descrição:sm (barba+eiro) 1 indivíduo que, por ofício, barbeia e corta cabelo. 2 vento frio, que faz no rosto a impressão de uma navalha de barbear. 3 gír mau condutor de qualquer veículo, ou quem não é hábil em seu ofício. 4 gír dentista. 5 gír curandeiro. 6 entom nome vulgar brasileiro de vários insetos hemípteros hematófagos, da família dos reduviídeos, vetores do causador da doença de chagas, especialmente as espécies triatoma infestans, t. sordida panstrongylus megistus e rodnius prolixus. têm por hábito sugar o sangue humano e de animais mamíferos e aves. há espécies que vivem fora das habitações humanas, mas a maioria vive principalmente nos casebres de pau a pique, nas frinchas das paredes, de onde saem à noite, para picar as pessoas, geralmente na face, fato que dá origem a seu nome, que é o mais vulgar. sin: bicho-de-parede, chupança, fincão, furão, gaudério, percevejo-do-sertão, procotó. 7 espécie de jogo popular. 8 ictiol nome de três peixes marinhos da família dos teutídeos, antigamente pertencentes ao gênero acanturo, hoje ao gênero têutis; estes peixes possuem uma peça móvel em forma de espinho ou lâmina cortante como uma navalha, em cada lado da cauda, caráter este ao qual se deve sua denominação popular brasileira. b.-azul: peixe azul-claro com faixas longitudinais (teuthis coeruleus). b.-pardo: peixe pardo-amarelado com nadadeira caudal violácea (teuthis bahianus). b.-preto: peixe de coloração escura (teuthis hepatus).

palavra:barbeirola 
divisão:bar.bei.ro.la 
descrição:sm (barbeiro+ola) pej barbeiro reles.

palavra:barbeito 
divisão:bar.bei.to 
descrição:sm (lat vervactu) v barbecho.

palavra:barbela
divisão:bar.be.la1
descrição:sf (lat vulg barbella) 1 papada ou pele pendente do pescoço do boi. 2 saliência adiposa, por baixo do queixo. 3 fita ou cordão trançado cujas extremidades se prendem ao chapéu para segurá-lo e passam por debaixo do queixo; barbicacho. 4 v barbilhão, acepção 2. 5 cadeia de ferro que fica por baixo da barbada do cavalo, prendendo o freio de um e outro lado. 6 extremidade farpada da agulha de meia ou de crochê. 7 a farpa do anzol ou fisga.

palavra:barbela
divisão:bar.be.la2
descrição:adj (de barbela1) diz-se de uma variedade de trigo.

palavra:barbelo 
divisão:bar.be.lo 
descrição:sm filos no sistema gnóstico, princípio passivo ou feminino que nada pode produzir sem a cooperação do princípio ativo ou masculino.

palavra:barbelões 
divisão:bar.be.lões 
descrição:sm pl (fr barbillons) vet pequenos tumores ou bolhas ou dobras que aparecem sob a língua do gado cavalar ou bovino.

palavra:barbeludo 
divisão:bar.be.lu.do 
descrição:adj (barbela1+udo) reg (sul) tratamento carinhoso e entusiástico para boi ou touro, ou pessoa de prestígio.

palavra:barbélula 
divisão:bar.bé.lu.la 
descrição:sf (barbela1+ula) bot apêndice do papilho das sinantéreas, quando é curto, cônico e pontiagudo.

palavra:barbelulado 
divisão:bar.be.lu.la.do 
descrição:adj (barbélula+ado3) que tem barbélulas.

palavra:barbeta 
divisão:bar.be.ta 
descrição:(ê) sf (barba+eta) 1 ant plataforma sobre o parapeito de onde a artilharia disparava. 2 disposição de um canhão de uma bateria a descoberto sobre a ponte do navio. 3 o mesmo que soqueixo. var: barbete.

palavra:barbete 
divisão:bar.be.te 
descrição:(ê) sm (barba+ete) v barbeta.

palavra:barbi- 
divisão:barbi- 
descrição:elem comp (lat barba) exprime a ideia de barba, pelo: barbibranco, barbiforme, barbirrostro.

palavra:barbialçado 
divisão:bar.bi.al.ça.do 
descrição:adj (barbi+alçado) 1 que tem a barba levantada. 2 de fronte erguida.

palavra:barbiana 
divisão:bar.bi.a.na 
descrição:sf (fem de barbiano) gír 1 amásia, concubina. 2 amásia de gatuno, que oculta os seus roubos.

palavra:barbiano 
divisão:bar.bi.a.no 
descrição:adj (cast barbián) gír 1 simpático. 2 bom.

palavra:barbiargênteo 
divisão:bar.bi.ar.gên.teo 
descrição:adj (barbi+argênteo) de barba muito branca ou cor de prata.

palavra:barbiblanco 
divisão:bar.bi.blan.co 
descrição:adj (barbi+cast blanco) v barbibranco.

palavra:barbibranco 
divisão:bar.bi.bran.co 
descrição:adj (barbi+branco) de barba branca. var: barbiblanco.

palavra:barbica 
divisão:bar.bi.ca 
descrição:sf (barba+ica) v barbicha.

palavra:barbicacho 
divisão:bar.bi.ca.cho 
descrição:sm (barba+ico1+acho) 1 cordão que, por baixo do queixo, segura o chapéu. 2 laço de couro com que os vaqueiros prendem o chapéu ao queixo ou ao pescoço. 3 cabeçada ou cabresto de corda para cavalgaduras. 4 segundo laço feito com a ponta do cabresto e com que se reforça o freio às alimárias. 5 dificuldade, embaraço, estorvo, obstáculo. 6 exigência, cláusula. 7 gír o queixo.

palavra:barbicano 
divisão:bar.bi.ca.no 
descrição:adj (barba+ico1+ano2) poét 1 que tem pelos brancos na barba. 2 reg (sul) animal que tem pelos brancos na queixada.

palavra:barbicas 
divisão:bar.bi.cas 
descrição:sm sing e pl fam indivíduo de pouca barba e de fraca figura; barbichas.

palavra:barbicha 
divisão:bar.bi.cha 
descrição:sf (barba+suf icha) 1 pequena barba. 2 pessoa que a usa. cf com barbinha. var: barbica.

palavra:barbichas 
divisão:bar.bi.chas 
descrição:sm sing e pl v barbicas.

palavra:barbiéria 
divisão:bar.bi.é.ria 
descrição:sf (barbier, np+ia2) bot gênero (barbieria) de plantas brasileiras da família das leguminosas.

palavra:barbierita 
divisão:bar.bi.e.ri.ta 
descrição:sf (barbier, np+ita3) miner feldspato de composição análoga à da albita, mas de sistema de cristalização monoclínico.

palavra:barbifeito 
divisão:bar.bi.fei.to 
descrição:adj (barbi+feito) com a barba feita.

palavra:barbífero 
divisão:bar.bí.fe.ro 
descrição:adj (barbi+fero1) que tem barba.

palavra:barbiforme 
divisão:bar.bi.for.me 
descrição:adj m+f (barbi+forme) bot em forma de barba.

palavra:barbilha 
divisão:bar.bi.lha 
descrição:sf (barbi+ilha2) corte que se dá à extremidade de uma peça de madeira a fim de poder ser encaixada em outra.

palavra:barbilhão 
divisão:bar.bi.lhão 
descrição:sm (barbilha+ão2) zool 1 excrescência da mucosa da boca dos bovídeos. 2 apêndice carnoso pendente por baixo do bico de algumas aves. 3 filamento que sobressai nos cantos da boca de certos peixes. var: barbilho.

palavra:barbilho 
divisão:bar.bi.lho 
descrição:sm (barba+ilho) 1 tabuleta de madeira delgada, com entalhe onde entra o focinho do bezerro, ou da rês; ou rede ou saco de esparto, que se põe no focinho de alguns animais, para os impedir de mamar, comer ou danificar as plantações. 2 cordão de anafaia e outra seda inaproveitável para fiação. 3 embaraço, empecilho, estorvo, freio, obstáculo. v barbilhão.

palavra:barbilimpo 
divisão:bar.bi.lim.po 
descrição:adj (barbi+limpo) com pouca barba.

palavra:barbiloiro 
divisão:bar.bi.loi.ro 
descrição:adj v barbilouro.

palavra:barbilongo 
divisão:bar.bi.lon.go 
descrição:adj (barbi+longo) com barbas compridas.

palavra:barbilouro 
divisão:bar.bi.lou.ro 
descrição:adj (barbi+louro) com barba loura. var: barbiloiro.

palavra:barbinegro 
divisão:bar.bi.ne.gro 
descrição:adj (barbi+negro) com barba negra.

palavra:barbinha 
divisão:bar.bi.nha 
descrição:sf (barba+inha) 1 barba curta. 2 barba que começa a despontar. 3 a barba das crianças. sf pl barba rara e frouxa.

palavra:barbino 
divisão:bar.bi.no 
descrição:sm (barbi+ino) bot o mesmo que barba-de-velho.

palavra:barbípede 
divisão:bar.bí.pe.de 
descrição:adj (barbi+pede) que tem os pés peludos.

palavra:barbipoente 
divisão:bar.bi.po.en.te 
descrição:adj (barbi+poente) com a barba a apontar. var: barbiponente.

palavra:barbiponente 
divisão:bar.bi.po.nen.te 
descrição:adj v barbipoente.

palavra:barbirrostro 
divisão:bar.bir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (barbi+rostro2) ornit 1 que tem pelos no bico. 2 que tem o rosto ornado de pelos. 3 barbado.

palavra:barbirruivo 
divisão:bar.bir.rui.vo 
descrição:adj (barbi+ruivo) que tem as barbas ou as penas de cor ruiva.

palavra:barbital 
divisão:bar.bi.tal 
descrição:sm quím e farm (barbit(úrico)+al3) pó cristalino branco, usado como hipnótico; ácido dietilbarbitúrico.

palavra:barbiteso 
divisão:bar.bi.te.so 
descrição:(ê) adj (barbi+teso) 1 que tem a barba tesa. 2 forte, resistente. 3 enérgico. 4 pertinaz.

palavra:bárbito 
divisão:bár.bi.to 
descrição:sm (gr bárbiton) antig greco-romana 1 espécie de lira ou alaúde de muitas cordas. 2 canto ao som desse instrumento musical.

palavra:barbiturato 
divisão:bar.bi.tu.ra.to 
descrição:sm quím e farm (barbitúr(ico)+ato5) 1 sal ou éster de ácido barbitúrico. 2 qualquer um de um grande grupo de ácidos cristalinos levemente amargos, ou seus sais, derivados de ácido barbitúrico e usados como sedativos, hipnóticos e antiespasmódicos.

palavra:barbitúrico 
divisão:bar.bi.tú.ri.co 
descrição:adj (fr barbiturique) v ácido barbitúrico.

palavra:barbiturismo 
divisão:bar.bi.tu.ris.mo 
descrição:sm (barbitú(rico)+ismo) med estado mórbido causado pelo uso de barbital ou seus derivados, caracterizado por calafrios, dor de cabeça, febre e erupções cutâneas.

palavra:barbo 
divisão:bar.bo 
descrição:sm ictiol (lat barbu) 1 gênero (barbus) muito extenso de peixes ciprinídeos, relacionados às carpas e originários do velho mundo, na maioria pequenos, muitas vezes brilhantemente coloridos. várias espécies tropicais desse gênero são mantidas em aquários. as espécies mais comuns para aquários, no brasil, são: b-cabeça-de-sangue (barbus nigrofasciatus), de cerca de 6 cm, colorido de verde com faixas verticais pretas, exceto na parte dianteira do corpo e na cabeça, onde é vermelho vivo. b.-conchônio (barbus conchonius), de 8 a 9 cm, de cor rosa-prateada com reflexos. b.-sumatrano (barbus partipentazona), de 4 a 5 cm, cor prateada com barras transversais pretas, base de nadadeira dorsal, de cor vermelha. b.-ticto (barbus tictus), com 8 a 9 cm, cor prateada, nadadeiras amarelo-transparentes, nadadeira dorsal com base avermelhada, mancha escura circundada de amarelo-ouro junto à cauda. 2 peixe desse gênero.

palavra:barbono 
divisão:bar.bo.no 
descrição:sm capuchinho, acepção 2.

palavra:barbosa 
divisão:bar.bo.sa 
descrição:sf (barbosa, np) bot gênero (barbosa) de plantas brasileiras da família das palmáceas.

palavra:barbosela 
divisão:bar.bo.se.la 
descrição:sf (barbosa, np+ella) bot gênero (barbosella) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:barbote 
divisão:bar.bo.te 
descrição:sm 1 peça que, em antigas armaduras, cobria a maxila inferior do guerreiro. 2 nós ou cabeças resultantes da emenda de fios do tear.

palavra:barbotina 
divisão:bar.bo.ti.na 
descrição:sf (fr barbotine) bot 1 capítulos não desabrochados, secos, de várias espécies de artemísia, usados contra lombrigas e incontinência urinária; santônica, santônico, semencina, sêmen-contra. 2 flores não desabrochadas de várias espécies de artemísia. 3 argila fina empregada em cerâmica.

palavra:barbozinho 
divisão:bar.bo.zi.nho 
descrição:sm 1 tumor na língua das aves de rapina. 2 pequena excrescência mórbida na boca dos cavalos. 3 barbilhão de certos peixes.

palavra:barbuda 
divisão:bar.bu.da 
descrição:sf (de barbudo) ornit ave insetívora da ordem dos piciformes, de bico forte, curto e guarnecido na base de numerosos pelos grossos (malacoptila striata); também chamada joão-barbudo e joão-doido.

palavra:barbudinho 
divisão:bar.bu.di.nho 
descrição:sm (barbudo+inho) ornit v rendeira3.

palavra:barbudo 
divisão:bar.bu.do 
descrição:adj (lat barbutu) 1 que tem muita barba. 2 bot que tem pelos ou celhas. sm ictiol 1 peixe polinemídeo (polydactylus virginicus), marítimo, com apêndices longos nos cantos da boca e que lhe justificam o nome popular. 2 o mesmo que parati-barbado.

palavra:bárbula 
divisão:bár.bu.la 
descrição:sf (de barba) bot corpo vegetal, formado pelas celhas do perístoma, soldadas entre si. sf pl filamentos que unem as barbas das penas das aves, visíveis apenas com o auxílio de lentes.

palavra:barbuzano 
divisão:bar.bu.za.no 
descrição:sm v pau-ferro.

palavra:barca 
divisão:bar.ca 
descrição:sf (lat tardio barca) 1 náut embarcação de fundo chato, para transporte de passageiros e carga. 2 náut navio mercantil de três mastros. 3 náut instrumento com que se mede a velocidade do navio. 4 poét cantiga de barqueiros. 5 marafona. 6 folc denominação mineira da chegança. aum: barcaça; dim: barquinha e barqueta. b. da testa: uma das embarcações usadas na pesca do atum. b. de caronte: barquinho em que, segundo a mitologia grega, as almas atravessam a lagoa estígia no inferno. b. de passagem: a) a que, nos rios ou ribeiras, serve para transportar, de uma para a outra margem, gente, bestas e bagagens; b) pessoa amiga de levar e trazer novidades. b. de s. pedro: a igreja católica. b. volante: aparelho de pesca, formado de redes, e que funciona à semelhança de um galeão.

palavra:barça 
divisão:bar.ça 
descrição:sf (de balça) capa de palha ou vime, com que se protegem ou resguardam vidros.

palavra:barcaça 
divisão:bar.ca.ça 
descrição:sf (barca+aça) náut 1 grande barca; aumentativo de barca. 2 reg (norte) embarcação costeira que se emprega na cabotagem. 3 barco equipado para o serviço de virar de querena os navios. dim: barcacinha.

palavra:barcaceiro 
divisão:bar.ca.cei.ro 
descrição:sm (barcaça+eiro) patrão ou tripulante de barcaças.

palavra:barcacinha 
divisão:bar.ca.ci.nha 
descrição:sf (barcaça+inha) náut barcaça pequena com dois mastros.

palavra:barcaclué 
divisão:bar.ca.clué 
descrição:sm homem santo, na fala dos indígenas carijós.

palavra:barcada 
divisão:bar.ca.da 
descrição:sf (barca+ada1) 1 carga de um barco ou barca. 2 reg (sul) lote de animais, na mangueira, que se aparta cada vez.

palavra:barcagem 
divisão:bar.ca.gem 
descrição:sf (barca+agem) 1 carregação ou carga de uma barca; barcada. 2 o que se paga para atravessar um rio em barco ou barca. 3 dir contrato de transporte aquático de pessoas ou coisas.

palavra:barcana 
divisão:bar.ca.na 
descrição:sf geol duna em forma de lua crescente, com as pontas voltadas na direção do vento.

palavra:barcarenense 
divisão:bar.ca.re.nen.se 
descrição:adj m+f (top barcarena+ense) relativo a barcarena, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barcarola 
divisão:bar.ca.ro.la 
descrição:sf (ital barcarola) mús 1 canção dos gondoleiros de veneza. 2 peça musical ou composição poética feita no estilo dessa canção.

palavra:barcarolar 
divisão:bar.ca.ro.lar 
descrição:(barcarola+ar2) vint cantar e/ou tocar barcarola num instrumento musical.

palavra:barceiro 
divisão:bar.cei.ro 
descrição:sm (barça+eiro) fabricante ou vendedor de barças. cf com balceiro e balseiro.

palavra:barcelada 
divisão:bar.ce.la.da 
descrição:sf linha muito fina com que se prende a palheta do anzol, em alguns aparelhos de pesca.

palavra:barcelonense 
divisão:bar.ce.lo.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top barcelona+ense) barcelonês.

palavra:barcelonês 
divisão:bar.ce.lo.nês 
descrição:adj (top barcelona+ês) 1 pertencente ou relativo a barcelona. 2 natural de barcelona. sm o natural de barcelona (espanha).

palavra:barcenita 
divisão:bar.ce.ni.ta 
descrição:sf miner minério de antimoniato de mercúrio e cálcio.

palavra:barco 
divisão:bar.co 
descrição:sm (de barca) náut 1 qualquer embarcação. 2 embarcação pequena e sem coberta. 3 embarcação costeira, de um só mastro, menor que a sumaca. b. de assalto: pequeno barco portátil usado em assaltos militares anfíbios ou em operações terrestres para atravessar rios ou lagos. b.-farol: barco equipado com dispositivos de sinalização e advertência, inclusive uma luz brilhante no topo do mastro, que é ancorado ao lado de um baixio ou outro lugar de navegação perigosa, onde a construção de um farol seria impraticável. b.-piloto: barco forte, veloz, no qual os pilotos vão ao encontro de navios que estão entrando na barra de rios ou portos.

palavra:barco-foguete 
divisão:bar.co-fo.gue.te 
descrição:sm astronáut estágio final dos veículos espaciais pilotados, planejados com a finalidade de conduzir astronautas entre a terra e uma órbita terminal.

palavra:barcola 
divisão:bar.co.la 
descrição:sf (barca+ola) náut borda em que se encaixam os quartéis de fechar as escotilhas.

palavra:barcômetro 
divisão:bar.cô.me.tro 
descrição:sm instrumento para verificar a densidade dos líquidos de curtir.

palavra:barda 
divisão:bar.da 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 sebe de espinheiros ou silvas entrelaçadas. 2 pranchão de escora para muros que ameaçam ruir. 3 tapume de madeira de um curral. 4 camada. 5 pilha, montão, ruma. 6 grande quantidade: erros em barda. 7 (ár bardaa, via ital) ant armadura de metal que defendia o pescoço e o peito do cavalo de guerra.

palavra:bardado 
divisão:bar.da.do 
descrição:adj (part de bardar) 1 cercado com barda. 2 albardado.

palavra:bardana 
divisão:bar.da.na 
descrição:sf (lat tardio bardana) bot qualquer planta do gênero árctio, cujos frutos se prendem à roupa por meio de ganchos de que estão revestidos; também chamada erva-dos-pega-massos e pegamassa. b.-maior: planta da família das compostas (xanthium strumarium).

palavra:bardar 
divisão:bar.dar 
descrição:(barda+ar2) vtd cercar com barda.

palavra:bardaxa 
divisão:bar.da.xa 
descrição:sm (ár bardah) v sodomita.

palavra:bardesaniano 
divisão:bar.de.sa.ni.a.no 
descrição:sm (bardesana, np+ano2) adepto da doutrina gnóstica de bardesana. var: bardesanita.

palavra:bardesanita 
divisão:bar.de.sa.ni.ta 
descrição:s m+f (bardesana, np+ita2) v bardesaniano.

palavra:bárdico 
divisão:bár.di.co 
descrição:adj (bardo+ico2) relativo à poesia dos bardos ou ao tempo deles.

palavra:bardismo 
divisão:bar.dis.mo 
descrição:sm (bardo+ismo) 1 estado ou modo de viver dos bardos. 2 caráter da poesia e música dos bardos.

palavra:bardo 
divisão:bar.do 
descrição:sm (lat bardu) 1 poeta heroico ou lírico entre os celtas e gálios. 2 trovador.

palavra:bardoto 
divisão:bar.do.to 
descrição:sm zool produto híbrido, resultante do cruzamento do cavalo (equus caballus) com jumenta (equus asinus).

palavra:baré 
divisão:ba.ré 
descrição:adj m+f etnol relativo aos barés, indígenas do rio cassiquiare. s m+f indígena dessa tribo. adj relativo a manaus, amazonas. adj e s m+f que, ou quem é natural de manaus, amazonas.

palavra:baregina 
divisão:ba.re.gi.na 
descrição:sf (top barèges, np+ina) quím substância gelatinosa de origem bacterial, encontrada em certas águas minerais sulfurosas quentes, principalmente nas barèges, frança.

palavra:barém 
divisão:ba.rém 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baréns, indígenas botocudos, que viviam na parte oriental de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:barestesia 
divisão:ba.res.te.si.a 
descrição:sf (baro+estésio+ia1) med sensibilidade à pressão.

palavra:barestesímetro 
divisão:ba.res.te.sí.me.tro 
descrição:sm (baro+estésio+metro2) v barestesiômetro.

palavra:barestesiometria 
divisão:ba.res.te.si.o.me.tri.a 
descrição:sf (baro+estésio+metro2+ia1) aplicação do barestesiômetro.

palavra:barestesiométrico 
divisão:ba.res.te.si.o.mé.tri.co 
descrição:adj (baro+estésio+ metro2+ico2) relativo à barestesiometria.

palavra:barestesiômetro 
divisão:ba.res.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (baro+estésio+metro2) aparelho com que se mede a sensibilidade ao peso e à pressão. var: barestesímetro.

palavra:bareta 
divisão:ba.re.ta 
descrição:(ê) sf arqueol moldura estreita, também chamada meio-redondo.

palavra:baretita 
divisão:ba.re.ti.ta 
descrição:sf (ital baretti, np+ita3) miner minério de silicato de cálcio, magnésio e ferro.

palavra:barga
divisão:bar.ga1
descrição:sf (voc pré-romano) variedade de rede de emalhar.

palavra:barga
divisão:bar.ga2
descrição:sf palhoça, choupana.

palavra:bargado 
divisão:bar.ga.do 
descrição:adj 1 esperto, finório, matreiro (falando-se de gado). 2 que não se deixa lograr. 3 que compra e não paga. 4 sagaz, velhaco. 5 o mesmo que bragado.

palavra:barganha 
divisão:bar.ga.nha 
descrição:sf (de barganhar) 1 permutação de coisa de pouco valor. 2 troca. 3 pechincha. 4 transação fraudulenta; trapaça. var: berganha, braganha, breganha.

palavra:barganhado 
divisão:bar.ga.nha.do 
descrição:adj (part de barganhar) trocado, permutado, negociado.

palavra:barganhador 
divisão:bar.ga.nha.dor 
descrição:adj+sm (barganhar+dor2) que, ou o que gosta de barganhar. var: berganhador.

palavra:barganhar 
divisão:bar.ga.nhar 
descrição:(fr ant bargaigner) vtd trocar, negociar. var: berganhar.

palavra:barganheiro 
divisão:bar.ga.nhei.ro 
descrição:sm (barganha+eiro) v barganhista.

palavra:barganhista 
divisão:bar.ga.nhis.ta 
descrição:s m+f (barganha+ista) 1 quem se dedica à barganha, acepções 1 e 2. 2 quem é burlador, traficante, trapaceiro. var: barganheiro.

palavra:bargantaço 
divisão:bar.gan.ta.ço 
descrição:sm (bargante+aço2) aumentativo de bargante; grande bargante.

palavra:bargantaria 
divisão:bar.gan.ta.ri.a 
descrição:sf (bargante+aria) 1 vida ou ação de bargante. 2 velhacaria. var: barganteria, bargantice.

palavra:bargante 
divisão:bar.gan.te 
descrição:sm (cast bergante, de origem germânica) 1 indivíduo atrevido, desavergonhado, de maus costumes. 2 libertino. 3 velhaco.

palavra:bargantear 
divisão:bar.gan.te.ar 
descrição:(bargante+ear) vint levar vida de bargante.

palavra:barganteria 
divisão:bar.gan.te.ri.a 
descrição:sf (bargante+eria) v bargantaria.

palavra:bargantice 
divisão:bar.gan.ti.ce 
descrição:sf (bargante+ice) v bargantaria.

palavra:bargantim 
divisão:bar.gan.tim 
descrição:sm (bargante+inho, com apócope) v bergantim.

palavra:bargela 
divisão:bar.ge.la 
descrição:sf ictiol peixe dos mares europeus da família dos triglídeos (trigla cataphractum). em portugal, estes peixes recebem também o nome de ruivos.

palavra:barguiço 
divisão:bar.gui.ço 
descrição:sm reg (bahia) santuário dos candomblés de caboclo.

palavra:barguilha 
divisão:bar.gui.lha 
descrição:sf (de braguilha, com metátese do r) v braguilha.

palavra:bari-
divisão:bari-1
descrição:elem comp (gr barýs) exprime a ideia de pesado, grave, difícil, peso, gravidade: barifonia, barilalia, barimetria, barisfério.

palavra:bari
divisão:ba.ri2
descrição:sm gír juiz.

palavra:bari
divisão:ba.ri3
descrição:adj m+f etnol relativo aos baris, indígenas brasileiros das margens do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bária 
divisão:bá.ria 
descrição:sm (bari1+ia2) unidade de pressão equivalente a um dina por centímetro quadrado; pressão exercida por uma força de um dina distribuída uniformemente sobre uma superfície de área igual a um centímetro quadrado e normal à direção da força; dina por centímetro quadrado; microbar.

palavra:baricêntrico 
divisão:ba.ri.cên.tri.co 
descrição:adj (baricentro+ico2) relativo ou pertencente ao baricentro.

palavra:baricentro 
divisão:ba.ri.cen.tro 
descrição:sm (bari1+centro) fís centro de gravidade.

palavra:bárico 
divisão:bá.ri.co 
descrição:adj (bari1+ico2) quím referente ao bário.

palavra:baridrodinâmica 
divisão:ba.ri.dro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (bari1+hidro1+dínamo2+ ica) fís estudo do movimento dos líquidos sob a ação da gravidade.

palavra:baridrostática 
divisão:ba.ri.dros.tá.ti.ca 
descrição:sf (bari1+hidro1+estática) fís estudo do equilíbrio dos líquidos produzido pela gravidade.

palavra:bariecoía 
divisão:ba.rie.co.í.a 
descrição:sf med dureza de ouvido.

palavra:bariencefalia 
divisão:ba.ri.en.ce.fa.li.a 
descrição:sf (bari1+encéfalo2+ia1) med idiotismo, imbecilidade.

palavra:bariencefálico 
divisão:ba.ri.en.ce.fá.li.co 
descrição:adj (bariencefalia+ico) med relativo ou pertencente à bariencefalia.

palavra:barifonia 
divisão:ba.ri.fo.ni.a 
descrição:sf (bari1+fono+ia1) 1 dificuldade de expressão. 2 med rouquidão.

palavra:barifônico 
divisão:ba.ri.fô.ni.co 
descrição:adj (bari1+fono+ico2) relativo à barifonia.

palavra:bariglossia 
divisão:ba.ri.glos.si.a 
descrição:sf (bari1+glosso+ia1) med 1 dificuldade em mover a língua. 2 peso na língua. 3 v barilalia.

palavra:barilalia 
divisão:ba.ri.la.li.a 
descrição:sf (bari1+lalo+ia1) med expressão difícil ou pesada.

palavra:barilambda 
divisão:ba.ri.lamb.da 
descrição:sm paleont gênero (barilambda) de mamíferos herbívoros possantes do paleoceno superior da américa do norte, com cabeça pequena e cauda semelhante à do canguru.

palavra:barilita 
divisão:ba.ri.li.ta 
descrição:sf (bár(io)+(ber)ílio+ita3) miner silicato natural raro de bário e berílio, que ocorre em forma de cristais prismáticos incolores.

palavra:barilucuma 
divisão:ba.ri.lu.cu.ma 
descrição:sf bot gênero (barylucuma) de plantas brasileiras da família das sapotáceas.

palavra:barimbé 
divisão:ba.rim.bé 
descrição:sm bot arbusto, de cujo suco se fabrica uma bebida excitante.

palavra:barimetria 
divisão:ba.ri.me.tri.a 
descrição:sf (bari1+metro2+ia1) fís medição da gravidade ou do peso.

palavra:barimétrico 
divisão:ba.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (bari1+metro2+ico2) fís relativo à barimetria.

palavra:bário 
divisão:bá.rio 
descrição:sm (lat cient barium, formado do gr barýs) quím elemento metálico bivalente tóxico, alcalinoterroso, cor de prata, maleável, que ocorre somente em combinação, especialmente com barita e viterita, e é produzido pela redução de óxido de bário ou por eletrólise de um sal fundido, como o cloreto de bário, e é usado em forma de ligas, principalmente como absorvente metálico, em válvulas eletrônicas. símbolo ba, número atômico 56, massa atômica 137,36, densidade 3,6, ponto de fusão 830°c.

palavra:bariolagem 
divisão:ba.ri.o.la.gem 
descrição:sf (fr bariolage) mús maneira especial de executar certas peças no violino, com emprego de cordas frouxas.

palavra:bárion 
divisão:bá.rion 
descrição:sm (bari1+on) fís partícula instável, mais pesada que os prótons e nêutrons. os bárions desintegram-se expelindo partículas mais leves e transformam-se desse modo em prótons e nêutrons.

palavra:bariri 
divisão:ba.ri.ri 
descrição:sm (tupi mbaé rirí, coisa agitada) 1 corrente veloz das águas dos rios em trechos onde há sensível diferença de nível. 2 corredeira. 3 declive no leito de um rio.

palavra:baririçó 
divisão:ba.ri.ri.çó 
descrição:sm (tupi mbaé ririsó, laxante) bot 1 erva iridácea medicinal, também denominada batata-de-purga, batatinha-do-campo, lírio-roxo-do-campo, ruibarbo-do-brejo (trimezia juncifolia). 2 erva de bulbo tuberoso, também chamada batatinha-amarela, capim-rei (trimezia lurida). var: beririçó.

palavra:baririense 
divisão:ba.ri.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top bariri+ense) relativo a bariri, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barisfera 
divisão:ba.ris.fe.ra 
descrição:sf (bari1+esfera) v barisfério.

palavra:barisfério 
divisão:ba.ris.fé.rio 
descrição:sm (bari1+esfero+io) geol parte interior, mais pesada, da terra, dentro da litosfera. var: barisfera.

palavra:barisilita 
divisão:ba.ri.si.li.ta 
descrição:sf (bari1+sil(ício)+ita3) miner silicato natural raro de chumbo, que ocorre em forma de massas brancas, cliváveis.

palavra:baristroncianita 
divisão:ba.ris.tron.ci.a.ni.ta 
descrição:sf (bari1+estrôncio+ano2+ita3) miner minério formado de baritina e carbonato de estrôncio.

palavra:barita 
divisão:ba.ri.ta 
descrição:sf (bari1+ita3) 1 miner sulfato natural de bário, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos, geralmente tabulares, que se juntam em grânulos ou em massa compacta semelhante a mármore; baritina, baritita. 2 quím qualquer um de vários compostos de bário, especialmente monóxido de bário.

palavra:bariti- 
divisão:bariti- 
descrição:elem comp (de barita) exprime a ideia de barita: baritífero.

palavra:barítico 
divisão:ba.rí.ti.co 
descrição:adj (bariti+ico2) quím 1 relativo ao bário ou à barita. 2 designativo da pólvora em cuja composição entra o nitrato de bário. b.-argêntico: designativo da combinação de um sal de bário com um sal de prata. b.-sódico: designação da combinação de um sal de bário com um sal de sódio.

palavra:baritífero 
divisão:ba.ri.tí.fe.ro 
descrição:adj (bariti+fero1) quím 1 que contém barita. 2 que se acha misturado com barita.

palavra:baritimia 
divisão:ba.ri.ti.mi.a 
descrição:sf (bari1+timo3+ia1) melancolia.

palavra:baritina 
divisão:ba.ri.ti.na 
descrição:sf (bariti+ina) o mesmo que barita, acepção 1.

palavra:baritínico 
divisão:ba.ri.tí.ni.co 
descrição:adj (baritina+ico2) quím relativo à baritina.

palavra:baritita 
divisão:ba.ri.ti.ta 
descrição:sf (barita+ita3) v barita, acepção 1.

palavra:barito- 
divisão:barito- 
descrição:elem comp (de barita) o mesmo que bariti: baritocalcita, baritofilita.

palavra:baritocalcita 
divisão:ba.ri.to.cal.ci.ta 
descrição:sf (barito+cálcio+ita3) miner minério de carbonato duplo de bário e cálcio, de sistema monoclínico de cristalização.

palavra:baritofilita 
divisão:ba.ri.to.fi.li.ta 
descrição:sf (barito+filo3+ita3) miner minério de silicato de alumínio, ferro e magnésio.

palavra:baritonante 
divisão:ba.ri.to.nan.te 
descrição:adj m+f (de barítono) mús 1 que tem voz de barítono. 2 que soa como barítono ou cuja voz é de barítono.

palavra:barítono 
divisão:ba.rí.to.no 
descrição:adj (gr barýtonos) 1 gram que tem acento grave. 2 gram designativo das palavras cuja última sílaba não possui acento tônico. 3 diz-se do instrumento de sopro cujo registro se situa entre o tenor e o baixo. sm mús 1 voz de homem entre o tenor e o baixo. 2 cantor que possui essa voz. 3 saxotrompa com três pistões e de registro entre o baixo e o soprano.

palavra:barituranita 
divisão:ba.ri.tu.ra.ni.ta 
descrição:sf (barito+urân(io)+ita3) miner minério de fosfato hidratado de bário e urânio; uranocircita.

palavra:barixilo 
divisão:ba.ri.xi.lo 
descrição:(cs) sm (bari+xilo) bot gênero (baryxylus) de plantas brasileiras da família das asclepiadáceas.

palavra:barjuleta 
divisão:bar.ju.le.ta 
descrição:(ê) sf (cast barjuleta) bolsa grande ou mochila de couro que se leva às costas com objetos de uso.

palavra:barlaque 
divisão:bar.la.que 
descrição:sm (malgaxe barlaki) compra de mulher conforme ritual observado entre os indígenas de timor.

palavra:barlaquear 
divisão:bar.la.que.ar 
descrição:(barlaque+ear) vtd comprar mulher.

palavra:barlaventeado 
divisão:bar.la.ven.te.a.do 
descrição:adj (part de barlaventear) náut posto a barlavento de outro navio.

palavra:barlaventeador 
divisão:bar.la.ven.te.a.dor 
descrição:adj (barlaventear+dor2) que barlaventeia. sm náut navio que abate pouco quando navega à bolina.

palavra:barlaventear 
divisão:bar.la.ven.te.ar 
descrição:(barlavento+ear) náut vint 1 dirigir o navio contra a parte de onde sopra o vento. vpr 2 pôr-se a barlavento. antôn: sotaventar, sulaventear.

palavra:barlaventejar 
divisão:bar.la.ven.te.jar 
descrição:(barlavento+ejar) náut vint deixar ir o navio à mercê do vento.

palavra:barlaventista 
divisão:bar.la.ven.tis.ta 
descrição:s m+f (barlavento+ista) reg (pará). alcunha das pessoas oriundas de outros estados.

palavra:barlavento 
divisão:bar.la.ven.to 
descrição:sm náut bordo do navio de onde sopra o vento e dá nas velas. var: balravento. antôn: sotavento, sulavento e julavento. a barlavento: do lado do vento; em situação favorável.

palavra:barléria 
divisão:bar.lé.ria 
descrição:sf bot gênero (barleria) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:barman 
divisão:bar.man 
descrição:sm (ingl barman) homem que serve bebidas num bar1.

palavra:barnabé 
divisão:bar.na.bé 
descrição:sm (de barnabé, np) gír funcionário público estadual ou municipal. simboliza o funcionário mediano, com suas aspirações, seus sentimentos de classe etc.

palavra:barnabita 
divisão:bar.na.bi.ta 
descrição:sm (ital barnabita) clérigo regular da congregação de s. paulo e s. barnabé, fundada em milão em 1530.

palavra:barnacle 
divisão:bar.na.cle 
descrição:sm ornit espécie de ganso marinho (branta bernicla) que vive nas regiões árticas migrando no inverno para as regiões centrais da europa. var: bernaca.

palavra:barnadésia 
divisão:bar.na.dé.sia 
descrição:sf bot gênero (barnadesia) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:baro- 
divisão:baro- 
descrição:elem comp (gr báros) o mesmo que bari-1: barologia, barometria, baroscópio.

palavra:baroa 
divisão:ba.ro.a 
descrição:sf pop e pej mulher de barão.

palavra:barociclonômetro 
divisão:ba.ro.ci.clo.nô.me.tro 
descrição:sm (baro+ciclone+o+metro2) meteor tipo de barômetro aneroide, provido de mostrador com flechas ajustáveis, usado com mapas e diagramas acompanhantes, para determinar a localização e movimento de um ciclone tropical.

palavra:baroco 
divisão:ba.ro.co 
descrição:sm lóg nome mnemônico do modo de um silogismo com uma premissa maior universal afirmativa, uma premissa menor particular negativa: cada educador verdadeiro é um modelo para a juventude; alguns professores não são modelos para a juventude; logo, alguns professores não são educadores verdadeiros.

palavra:barodinâmica 
divisão:ba.ro.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (baro+dinâmica) fís estudo do movimento dos corpos sujeitos à ação da gravidade.

palavra:barogiroscópico 
divisão:ba.ro.gi.ros.có.pi.co 
descrição:adj (barogiroscópio+ico2) fís relativo ao barogiroscópio ou que envolve o seu uso.

palavra:barogiroscópio 
divisão:ba.ro.gi.ros.có.pio 
descrição:sm (baro+giro2+scopo+io) fís aparelho para demonstrar mecanicamente a rotação da terra.

palavra:barognose 
divisão:ba.rog.no.se 
descrição:sf (baro+gnose) med faculdade de perceber peso; percepção de peso.

palavra:barográfico 
divisão:ba.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (baro+grafo+ico2) meteor diz-se do registro contínuo feito por um barógrafo.

palavra:barógrafo 
divisão:ba.ró.gra.fo 
descrição:sm (baro+grafo) meteor barômetro que registra automaticamente num papel as variações da pressão atmosférica; altígrafo. var: barometrógrafo.

palavra:barograma 
divisão:ba.ro.gra.ma 
descrição:sm (baro+grama4) curva que mostra variações de pressão atmosférica e que é comumente feita por um barógrafo.

palavra:barolita 
divisão:ba.ro.li.ta 
descrição:sf (baro+lita2) miner carbonato natural de bário.

palavra:barologia 
divisão:ba.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (baro+logo2+ia1) fís estudo das leis da gravidade.

palavra:barológico 
divisão:ba.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (baro+logo2+ico2) fís relativo à barologia.

palavra:baromacrométrico 
divisão:ba.ro.ma.cro.mé.tri.co 
descrição:adj (baromacrômetro+ico2) do baromacrômetro ou a ele relativo.

palavra:baromacrômetro 
divisão:ba.ro.ma.crô.me.tro 
descrição:sm (baro+macro+metro2) aparelho antigo com que se mediam e pesavam os recém-nascidos.

palavra:barometria 
divisão:ba.ro.me.tri.a 
descrição:sf (baro+metro2+ia1) fís medição da pressão atmosférica.

palavra:barométrico 
divisão:ba.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (barômetro+ico2) 1 concernente ao barômetro. 2 que se afere por meio do barômetro.

palavra:barômetro 
divisão:ba.rô.me.tro 
descrição:sm (baro+metro2) 1 meteor instrumento para determinar a pressão atmosférica, altitudes e indicar de antemão as variações prováveis do tempo. 2 conjunto de sinais que indicam o andamento ou estado de qualquer coisa na vida pública ou particular. b. aneroide, ou de mostrador: o constituído por uma caixa lenticular, de paredes metálicas muito delgadas, em cujo interior se forma o vácuo; aneroide.

palavra:barometrografia 
divisão:ba.ro.me.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (baro+metro2+grafo+ia1) 1 meteor observação da atmosfera pelo barômetro. 2 descrição dos barômetros.

palavra:barometrógrafo 
divisão:ba.ro.me.tró.gra.fo 
descrição:sm (baro+metro2+grafo) v barógrafo.

palavra:baromotor 
divisão:ba.ro.mo.tor 
descrição:sm (baro+motor) motor acionado a manivela.

palavra:baronato 
divisão:ba.ro.na.to 
descrição:sm (barão+ato) título ou dignidade de barão; baronia.

palavra:baronesa
divisão:ba.ro.ne.sa1
descrição:(ê) sf (ital baronessa) 1 mulher que tem baronato. 2 esposa do barão. 3 bot planta ninfeácea, aquática, também denominada dama-do-lago, rainha-do-lago. 4 fam mulher emproada. sf pl brincos de ouro, em forma de lira.

palavra:baronesa
divisão:ba.ro.ne.sa2
descrição:pop (de baronesa1) cachaça, pinga.

palavra:baroneso 
divisão:ba.ro.ne.so 
descrição:(ê) sm (masc de baronesa) pop marido, sem título, de mulher que é baronesa.

palavra:baronete 
divisão:ba.ro.ne.te 
descrição:(ê) sm (ingl baronet) 1 título que têm os membros de uma ordem de cavalaria, na inglaterra, conferido pelo soberano. 2 pej diminutivo de barão.

palavra:baronia 
divisão:ba.ro.ni.a 
descrição:sf (barão+ia1) dignidade de barão; baronato.

palavra:baronial 
divisão:ba.ro.ni.al 
descrição:adj m+f (baronia+al3) relativo a baronia ou a barões.

palavra:baronista 
divisão:ba.ro.nis.ta 
descrição:sm (barão+ista) alcunha dos adeptos do partido conservador de pernambuco, chefiado pelo barão da boa vista, no século xix.

palavra:baronizar 
divisão:ba.ro.ni.zar 
descrição:(barão+izar) vtd outorgar a alguém o título de barão.

palavra:baropneumodinâmica 
divisão:ba.ro.pneu.mo.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (baro+pneumo+ dinâmica) fís estudo do movimento dos gases produzido pela ação da gravidade.

palavra:baropneumostática 
divisão:ba.ro.pneu.mos.tá.ti.ca 
descrição:sf (baro+pneumo+estática) fís estudo do equilíbrio dos gases produzido pela ação da gravidade.

palavra:barosânemo 
divisão:ba.ro.sâ.ne.mo 
descrição:sm (baro+anemo) meteor aparelho para fazer conhecer a força do vento.

palavra:baroscópio 
divisão:ba.ros.có.pio 
descrição:sm (baro+scopo+io) fís instrumento próprio para demonstrar a gravidade do ar e o princípio de arquimedes aplicado aos fluidos elásticos.

palavra:barostática 
divisão:ba.ros.tá.ti.ca 
descrição:sf (baro+estática) fís tratado do equilíbrio dos corpos, produzido pela gravidade.

palavra:barostato 
divisão:ba.ros.ta.to 
descrição:sm v baróstato.

palavra:baróstato 
divisão:ba.rós.ta.to 
descrição:sm (baro+estato) dispositivo que serve para regular pressões. var: barostato.

palavra:barostereodinâmica 
divisão:ba.ros.te.re.o.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (baro+estéreo+ dinâmica) fís estudo do movimento dos sólidos devido à ação da gravidade.

palavra:barostereostática 
divisão:ba.ros.te.re.os.tá.ti.ca 
descrição:sf (baro+estéreo+estática) fís estudo do equilíbrio dos sólidos, produzido pela ação da gravidade.

palavra:barotáctico 
divisão:ba.ro.tác.ti.co 
descrição:adj (baro+gr taktikós) biol relativo ou pertencente à barotaxia. var: barotático.

palavra:barotático 
divisão:ba.ro.tá.ti.co 
descrição:adj v barotáctico.

palavra:barotaxia 
divisão:ba.ro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (baro+taxia) biol tactismo em que a pressão é o estímulo orientador; barotropismo.

palavra:baroterapia 
divisão:ba.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (baro+terapia2) med tratamento baseado nas diferentes influências do ar a diferentes altitudes e pressões.

palavra:barotermográfico 
divisão:ba.ro.ter.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (barotermógrafo+ico2) relativo ou pertencente ao barotermógrafo.

palavra:barotermógrafo 
divisão:ba.ro.ter.mó.gra.fo 
descrição:sm (baro+termo2+grafo) meteor instrumento para registrar tanto pressão quanto temperatura.

palavra:barotermo-higrógrafo 
divisão:ba.ro.ter.mo-hi.gró.gra.fo 
descrição:sm (baro+termo2+ higro+grafo) meteor instrumento constituído de um barômetro, de um termômetro e de um higrômetro, que registram simultaneamente as suas variações sobre um mesmo cilindro.

palavra:barotermômetro 
divisão:ba.ro.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (baro+termo2+metro2) meteor instrumento que indica simultaneamente a pressão atmosférica e a temperatura do ar.

palavra:barotrauma 
divisão:ba.ro.trau.ma 
descrição:sm (baro+trauma) med dano causado em órgão ou outra parte do corpo por variações de pressão barométrica, especialmente danos das paredes cartilaginosas do tubo de eustáquio e da membrana do tímpano em aviadores, devido a diferenças das pressões atmosférica e intratimpânica.

palavra:barotrópico 
divisão:ba.ro.tró.pi.co 
descrição:adj (baro+tropo2+ico2) relativo ao barotropismo.

palavra:barotropismo 
divisão:ba.ro.tro.pis.mo 
descrição:sm (baro+tropo2+ismo) o mesmo que barotaxia.

palavra:barquear 
divisão:bar.que.ar 
descrição:(barco+ear) v barquejar.

palavra:barqueira 
divisão:bar.quei.ra 
descrição:sf (barco+eira) 1 aparelho de pescar. 2 mulher que governa uma barca de passagem. 3 mulher de barqueiro.

palavra:barqueiro 
divisão:bar.quei.ro 
descrição:sm (lat barcariu) 1 homem que dirige barco. 2 zool denominação dada em portugal aos insetos aquáticos da ordem dos hemípteros, que nadam de costas, valendo-se das patas traseiras como de remos.

palavra:barquejar 
divisão:bar.que.jar 
descrição:(barco+ejar) vint 1 dirigir barco. 2 passear de barco. var: barquear.

palavra:barqueta 
divisão:bar.que.ta 
descrição:(ê) sf (barca+eta) pequena barca.

palavra:barquete 
divisão:bar.que.te 
descrição:(ê) sm (barco+ete) pequeno barco.

palavra:barquilha 
divisão:bar.qui.lha 
descrição:sf (barca+ilha2) náut instrumento para medir a velocidade de navios. consiste em um pedaço de madeira da forma de um quadrante de círculo, cujo arco é lastreado de chumbo, para flutuar de ponta para cima, de modo que, quando jogado na água preso a um cordel, este se desenrola de um carretel, à medida que o navio se afasta, bastando pois medir o fio desenrolado em determinado tempo, para ter a velocidade do navio.

palavra:barquilheiro 
divisão:bar.qui.lhei.ro 
descrição:sm (barquilho+eiro) vendedor de barquilhos.

palavra:barquilho 
divisão:bar.qui.lho 
descrição:sm (cast barquillo) pastel oco e de forma cilíndrica.

palavra:barquinha 
divisão:bar.qui.nha 
descrição:sf (barca+inha) 1 pequena barca. 2 v barquilha. 3 barca pequena ou cesto que, pendente de um aeróstato, serve para transportar pessoas e instrumentos de observação. 4 pequeno esquife em forma de berço, onde se levam a enterrar os cadáveres de crianças. 5 folc folguedo popular no interior da bahia, em forma de auto popular semelhante à chegança.

palavra:barquinho 
divisão:bar.qui.nho 
descrição:sm (barco+inho) 1 barco pequeno. 2 certo jogo popular.

palavra:barra
divisão:bar.ra1
descrição:sf (voc pré-romano) 1 peça estreita e alongada, de material sólido. 2 jogo que consiste em arremessar uma peça curta de ferro, ganhando quem a atirar mais longe. 3 pedaço de ferro usado nesse jogo. 4 esp nome dado ao halter, nos meios halterofilísticos. 5 borda inferior das saias, e das calças masculinas. 6 náut alavanca do cabrestante. 7 peça que sustém o mastaréu. 8 cana do leme. 9 tip instrumento com que se apertam no prelo as folhas antes de se imprimirem. 10 pintura de cor diferente do fundo, na parte inferior de uma parede. 11 cama tosca e sem cabeceiras. 12 carreira de pedras em linha reta, no jogo das damas. 13 arco de ferro fixo na mesa, no jogo do truque. 14 heráld listão do escudo, que o atravessa de alto a baixo. 15 fímbria, lista, orla, tira. 16 estratos que às vezes se veem no ocidente depois do sol posto. 17 vet espaço nos maxilares entre os dentes caninos e molares. 18 gram travessão. 19 autom peça rígida, alongada, intermediária e destinada normalmente à ligação: barra de ligação da direção, barra de direção. 20 geogr foz, desembocadura. 21 geogr depósito em rio, lago ou mar, de material transportado por córrego, ribeirão ou rio, respectivamente: barra do córrego, do ribeirão, do rio. 22 geogr entrada estreita de um porto. 23 gradil que nos tribunais separa os juízes do público. 24 peça ou bloco sólido de algum metal comumente retangular e consideravelmente mais comprido do que largo; lingote: ouro em barras. b. coletora, eletr: barra chata de cobre, alumínio ou magnésio, em aparelhos de distribuição ou de comutação, ou atrás dos quadros de distribuição, na qual são reunidos vários condutores. b. de ação, inform: primeira linha da janela que exibe as opções do menu. b. de controle, fís nuclear: barra que contém um elemento, como o boro, usada para controlar a potência de um reator nuclear pela absorção de nêutrons, que normalmente comporiam os núcleos de combustível. introduzindo-a, reduz-se a liberação de força atômica, retirando-a, aumenta-se essa força. b. de destaque, inform: barra que um usuário pode mover para cima e para baixo de uma lista de opções, para selecionar uma delas. b. de ferramenta, inform: janela que contém uma série de ícones que acessam ferramentas; por exemplo, programas de pintura normalmente têm uma barra de ferramentas que inclui ícones para ferramentas de cores, pincéis, círculo, texto e apagador. b. de menu, inform: numa gui, lista de opções disponíveis para um usuário que são exibidas numa linha horizontal ao longo do topo de uma janela ou tela; cada opção do menu ativa um menu suspenso. b. de rolagem, inform: numa gui, barra exibida ao lado de uma janela, com um marcador que indica o quanto o usuário se moveu dentro de um arquivo. b. de rolagem horizontal, inform: numa gui, barra ao longo da parte inferior de uma janela que indica que a página é mais larga que a janela. b. de saia: influência feminina. b. de status, inform: linha, no topo ou pé de uma tela, que dá informações sobre a tarefa que está sendo realizada naquele momento (posição do cursor, número de linhas, nome do arquivo, hora etc.). sin: linha de status. b. de título, inform: barra horizontal no topo de uma janela que mostra o título da janela ou aplicação. b. fixa: aparelho de ginástica que consiste em uma barra cilíndrica de ferro, fixa horizontalmente em dois esteios. b. invertida, inform: o caráter (usado para representar o diretório raiz de um disco (ex: c:) ou para separar subdiretórios em um caminho (ex: c: ditoraados). b. limpa, gír: pessoa ou ação correta, decente, respeitável. b. magnética: chapa ou vara de aço magnetizada para vários usos na física e na medicina. b. paralelas: o mesmo que paralelas, acepção 2. b.-pesada, gír: a) pessoa suspeita; b) situação desfavorável. b.-suja, gír: pessoa ou ação desonesta e indigna.

palavra:barra
divisão:bar.ra2
descrição:sm fam 1 homem forte e robusto. 2 indivíduo ativo e resoluto. 3 pimpão.

palavra:barra-bonitense 
divisão:bar.ra-bo.ni.ten.se 
descrição:adj m+f (top barra bonita+ense) relativo a barra bonita, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barraca 
divisão:bar.ra.ca 
descrição:sf (ital baraca) 1 tenda de acampamento. 2 choupana. 3 loja de madeira e lona das feiras. 4 morada provisória. 5 grande guarda-chuva. 6 beliche colocado na embarcação destinada à pesca a rede e no qual se abrigam os pescadores. 7 zool caranguejo dos mares europeus, também chamado preguiça ou preguiçoso (stenorhynchus phalangium).

palavra:barracamento 
divisão:bar.ra.ca.men.to 
descrição:sm (barracar+mento2) v abarracamento.

palavra:barracão 
divisão:bar.ra.cão 
descrição:sm (barraca+ão2) 1 grande barraca. 2 telheiro, teto ou abrigo provisório, especialmente para materiais de construção. 3 (amazonas) construção à margem dos rios e de fácil abordagem para vapores e canoas. 4 náut toldo de lona, que se arma a bordo ou em tempo de chuva. 5 estabelecimento de comércio em lugares pouco habitados. 6 estabelecimento da mesma espécie nos engenhos e usinas. 7 reg (amazonas) habitação dos donos de seringais e depósito das mercadorias para os seringueiros, bem como da borracha colhida. 8 reg (goiás) pequena construção ao pé do mercado, para depósito de gêneros do país. 9 reg (bahia) local onde se realizam as cerimônias públicas do candomblé.

palavra:barracar 
divisão:bar.ra.car 
descrição:(barraca+ar2) v abarracar.

palavra:barracento 
divisão:bar.ra.cen.to 
descrição:adj (barro+aço2+ento) v barrento.

palavra:barraco 
divisão:bar.ra.co 
descrição:sm (de barraca) pequena casa de tijolo ou madeira, nos bairros pobres, coberta com palha, ramos, telha ou zinco.

palavra:barraconense 
divisão:bar.ra.co.nen.se 
descrição:adj m+f (top barracão+ense) relativo a barracão, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:barraconista 
divisão:bar.ra.co.nis.ta 
descrição:s m+f (barracão+ista) reg (amazônia e goiás) proprietário ou proprietária de barracão.

palavra:barra-coqueirense 
divisão:bar.ra-co.quei.ren.se 
descrição:adj m+f (top barra+coqueiros+ense) relativo a barra dos coqueiros, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barracordense 
divisão:bar.ra.cor.den.se 
descrição:adj m+f (top barra+corda+ense) relativo a barra do corda, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barracório 
divisão:bar.ra.có.rio 
descrição:sm (barraca+ório) fam pequeno barracão ordinário.

palavra:barracuda 
divisão:bar.ra.cu.da 
descrição:sf v bicuda, acepção 1.

palavra:barradela 
divisão:bar.ra.de.la 
descrição:sf (barrar+dela2) v barradura.

palavra:barrado
divisão:bar.ra.do1
descrição:adj (part de barrar1) 1 feito em barras. 2 guarnecido ou forrado com barra (saia etc.). 3 odont diz-se dos molares cujas raízes são convergentes e se encontram pelos ápices. 4 proibido de entrar, passar ou fazer alguma coisa. sm heráld campo coberto de barras de metal e de cor.

palavra:barrado
divisão:bar.ra.do2
descrição:adj (barro+ado3) coberto ou tapado com barro.

palavra:barradura 
divisão:bar.ra.du.ra 
descrição:sf (barrar+dura1) ato ou efeito de barrar, barradela.

palavra:barra-fogo 
divisão:bar.ra-fo.go 
descrição:sf entom abelha silvestre do gênero das trígonas. pl: barra-fogos.

palavra:barra-garcense 
divisão:bar.ra-gar.cen.se 
descrição:adj m+f (top barra+garças+ense) relativo a barra do garças, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barrageiro 
divisão:bar.ra.gei.ro 
descrição:sm (barragem+eiro) 1 quem trabalha em construção de barragens. 2 técnico que defende a construção de barragens como fonte de energia.

palavra:barragem 
divisão:bar.ra.gem 
descrição:sf (barrar+agem) 1 construção de pedra, ferro e cimento, para represar a água de um rio ou de um riacho. 2 tapume feito de tronco de árvore e ramos entrelaçados dentro da água de um rio para impedir a passagem do peixe. 3 impedimento, obstrução. b. aérea, mil: cortina de fogo de artilharia antiaérea. b. de balões (cativos), mil: cortina de balões ancorados no solo, como barragem contra aviões inimigos.

palavra:barral 
divisão:bar.ral 
descrição:sm (barro+al3) 1 lugar onde há muito barro. 2 terreno barrento.

palavra:barralonguense 
divisão:bar.ra.lon.guen.se 
descrição:adj m+f (top barra longa+ense) relativo a barra longa, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barramansense 
divisão:bar.ra.man.sen.se 
descrição:adj m+f (top barra mansa+ense) relativo a barra mansa, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barra-manteiga 
divisão:bar.ra-man.tei.ga 
descrição:sf folc certo jogo ou brinquedo infantil de competição.

palavra:barramaque 
divisão:bar.ra.ma.que 
descrição:sm tecido antigo de tela preciosa, usado pelos bispos nos ofícios pontificais.

palavra:barramento
divisão:bar.ra.men.to1
descrição:sm (barrar+mento2) 1 as duas peças laterais da cama de ferro. 2 barras paralelas, ao longo do torno mecânico. o mesmo que bancada de torno.

palavra:barramento
divisão:bar.ra.men.to2
descrição:sm (barrar+mento2) 1 inform elo de comunicação consistindo de um conjunto de vias ou fios, que conectam diferentes partes do sistema de hardware de um computador, e sobre o qual os dados são transmitidos e recebidos por vários circuitos no sistema. 2 inform fonte central de informação que atende a vários dispositivos. b. bidirecional, inform: tipo de barramento com linhas de dados ou controle capazes de conduzir sinais em duas direções. b. de dados, inform: barramento que conduz dados entre a cpu e a memória e dispositivos periféricos. b. de endereço, inform: barramento que transporta dados de endereço entre uma cpu e um dispositivo de memória. b. de entrada/saída, inform: conjunto de ligações que permite a transferência de dados e sinais de controle entre uma cpu e dispositivos de memória e periféricos. b. de expansão, inform: linhas de dados e endereços ligadas a um conector que permite a cartões de expansão controlar e acessar os dados na memória principal. b. em cadeia, inform: tipo de barramento de comunicação que une um dispositivo ao próximo, sendo cada dispositivo capaz de receber, transmitir ou modificar dados conforme este passa para o próximo dispositivo na linha. b. local, inform: linha ou barramento direto entre um dispositivo e o processador, sem quaisquer circuitos lógicos, buffers ou decodificadores entre eles. b. paralelo, inform: tipo de barramento que conduz sinais por vias diferentes, simultaneamente. b. serial, inform: tipo de barramento que conduz sinais por uma só via, em sequência, um após o outro.

palavra:barranca 
divisão:bar.ran.ca 
descrição:sf (de barranca) 1 margem de um curso de água. 2 v barranco.

palavra:barranceira 
divisão:bar.ran.cei.ra 
descrição:sf (barranca+eira) 1 barranca de certa extensão. 2 ribanceira. 3 rocha argilosa à margem de um rio. 4 escavação produzida pelas águas em terreno argiloso.

palavra:barranco 
divisão:bar.ran.co 
descrição:sm (voc pré-romano) 1 escavação que as enxurradas abrem nos terrenos argilosos. 2 ilha flutuante de capim, que desce os rios nas correntezas do inverno. 3 camalote, matupá, mururé. 4 ribeira dos rios, quando apresenta pouco ou nenhum talude, seja qual for a sua altura. 5 precipício. 6 estorvo, impedimento. 7 gír o mesmo que sobras, restos. diz-se, por exemplo, pegar barranco de alguém que chega de surpresa, sem ter sido convidado, para almoçar ou jantar.

palavra:barrancoso 
divisão:bar.ran.co.so 
descrição:adj (barranco+oso) 1 cheio de barrancos. 2 árduo, trabalhoso.

palavra:barrandita 
divisão:bar.ran.di.ta 
descrição:sf (barrande, np+ita3) miner fosfato hidratado natural de ferro e alumínio, de cor cinza-pálido.

palavra:barranqueira 
divisão:bar.ran.quei.ra 
descrição:sf (barranco+eira) 1 grande barranco. 2 série de barrancos.

palavra:barranqueiro 
divisão:bar.ran.quei.ro 
descrição:adj+sm (barranco+eiro) diz-se do, ou o habitante das margens do s. francisco, em minas; ribeirinho. o mesmo que beiradeiro, mais usado na bahia.

palavra:barrão 
divisão:bar.rão 
descrição:sm v varrão.

palavra:barraquear 
divisão:bar.ra.que.ar 
descrição:(barraca+ear) vint abrigar-se ou acampar em barraca; abarracar.

palavra:barraqueiro 
divisão:bar.ra.quei.ro 
descrição:sm 1 indivíduo que faz, vende ou aluga barraca. 2 o que vende em barraca.

palavra:barraquim 
divisão:bar.ra.quim 
descrição:sm (barraca+inho, com apócope) 1 pequena barraca. 2 barraca para quatro ou cinco soldados.

palavra:barraquinha 
divisão:bar.ra.qui.nha 
descrição:sf (barraca+inha) 1 barraca de quermesse. 2 v barraquim.

palavra:barraquista 
divisão:bar.ra.quis.ta 
descrição:sm (barraca+ista) 1 dono de seringal. 2 indivíduo que negocia com borracha nos próprios centros produtores, trocando-a por gêneros.

palavra:barrar
divisão:bar.rar1
descrição:(barra+ar2) vtd 1 guarnecer com barra: barrar um vestido. uma cadeia de montanhas barrava o horizonte. 2 impedir, frustrar: o eleitorado esclarecido e honesto barra os politiqueiros em seus propósitos. 3 enganar, ludibriar. 4 converter em barra. 5 atravessar com barra.

palavra:barrar
divisão:bar.rar2
descrição:(barro+ar2) vtd 1 revestir de barro; rebocar. 2 tapar, encher ou cobrir de barro. 3 cobrir ou revestir de matéria mole: barraram o pão com marmelada. barrou de manteiga boa fatia de pão fresco.

palavra:barrasco 
divisão:bar.ras.co 
descrição:sm v varrasco.

palavra:barreado 
divisão:bar.re.a.do 
descrição:sm (part de barrear) reg (paraná) prato delicioso feito com carne cozida em vaso de barro.

palavra:barrear 
divisão:bar.re.ar 
descrição:(barro+ear) vtd encher com barro a estrutura de parede de pau a pique; barrar2.

palavra:barregã 
divisão:bar.re.gã 
descrição:sf mulher amancebada; amásia, concubina.

palavra:barregana 
divisão:bar.re.ga.na 
descrição:sf (ár barrakân) tecido de lã muito forte e duradoura, de que se fazem capas e capotes.

palavra:barregania 
divisão:bar.re.ga.ni.a 
descrição:sf (barregã+ia) 1 vida de barregã. 2 convívio com barregãs. 3 mancebia.

palavra:barregão 
divisão:bar.re.gão 
descrição:sm indivíduo que tem barregã; amancebado. var: barregueiro.

palavra:barregar 
divisão:bar.re.gar 
descrição:(de berregar, com dissimilação) vtd 1 dizer aos berros. vint 2 berrar, berregar.

palavra:barregueiro 
divisão:bar.re.guei.ro 
descrição:sm (barregã+eiro) v barregão.

palavra:barreguice 
divisão:bar.re.gui.ce 
descrição:sf (barregão+ice) estado do que vive com barregã; concubinato, mancebia.

palavra:barreio 
divisão:bar.rei.o 
descrição:sm pastagem nos barreiros salgados.

palavra:barreira
divisão:bar.rei.ra1
descrição:sf (barra+eira) 1 estacada feita além do muro da fortificação. 2 corte de terras no leito das vias férreas. 3 lugar à entrada da cidade ou povoação onde há posto fiscal para a cobrança dos direitos de estrada ou de consumo de mercadorias. 4 dificuldade, embaraço, estorvo, impedimento, obstáculo. 5 alvo, ponto. 6 lugar, na margem do rio, escarpado e sem mato. 7 cortes feitos no sopé das colinas situadas no litoral, pelas correntes e vagas do oceano. 8 geol linhas de recifes. 9 esp formação linear de jogadores de futebol destinada a dificultar que a bola chutada a gol por penalidade vá direto à meta. b. social, sociol: designação de todo elemento cultural distintivo, que possa dificultar ou impossibilitar o acesso a um grupo ou a uma camada social. b. térmica: em voos aeronáuticos, o raio de velocidade em que o calor produzido pelo atrito do objeto em voo contra o ar torna o objeto inoperante.

palavra:barreira
divisão:bar.rei.ra2
descrição:sf (barro+eira) 1 lugar de onde se extrai barro. 2 terreno argiloso. 3 mercado de porcos.

palavra:barreirado 
divisão:bar.rei.ra.do 
descrição:adj (barreira+ado3) munido ou cercado de barreiras.

palavra:barreirar 
divisão:bar.rei.rar 
descrição:(barreira+ar2) vtd munir ou cercar de barreiras; abarreirar.

palavra:barreirense 
divisão:bar.rei.ren.se 
descrição:adj m+f (top barreiro+ense) relativo a são josé do barreiro, cidade e município do estado de são paulo, e a barreiras, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:barreirinhense 
divisão:bar.rei.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top barreirinhas+ense) relativo a barreirinhas, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barreiro 
divisão:bar.rei.ro 
descrição:sm (barro+eiro) 1 v barreira2. 2 lugar baixo e úmido em que ocorrem eflorescências salino-salitrosas e onde, por esse motivo, muitos animais lambem o solo. 3 terra alagada; tijucal. 4 ornit ave do brasil, também chamada joão-de-barro. 5 fosso escavado em terreno argiloso para reter e conservar por longo tempo a água das chuvas.

palavra:barrela
divisão:bar.re.la1
descrição:sf 1 água contendo cinza, que, fervida e decoada, serve para branquear a roupa; lixívia. 2 pop solução de água e sabão em que se deixa a roupa para clarear. 3 fam o tirar das nódoas que caíram sobre a reputação de alguém. 4 fam engano, logro, esparrela. dar em água de barrela: ir por água abaixo, dar em nada; malograr.

palavra:barrela
divisão:bar.re.la2
descrição:s m+f pessoa de caráter frouxo e mole.

palavra:barrelada 
divisão:bar.re.la.da 
descrição:sf (barrela2+ada1) 1 barulho, desordem. 2 grande perda no jogo.

palavra:barreleiro 
divisão:bar.re.lei.ro 
descrição:adj (barrela2+eiro) diz-se do cesto grande ou jacá empregado na barrela. sm 1 cinza que serviu para a barrela. 2 pano que se estende por cima da roupa a branquear e pelo qual se coa a barrela sobre ela. 3 serviçal encarregado de barrelas. 4 pej homem baixo e grosso.

palavra:barrêmio 
divisão:bar.rê.mio 
descrição:adj geol relativo ou pertencente à subdivisão do cretáceo, que tem esse nome. sm subdivisão do cretáceo europeu.

palavra:barrena 
divisão:bar.re.na 
descrição:sf (cast barrena) broca de abrir os buracos para tiro de mina.

palavra:barrenar 
divisão:bar.re.nar 
descrição:(barreno+ar2) vint dar barrenos.

palavra:barreneiro 
divisão:bar.re.nei.ro 
descrição:sm (barrena+eiro) indivíduo que trabalha com barrena.

palavra:barreno 
divisão:bar.re.no 
descrição:sm tiro de mina ou pedreira.

palavra:barrense 
divisão:bar.ren.se 
descrição:adj m+f (top barra+ense) relativo às cidades e municípios seguintes: barra, bahia; barra dos bugres, mato grosso; barras, piauí; conceição da barra, espírito santo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:barrenta 
divisão:bar.ren.ta 
descrição:adj f (de barrento) 1 designativo de uma variedade de azeitonas. 2 diz-se da sardinha salgada em barricas.

palavra:barrento 
divisão:bar.ren.to 
descrição:adj (barro+ento) 1 em que há barro em grande quantidade: águas barrentas. 2 que é da natureza do barro. 3 da cor do barro. var: barracento.

palavra:barrestivense 
divisão:bar.res.ti.ven.se 
descrição:adj m+f (top barra+estiva+ense) relativo a barra da estiva, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barreta 
divisão:bar.re.ta 
descrição:(ê) sf (barra+eta) barra pequena.

palavra:barretada 
divisão:bar.re.ta.da 
descrição:sf (barrete+ada1) 1 saudação que se faz tirando o barrete ou o chapéu da cabeça. 2 fig bajulação, rapapé.

palavra:barrete 
divisão:bar.re.te 
descrição:(ê) sm (cat barret) 1 espécie de boné sem pala para se usar em casa. 2 carapuça. 3 cobertura quadrangular, de uso comum e litúrgico, com que os clérigos protegem a cabeça. é preto para os padres, roxo para os bispos, vermelho para os cardeais e branco para o papa. var: birreto. 4 obra, em fortificação, com três ângulos salientes e dois reentrantes. 5 zool segunda cavidade do estômago dos ruminantes. 6 peça interior do relógio, que cobre o tambor. b. de clérigo, arquit: espécie de abóbada, resultante do entrecruzamento de duas abóbadas cilíndricas e iguais. b.-de-clérigo: a) bot planta celastrínea (evonymus europoeus); b) casta de uva, cujos bagos são segmentados e coloridos diversamente; c) variedade de morango. b.-de-padre, bot: planta cucurbitácea, também conhecida por abóbora-de-coroa (cucurbita melopepo).

palavra:barretear 
divisão:bar.re.te.ar 
descrição:(barreta+ear) vtd fundir o ouro para fazer barra.

palavra:barreteiro 
divisão:bar.re.tei.ro 
descrição:sm (barrete+eiro) pessoa que faz ou vende barretes.

palavra:barretense 
divisão:bar.re.ten.se 
descrição:adj m+f (top barretos+ense) relativo a barretos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barretina 
divisão:bar.re.ti.na 
descrição:sf (barrete+ina) 1 cobertura de cabeça, usada por militares; de forma variada, segundo a época e os países, mas quase sempre alta e cilíndrica. 2 chapéu de mulher. 3 gír bebedeira.

palavra:barrica 
divisão:bar.ri.ca 
descrição:sf (provençal barrica) 1 vasilha feita de aduelas, em forma de pipa, para drogas, especiarias, líquidos etc. 2 gír mulher baixa e gorda. 3 gír mulher grávida.

palavra:barricada 
divisão:bar.ri.ca.da 
descrição:sf (fr barricade) barreira improvisada com barricas cheias de terra, estacas, pedras das calçadas, sacos de areia etc., para defender a entrada de uma rua, porta ou qualquer passagem.

palavra:barricão 
divisão:bar.ri.cão 
descrição:sm folc folguedo popular do interior baiano. ir para o barricão, ou ficar no barricão (nordeste): ficar para tia, ficar solteira ou solteiro.

palavra:barricar 
divisão:bar.ri.car 
descrição:(barrica+ar2) vtd defender com barricada.

palavra:barrido 
divisão:bar.ri.do 
descrição:sm (lat barritu) v barrito.

palavra:barrieira 
divisão:bar.ri.ei.ra 
descrição:sf pente de marfim ou diadema guarnecido de pedrarias.

palavra:barriga 
divisão:bar.ri.ga 
descrição:sf (de barrica) 1 cavidade abdominal do homem e dos animais, que contém o estômago e os intestinos. 2 abdome, pança, ventre. 3 lã retirada da região abdominal dos ovinos. 4 gravidez. 5 protuberância, saliência. 6 bojo. 7 gír notícia ou informação falsa. 8 gír parada jogada após a decisão do golpe. 9 tip a face anterior, ou frente, do tipo, onde está a risca. b.-cabeluda, ictiol: peixe anabantídeo (trichogaster tricopterus), de nadadeiras peitorais filamentosas. b.-dágua: a) hidropisia; b) hidrópico. b. da perna: parte mais grossa, curva e posterior da perna abaixo do joelho, panturrilha. b. de freira, cul: v encharcada. pl: barrigas de freira. b. de sapo: barriga achatada e lateralmente distendida. b.-grande, ictiol: peixe marinho (chironectus pictus). fazer barriga: apresentar saliência convexa; bojar.

palavra:barrigada 
divisão:bar.ri.ga.da 
descrição:sf (barriga+ada1) 1 ato ou efeito de fartar-se comendo demasiado. 2 barriga cheia; pançada. 3 vísceras da cavidade abdominal das reses abatidas. 4 gravidez dos animais. 5 ninhada. 6 pancada que, ordinariamente, se dá na água, com a barriga, quando não se sabe saltar. 7 couro extraído da região ventral.

palavra:barrigal 
divisão:bar.ri.gal 
descrição:adj m+f (barriga+al3) concernente à barriga.

palavra:barrigão 
divisão:bar.ri.gão 
descrição:sm (barriga+ão2) fam barriga grande; pança, ventre volumoso.

palavra:barrigatintim 
divisão:bar.ri.ga.tin.tim 
descrição:sm o mesmo que guaru.

palavra:barriga-verde 
divisão:bar.ri.ga-ver.de 
descrição:adj m+f pop 1 natural do estado de santa catarina. 2 apaixonado pela pesca. sm indivíduo apaixonado pela pesca. s m+f alcunha das pessoas naturais do estado de santa catarina. pl: barrigas-verdes.

palavra:barriguda
divisão:bar.ri.gu.da1
descrição:sf (barriga+uda) bot 1 árvore da família das bombacáceas (ceiba erianthos), muito ornamental e dotada de flores brancas; paineira. 2 palmeira alta (iriartea ventricosa), de tronco muito bojudo, cujas folhas são usadas para cobrir casas.

palavra:barriguda
divisão:bar.ri.gu.da2
descrição:adj+sf (barriga+uda) prenhe, grávida.

palavra:barrigudinho 
divisão:bar.ri.gu.di.nho 
descrição:sm (barriguda+inho) ictiol nome comum de numerosos peixinhos da família dos pecilídeos; são vivíparos em sua grande maioria e muito úteis por se alimentarem de larvas de mosquitos. conforme a região recebem nomes diferentes: guaru (poecilia vivipara), cospe-cospe (parapoecilia hollandi), bobó, cundunga.

palavra:barrigudo 
divisão:bar.ri.gu.do 
descrição:adj (barriga+udo) que tem grande barriga. sm zool nome dado no brasil aos obesos e lanosos macacos do gênero lagotrix.

palavra:barrigueira 
divisão:bar.ri.guei.ra 
descrição:sf (barriga+eira) 1 espécie de cilha larga. 2 conjunto dessa com o travessão, ao qual se prende pelo sobrelátego e, ao encilhar, pelo látego. geralmente se lhe prende o cinchador. 3 couro ou carne da região da barriga do animal. 4 a carne da barriga da rês. adj pop barriguda, grávida, prenhe.

palavra:barrigueiro 
divisão:bar.ri.guei.ro 
descrição:sm (barriga+eiro) v barrigueira.

palavra:barriguinha 
divisão:bar.ri.gui.nha 
descrição:sf (barriga+inha) pequena barriga; diminutivo de barriga.

palavra:barril 
divisão:bar.ril 
descrição:sm (provençal barril) 1 vasilha bojuda de madeira para transportar ou conservar vinho. 2 qualquer pequeno vaso bojudo feito de aduelas; pequena pipa. 3 certa armação de pesca para atum. 4 medida convencional de cerca de trezentos litros, para avaliação do azeite de baleia. 5 medida de volume equivalente a 159 litros, empregada na indústria do petróleo. dim: barrilete, barrilote e barrilzinho.

palavra:barrilada 
divisão:bar.ri.la.da 
descrição:sf (barril+ada1) 1 porção de barris. 2 o conteúdo do barril. 3 gír travessura. 4 gír desordem, motim.

palavra:barrileira 
divisão:bar.ri.lei.ra 
descrição:sf (barril+eira) 1 tip vasilha onde se faz a decoada com que se lavam as formas tipográficas. 2 mesa que tem em volta um sulco onde escorre para um balde o soro da coalhada espremida.

palavra:barrileta 
divisão:bar.ri.le.ta 
descrição:(ê) sf (barril+eta) v barrilete.

palavra:barrilete 
divisão:bar.ri.le.te 
descrição:(ê) sm (barril+ete) 1 pequeno barril. 2 peça de ferro com que os marceneiros, carpinteiros e entalhadores sujeitam ao banco a madeira que lavram. 3 cilindro de pau, onde joga o êmbolo da bomba. 4 o tambor que encerra a mola, em relógios de pulso. 5 anat cavidade cilíndrica por detrás do tambor do ouvido. 6 parte do aparelho de destilação da hulha onde se juntam os gases.

palavra:barrilha 
divisão:bar.ri.lha 
descrição:sf (cast barrilla) 1 cinza de barrilheira. 2 carbonato de sódio impuro, feito de cinzas de barrilheiras, e outrora usado no fabrico de sabão e vidro. b.-espinhosa: v barrilheira.

palavra:barrilheira 
divisão:bar.ri.lhei.ra 
descrição:sf (barrilha+eira) bot 1 nome comum a duas ervas europeias (salsola kali e s. soda) usadas no fabrico de lixívia. 2 planta argelina (halogeton sauda), outrora queimada como fonte de carbonato de sódio.

palavra:barrilote 
divisão:bar.ri.lo.te 
descrição:sm (barril+ote) pequeno barril. var: barrilete, acepção 1.

palavra:barringtônia 
divisão:bar.ring.tô.nia 
descrição:sf (barrington, np+ia2) bot gênero (barringtonia) de árvores tropicais da família das lecitidáceas, com folhas alternadas, muitas vezes aglomeradas nas extremidades dos ramos, e grandes flores brancas em espigas ou racemos.

palavra:barrinhense 
divisão:bar.ri.nhen.se 
descrição:adj m+f (top barrinha+ense) relativo a barrinha, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barriqueiro 
divisão:bar.ri.quei.ro 
descrição:sm (barrica+eiro) fabricante de barricas.

palavra:barriquinha 
divisão:bar.ri.qui.nha 
descrição:sf (barrica+inha) 1 reg (paraná) poço revestido de uma barrica sem tampa nem fundo. 2 pop mulher baixinha e gorda.

palavra:barrir 
divisão:bar.rir 
descrição:(lat barrire) vint soltar barritos (o elefante).

palavra:barrista
divisão:bar.ris.ta1
descrição:s m+f (barra+ista) acrobata que trabalha em barra-fixa.

palavra:barrista
divisão:bar.ris.ta2
descrição:s m+f (barro+ista) pessoa que trabalha ou modela em barro.

palavra:barrito 
divisão:bar.ri.to 
descrição:sm (lat barritu) voz do elefante e de outros animais. var: barrido.

palavra:barro 
divisão:bar.ro 
descrição:sm (voc pré-romano) 1 terra empregada no fabrico de vasos, vasilhas e louças. 2 argila. 3 pop coisa insignificante. sm pl espinhas que nascem no rosto dos que começam a fazer a barba.

palavra:barroada 
divisão:bar.ro.a.da 
descrição:sf (barroar+ada1) 1 espécie de ganido que dá o cão ao encontrar rasto fresco. 2 gír transação lucrativa.

palavra:barroar 
divisão:bar.ro.ar 
descrição:vint ganir (o cão) ao encontrar o rasto ou escorar alguém, ou animal, que se aproxima.

palavra:barroca 
divisão:bar.ro.ca 
descrição:sf (barro+suf oca) 1 escavação natural proveniente das erosões. 2 monte ou rocha de barro; piçarra. 3 cova, barranco. 4 terreno desigual. 5 depressão na face ou no mento, considerada graciosa; barroquinha, covinha.

palavra:barrocada 
divisão:bar.ro.ca.da 
descrição:sf (barroca+ada1) v barrocal.

palavra:barrocal 
divisão:bar.ro.cal 
descrição:sm (barroca+al3) 1 série de barrocas. 2 lugar cheio de barrocas ou de penedias; barroqueira; barrocada.

palavra:barrocão 
divisão:bar.ro.cão 
descrição:sm (barroca+ão2) grande barroca; aumentativo de barroca.

palavra:barroco 
divisão:bar.ro.co 
descrição:(ô) adj (ital barocco) 1 bel-art conforme a esse estilo. 2 exagerado, extravagante, irregular. 3 que se aparta das normas ou regras habituais. sm 1 bel-art estilo arquitetural e decorativo que prevaleceu do fim do século xvi ao fim do século xviii e influiu na arquitetura das igrejas coloniais do brasil. caracteriza-se pela irregularidade, por figuras plásticas e curvas e, principalmente nas suas últimas fases, pela ornamentação profusa, minuciosa e muitas vezes grotesca. 2 estilo artístico, literário e musical, bem como modo de pensar filosófico, religioso e político que predominou na europa e na américa latina na segunda metade do século xvii e se caracterizou pela ornamentação caprichosa, improvisação e uso de efeitos contrastantes na música e pela complexidade da forma, bizarria, bombasticidade e muitas vezes ambiguidade calculada na literatura. 3 (voc pré-romano) pérola de superfície irregular. 4 nome de várias pedras preciosas.

palavra:barrocoso 
divisão:bar.ro.co.so 
descrição:adj (barroca+oso) em que há barrocas.

palavra:barroqueira 
divisão:bar.ro.quei.ra 
descrição:sf (barroca+eira) garganta profunda, geralmente entre vales.

palavra:barroquismo 
divisão:bar.ro.quis.mo 
descrição:sm (barroco+ismo) 1 bel-art prática do estilo barroco. 2 extravagância.

palavra:barros 
divisão:bar.ros 
descrição:sm pl borbulhas da cara.

palavra:barrosão 
divisão:bar.ro.são 
descrição:adj (barroso+ão2) qualificativo de gado de cor amarelo-rubra, mais ou menos claro ou escuro.

palavra:barroseiro 
divisão:bar.ro.sei.ro 
descrição:adj (barroso+eiro) qualificativo de gado de cor amarelo-esbranquiçada.

palavra:barrosense 
divisão:bar.ro.sen.se 
descrição:adj m+f (top barroso+ense) relativo a barroso, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barroso 
divisão:bar.ro.so 
descrição:(ô) adj (barro+oso) 1 cheio de barro. 2 da natureza do barro. 3 diz-se do gado de cor semelhante à palha de milho, ou de capim seco. 4 arquit designativo de um quadro ou debuxo em que os traços, contornos ou tons aparecem confusos. 5 que tem espinhas no rosto. sm o mesmo que cação-lixa.

palavra:barrotado 
divisão:bar.ro.ta.do 
descrição:adj (part de barrotar) 1 abarrotado. 2 atravessado por barrotes. 3 fortalecido com barrotes. sm constr sistema de barrotes, colocados de jeito que suportem vigas ou se lhe preguem fasquias. var: barroteado.

palavra:barrotar 
divisão:bar.ro.tar 
descrição:(barrote1+ar2) vtd segurar com barrotes. var: barrotear.

palavra:barrote
divisão:bar.ro.te1
descrição:sm (fr barrot) trave grossa e curta para suster forros, ripados, soalhos etc. dim: barrotinho e barrotim.

palavra:barrote
divisão:bar.ro.te2
descrição:sm v marrote.

palavra:barroteado 
divisão:bar.ro.te.a.do 
descrição:adj (part de barrotear) v barrotado.

palavra:barroteamento 
divisão:bar.ro.te.a.men.to 
descrição:sm (barrotear+mento2) constr ação de colocar os barrotes.

palavra:barrotear 
divisão:bar.ro.te.ar 
descrição:(barrote1+ear) v barrotar.

palavra:barrotim 
divisão:bar.ro.tim 
descrição:sm (barrote1+inho, com apócope) corruptela de barrotinho.

palavra:barrotinho 
divisão:bar.ro.ti.nho 
descrição:sm (de barrote1+inho) pequeno barrote, diminutivo de barrote1.

palavra:barrufada 
divisão:bar.ru.fa.da 
descrição:sf (barrufar+ada1) gír tragada em cigarro de maconha; tapa, pega, brasa.

palavra:barrufar 
divisão:bar.ru.far 
descrição:v borrifar.

palavra:barrufo 
divisão:bar.ru.fo 
descrição:sm (der de barrufar) 1 reg (amazônia) chuva rala no verão. 2 reg (sul) jogo de azar, praticado com dados, no qual vence aquele que escolheu o número correspondente aos pontos feitos com esses dados.

palavra:barruma 
divisão:bar.ru.ma 
descrição:sf (var de verruma) v verruma.

palavra:barruntar 
divisão:bar.run.tar 
descrição:(cast barruntar) vtd 1 pop bacorejar, desconfiar, suspeitar. 2 ter intenção de. 3 ter notícia de. 4 besuntar.

palavra:barrunto 
divisão:bar.run.to 
descrição:sm (de barruntar) 1 ato de barruntar. 2 suspeita do que pode acontecer ou ser. 3 suposição baseada em indícios.

palavra:bartedoiro 
divisão:bar.te.doi.ro 
descrição:sm v bartedouro.

palavra:bartedouro 
divisão:bar.te.dou.ro 
descrição:sm (de vertedouro, com dissimilação) pá de madeira com que os barroqueiros esgotam a água que se junta no fundo dos barcos. var: bartedoiro.

palavra:bartholinite 
divisão:bar.tho.li.ni.te 
descrição:sf (bartholin, np+ite) med inflamação das glândulas vulvovaginais, geralmente de origem blenorrágica.

palavra:bartonela 
divisão:bar.to.ne.la 
descrição:sf bacter gênero (bartonella) típico da família das bartoneláceas, que inclui o organismo bartonella bacilliformis, causador no homem da febre de oroia ou verruga do peru, também conhecida como doença de carrion.

palavra:bartonelácea 
divisão:bar.to.ne.lá.cea 
descrição:sf (bartonela+ácea) espécime das bartoneláceas.

palavra:bartoneláceas 
divisão:bar.to.ne.lá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (bartonellaceae) de microrganismos que invadem eritrócitos e células do tecido do homem e de outros vertebrados e são muitas vezes transmitidos por artrópodes hematófagos.

palavra:bartoneláceo 
divisão:bar.to.ne.lá.ceo 
descrição:adj (bartonela+áceo) relativo às bartoneláceas.

palavra:bartonelose 
divisão:bar.to.ne.lo.se 
descrição:sf (bartonela+ose) med doença do homem, causada por microrganismos do gênero bartonela, cuja inoculação em outros mamíferos reproduz a moléstia. é uma enfermidade que só se verifica nas regiões ocidentais dos andes peruanos, na colômbia e no equador; ela se manifesta sob duas formas: uma aguda, septicêmica, febril e mortal, e outra, crônica, verrucosa, não febril nem mortal. o agente infeccioso desta doença destrói os glóbulos vermelhos do sangue, no caso da forma febril, sendo transmitido ao homem através da picada de um mosquito hematófago, do gênero flebótomo, o phlebotomus verrucarum.

palavra:bartônia 
divisão:bar.tô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (bartonia) de ervas muito pequenas da família das gencianáceas, com folhas em forma de escamas e pequenas flores amarelas. 2 planta desse gênero.

palavra:bartrâmia 
divisão:bar.trâ.mi.a 
descrição:sf bot gênero (bartramia) de musgos acrocarpos, tipo da família das bartramiáceas, com cápsulas globulares.

palavra:bartramiácea 
divisão:bar.tra.mi.á.cea 
descrição:sf (bartrâmia+ácea) espécime das bartramiáceas.

palavra:bartramiáceas 
divisão:bar.tra.mi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (bartramiaceae) que tem por tipo o gênero bartrâmia.

palavra:bartramiáceo 
divisão:bar.tra.mi.á.ceo 
descrição:adj (bartrâmia+áceo) relativo às bartramiáceas.

palavra:baru 
divisão:ba.ru 
descrição:sm bot árvore do brasil, da família das leguminosas (dipteria pteropus).

palavra:barueriense 
divisão:ba.ru.e.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top barueri+ense) relativo a barueri, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:barulhada 
divisão:ba.ru.lha.da 
descrição:sf (barulho+ada1) 1 barulheira, grande barulho. 2 confusão. 3 gritaria.

palavra:barulhar 
divisão:ba.ru.lhar 
descrição:(de embrulhar, com síncope e epêntese) vtd 1 pôr em barulho ou em desordem; amotinar: as violências policiais barulharam a multidão. vpr 2 embaralhar-se, misturar-se, confundir-se: os fugitivos barulharam-se com os transeuntes.

palavra:barulheira 
divisão:ba.ru.lhei.ra 
descrição:sf (barulho+eira) v barulhada.

palavra:barulheiro 
divisão:ba.ru.lhei.ro 
descrição:adj (barulho+eiro) v barulhento.

palavra:barulhento 
divisão:ba.ru.lhen.to 
descrição:adj (barulho+ento) 1 que faz muito barulho. 2 amigo de barulhos. 3 desordeiro, turbulento. 4 agitado. 5 rumoroso. var: barulheiro, barulhoso.

palavra:barulho 
divisão:ba.ru.lho 
descrição:sm (der de barulhar) 1 grande bulha ou grande ruído. 2 grande estrondo. 3 desordem, motim, tumulto. 4 atrapalhação, confusão.

palavra:barulhoso 
divisão:ba.ru.lho.so 
descrição:adj (barulho+oso) v barulhento.

palavra:baruria 
divisão:ba.ru.ri.a 
descrição:sf v barúria.

palavra:barúria 
divisão:ba.rú.ria 
descrição:sf (baro+uro4+ia1) densidade da urina superior à normal. var: baruria.

palavra:barururu 
divisão:ba.ru.ru.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos barururus, indígenas das margens do rio barururu, afluente do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:basal 
divisão:ba.sal 
descrição:adj m+f (base+al3) relativo a base; basilar.

palavra:basalisco 
divisão:ba.sa.lis.co 
descrição:sm (gr basiliskós) mil peça antiga de artilharia. var: basarisco e basilisco, acepção 4.

palavra:basáltico 
divisão:ba.sál.ti.co 
descrição:adj (basalto+ico2) 1 formado de basalto. 2 da natureza do basalto.

palavra:basaltiforme 
divisão:ba.sal.ti.for.me 
descrição:adj m+f (basalto+forme) semelhante ao basalto.

palavra:basaltígeno 
divisão:ba.sal.tí.ge.no 
descrição:adj (basalto+geno) que tem origem nos terrenos basálticos.

palavra:basaltina 
divisão:ba.sal.ti.na 
descrição:sf (basalto+ina) miner minério verde-escuro, tirante a preto, constituído de silicato de cálcio, magnésio e ferro.

palavra:basalto 
divisão:ba.sal.to 
descrição:sm (lat basalte, por basanites) miner rocha ígnea densa ou finamente granulada, cuja cor varia de cinzento-escura a preta, e que consiste essencialmente em plagioclásio, augita, olivina e magnetita, e apresenta às vezes uma estrutura notavelmentecolunar.

palavra:basaltoide 
divisão:ba.sal.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (basalto+oide) semelhante ao basalto.

palavra:basaluminita 
divisão:ba.sa.lu.mi.ni.ta 
descrição:sf (bás(ico)+alumín(io)+ita3) miner sulfato hidratado básico natural de alumínio, encontrado em forma de pequenos veios em siderita na inglaterra e frança.

palavra:basanacanta 
divisão:ba.sa.na.can.ta 
descrição:sf bot gênero (basanacantha) de plantas da américa tropical, da família das rubiáceas.

palavra:basanita 
divisão:ba.sa.ni.ta 
descrição:sf (gr basanítes) miner 1 variedade de jaspe negro, empregado no exame de objetos de ouro; pedra de toque. 2 rocha ígnea extrusiva, composta de plagioclásio, augita, olivina e ou nefelita ou leucita.

palavra:basanomelano 
divisão:ba.sa.no.me.la.no 
descrição:sm (gr básanos+mélano) miner minério de óxido natural de ferro e titânio.

palavra:basarisco 
divisão:ba.sa.ris.co 
descrição:sm (gr basiliskós) v basalisco.

palavra:basbacaria 
divisão:bas.ba.ca.ri.a 
descrição:sf (basbaque+aria) conjunto de basbaques.

palavra:basbana 
divisão:bas.ba.na 
descrição:adj+sm que, ou o que é estólido ou parvo.

palavra:basbaque 
divisão:bas.ba.que 
descrição:sm (cast babieca) 1 indivíduo que se espanta de tudo. 2 pascácio, pateta. 3 espectador vadio. 4 aquele que espreita o cardume junto das armações para lançar a rede.

palavra:basbaquear 
divisão:bas.ba.que.ar 
descrição:(basbaque+ear) vtd 1 causar grande admiração a. vint 2 ficar embasbacado.

palavra:basbaquice 
divisão:bas.ba.qui.ce 
descrição:sf (basbaque+ice) ação ou comportamento de basbaque. var: basbaquismo.

palavra:basbaquismo 
divisão:bas.ba.quis.mo 
descrição:sm (basbaque+ismo) p us v basbaquice.

palavra:bascamar 
divisão:bas.ca.mar 
descrição:vtd atormentar, arrancando cabelo, barbas e sobrancelhas.

palavra:basco 
divisão:bas.co 
descrição:adj+sm (cast vasco) v vasconço e euscara.

palavra:bascófilo 
divisão:bas.có.fi.lo 
descrição:adj+sm (basco+filo3) que, ou o que se ocupa de trabalhos relativos à língua vasconça.

palavra:bascolejar 
divisão:bas.co.le.jar 
descrição:(lat vasculu+ejar) v vascolejar.

palavra:báscula 
divisão:bás.cu.la 
descrição:sf (fr bascule) o mesmo que balança-decimal.

palavra:basculador 
divisão:bas.cu.la.dor 
descrição:sm (báscula+dor2) veículo que se descarrega levantando a parte dianteira da carroçaria.

palavra:basculante 
divisão:bas.cu.lan.te 
descrição:adj m+f (de báscula) inclinável, com movimento de báscula. sm 1 parte móvel nos veículos que se inclina para despejar a carga. 2 o caminhão equipado com esse aparelho.

palavra:basculhadeira 
divisão:bas.cu.lha.dei.ra 
descrição:sf (basculhar+deira) mulher que basculha.

palavra:basculhadela 
divisão:bas.cu.lha.de.la 
descrição:sf (basculhar+dela2) ação de basculhar.

palavra:basculhador 
divisão:bas.cu.lha.dor 
descrição:adj+sm (basculhar+dor2) que, ou o que basculha.

palavra:basculhar 
divisão:bas.cu.lhar 
descrição:(basculho+ar2) vtd 1 varrer com basculho. 2 pesquisar. 3 esquadrinhar.

palavra:basculho 
divisão:bas.cu.lho 
descrição:sm (de vasculhar) v vasculho.

palavra:básculo 
divisão:bás.cu.lo 
descrição:sm (fr bascule) 1 peça chata que gira sobre uma cavilha para abrir ou fechar alternadamente os ferrolhos de uma porta. 2 ponte levadiça contrabalançada.

palavra:base 
divisão:ba.se 
descrição:sf (gr básis) 1 aquilo que suporta o peso de um objeto ou lhe serve de fundamento. 2 parte inferior de um objeto. 3 fundamento principal. 4 escult pedestal de uma coluna ou de outro ornato. 5 geom lado sobre o qual pode assentar-se uma figura. 6 geom face sobre a qual assenta um sólido: base de uma pirâmide. 7 círculo que termina um cilindro. 8 arit número que exprime a relação entre as diferentes unidades sucessivas de um sistema de numeração. 9 mat número que serve de ponto de partida para a construção de uma série de números, de um sistema de logaritmos, de numeração etc. 10 topogr linha reta à qual se referem todas as outras que se traçam, num levantamento. 11 mús nota fundamental; tônica. 12 bot a parte de um órgão mais próxima da sua origem ou do seu ponto de inserção, e que se opõe ao vértice. 13 anat ponto de ligação ou parte inferior de certas partes do corpo. 14 entom origem ou ponto de inserção das partes externas do corpo de um inseto. 15 astr distância tomada na terra entre dois pontos muito afastados e com a qual se constroem os triângulos que determinam a distância dos astros. 16 quím principal ingrediente de uma mistura ou combinação química. 17 quím corpo que, combinando-se com um ácido, produz um sal. 18 quím elemento eletropositivo em um composto qualquer. 19 farm ingrediente comumente inativo, de uma preparação, que serve de veículo para o princípio medicinal ativo. 20 miner v magma. 21 astronáut plataforma permanente ou semipermanente, em geral de concreto, construída de maneira a suportar o dispositivo de liberação de foguetes. 22 esp no beisebol, qualquer dos quatro cantos do diamante (que correspondem às quatro posições), especialmente a 1ª, 2ª e 3ª bases. primeira b., esp: a) no beisebol, primeira base no sentido horário, a partir da home plate; b) a posição do jogador que guarda essa base. segunda b., esp: a) no beisebol, segunda base no sentido horário, a partir da home plate; b) a posição do jogador que guarda essa base. terceira b., esp: a) no beisebol, terceira base no sentido horário, a partir da home plate; b) a posição do jogador que guarda essa base. b. aérea: base de operações para aviões militares, para seu abrigo e reparação, armazenamento de munição, alojamento do pessoal e da administração. b. contínua: a que se estende ao largo de um edifício. b. de alinhamento: fração de tropa que previamente ocupa certo ponto, e pela qual se alinham depois as outras frações que vão entrando. b. de operações, mil: força estabelecida à retaguarda de um exército em campanha, e própria para assegurar a chegada de todos os socorros que lhe são continuamente necessários; local onde essa força está estabelecida. b. de oxidação, quím: cada um de uma classe de corantes (como negro de anilina), formados por oxidação após aplicação a peles ou tecidos; também chamado corante de oxidação. b. de sustentação: superfície limitada pela periferia de um corpo que está assente e em equilíbrio. b. nitrogênica, quím: base derivada de amônia (como hidroxilamina), especialmente um derivado orgânico (como metilamina e piridina); também chamada base nitrogenosa. b. nitrogenosa: o mesmo que base nitrogênica. b. ortonormal: base vetorial cujos vetores são ortonormais. naquela base, gír: exprime alusão depreciativa.

palavra:baseado 
divisão:ba.se.a.do 
descrição:adj (part de basear) 1 firmado sobre a base. 2 fundado, fundamentado. 3 firme, resistente. 4 confiante no próprio valor. 5 disciplinado 6 sagaz. sm gír cigarro de maconha.

palavra:baseamento 
divisão:ba.se.a.men.to 
descrição:sm (basear+mento2) parte de uma construção que assenta imediatamente sobre o silo e tem saliência em relação ao corpo a que serve de apoio.

palavra:basear 
divisão:ba.se.ar 
descrição:(base+ear) vtd 1 estabelecer as bases de; firmar. vpr 2 fundar-se. vpr 3 referir-se a; reportar-se a; apoiar-se em; originar-se de.

palavra:basebol 
divisão:ba.se.bol 
descrição:sm (ingl baseball) esp v beisebol.

palavra:basedowismo 
divisão:ba.se.dow.is.mo 
descrição:sm med hipertireoidismo acompanhado de exoftalmia.

palavra:basela 
divisão:ba.se.la 
descrição:sf bot gênero (basella) de plantas sarmentosas herbáceas, anuais ou bianuais, tipo da família das baseláceas, com flores sésseis em pedicelos engrossados, originárias da áfrica e ásia tropicais, onde são usadas como hortaliças. inclui a bertalha.

palavra:baselácea 
divisão:ba.se.lá.cea 
descrição:sf (basela+ácea) espécime das baseláceas.

palavra:baseláceas 
divisão:ba.se.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (basellaceae) de ervas, geralmente trepadeiras, que se distinguem das quenopodiáceas, nas quais às vezes são incluídas, por terem cálice e corola dissimilares.

palavra:baseláceo 
divisão:ba.se.lá.ceo 
descrição:adj (basela+áceo) relativo às baseláceas.

palavra:báseo- 
divisão:báseo- 
descrição:elem comp (gr básis, eos) o mesmo que bási-: baseologia.

palavra:baseologia 
divisão:ba.se.o.lo.gi.a 
descrição:sf (báseo+logo2+ia1) tratado sobre as bases químicas.

palavra:bas-fond 
divisão:bas-fond 
descrição:(ba-fon) sm (do fr) 1 escória social, ralé, populacho. 2 por ext local onde vive essa gente.

palavra:bási- 
divisão:bási- 
descrição:elem comp (gr basis) exprime a ideia de base, sustentáculo: basífugo, basigêneo, basigínio.

palavra:basial 
divisão:ba.si.al 
descrição:adj m+f (basi+al3) anat 1 que forma a base. 2 relativo ou pertencente ao básio. sm parte principal de uma vértebra.

palavra:basibranquial 
divisão:ba.si.bran.qui.al 
descrição:adj m+f (bási+branquial) zool 1 diz-se de um osso ou cartilagem medianos no ponto ventral de um arco branquial. 2 relativo ou pertencente a tal osso ou cartilagem. sm osso ou cartilagem basibranquiais.

palavra:basicerina 
divisão:ba.si.ce.ri.na 
descrição:sf (bási+cerina) miner minério de fluoreto de cério básico.

palavra:basicidade 
divisão:ba.si.ci.da.de 
descrição:sf (básico+dade) quím propriedade que um corpo possui de entrar como base numa combinação.

palavra:básico 
divisão:bá.si.co 
descrição:adj (base+ico2) 1 que serve de base. 2 essencial, principal, fundamental. 3 quím relativo ou pertencente a uma base, ou característico dela. 4 quím que tem reação alcalina. 5 quím diz-se dos sais derivados por neutralização parcial. 6 quím que forma bases. 7 miner diz-se dos minerais pobres em sílica. 8 med basal. 9 diz-se de uma língua, quando representada por pequeno número de suas palavras, as quais, por serem as mais frequentes na conversação, bastam para a expressão de grande quantidade dos pensamentos mais habituais: inglês básico.

palavra:basicranial 
divisão:ba.si.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (bási+cranial) anat relativo ou pertencente à base do crânio.

palavra:basicromático 
divisão:ba.si.cro.má.ti.co 
descrição:adj (bási+cromático) biol 1 capaz de ser colorido com corantes básicos. 2 composto de basicromatina.

palavra:basicromatina 
divisão:ba.si.cro.ma.ti.na 
descrição:sf (bási+cromatina) anat porção basofílica da cromatina de uma célula.

palavra:basidial 
divisão:ba.si.di.al 
descrição:adj m+f (basídio+al3) bot 1 relativo a um basídio ou a basídios. 2 que consiste em um ou mais basídios ou é por eles caracterizado.

palavra:basídio 
divisão:ba.sí.dio 
descrição:sm bot (gr basídion) conidióforo característico da classe dos basidiomicetes, que por abstrição produz basidiospórios sustentados por protuberâncias delgadas no seu ápice.

palavra:basidiocarpo 
divisão:ba.si.di.o.car.po 
descrição:sm (basídio+carpo2) bot corpo frutificante com basídios, de um basidiomicete.

palavra:basidióforo 
divisão:ba.si.di.ó.fo.ro 
descrição:sm (basídio+foro2) bot esporóforo que produz basídios.

palavra:basidiolíquen 
divisão:ba.si.di.o.lí.quen 
descrição:sm (basídio+líquen) bot líquen do grupo dos basidioliquens. sm pl grupo de liquens que consiste em pequeno número de gêneros nos quais o fungo componente é um basidiomicete.

palavra:basidiomicetes 
divisão:ba.si.di.o.mi.ce.tes 
descrição:sm pl (basídio+micetes) bot classe (basidiomycetes) de plantas, na subdivisão dos fungos, parasitas e saprófitas, com micélio multicelular, que se caracterizam principalmente pelos seus basídios e basidiospórios. sm espécime dessa classe. var: basidiomicetos.

palavra:basidiomicetos 
divisão:ba.si.di.o.mi.ce.tos 
descrição:sm pl v basidiomicetes.

palavra:basidiosporado 
divisão:ba.si.di.os.po.ra.do 
descrição:adj (basidiósporo+ado3) bot que tem basidiospórios.

palavra:basidiospórico 
divisão:ba.si.di.os.pó.ri.co 
descrição:adj (basidiósporo+ico2) relativo a basidiospório.

palavra:basidiospório 
divisão:ba.si.di.os.pó.rio 
descrição:sm (basídio+esporo+io) bot espório que provém do amadurecimento de um basídio. var: basidiosporo.

palavra:basidiosporo 
divisão:ba.si.di.os.po.ro 
descrição:sm (basídio+esporo) v basidiospório.

palavra:basifacial 
divisão:ba.si.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (bási+facial) anat relativo ou pertencente à parte inferior da face.

palavra:basificação 
divisão:ba.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (basificar+ção) quím 1 ato ou processo de basificar. 2 passagem de um corpo para o estado de base.

palavra:basificar 
divisão:ba.si.fi.car 
descrição:(bási+ficar2) quím vtd 1 converter em base. vtd 2 tornar alcalino. vpr 3 passar para o estado de base.

palavra:basifixo 
divisão:ba.si.fi.xo 
descrição:(cs) adj (bási+fixo) bot que está fixo pela base ou na base.

palavra:basífugo 
divisão:ba.sí.fu.go 
descrição:adj (bási+fugo) 1 que se afasta da base. 2 o mesmo que acropétalo, acrópeto.

palavra:basigêneo 
divisão:ba.si.gê.neo 
descrição:adj (bási+geno+eo) quím que produz bases.

palavra:basigínio 
divisão:ba.si.gí.nio 
descrição:sm (bási+gino+io) porção carnuda e sólida que serve de sustentáculo ao ovário das plantas.

palavra:basiial 
divisão:ba.si.i.al 
descrição:adj m+f (bási+hial2) anat e zool 1 relativo ou pertencente a um elemento mediano ou osso no ponto ventral do arco hioide, que no homem forma o corpo do osso hioide. 2 designativo desse elemento mediano ou osso. sm anat 1 osso basiial. 2 zool em certos animais inferiores, cada um dos dois ossos laterais que são os homólogos do corpo do osso hioide.

palavra:basilar 
divisão:ba.si.lar 
descrição:adj m+f (fr basilaire) 1 que serve de base. 2 que nasce da base de um órgão. 3 que forma a base de um órgão. 4 que pertence à base de um órgão. 5 básico, essencial, fundamental.

palavra:basilema 
divisão:ba.si.le.ma 
descrição:sm anat 1 membrana basal. 2 o mesmo que neuróglia.

palavra:basileolatria 
divisão:ba.si.le.o.la.tri.a 
descrição:sf (gr basileús, eos+latria) culto religioso prestado a um príncipe.

palavra:basílica 
divisão:ba.sí.li.ca 
descrição:sf (gr basiliké, pelo lat) 1 edifício grande, oblongo, com nave larga, separada das naves laterais por fileiras de colunas, geralmente com uma abside semicircular em uma das extremidades, usado na antiga roma como corte de justiça e lugar de assembleias públicas. 2 igreja cristã com essa forma, dos princípios do cristianismo. 3 título canônico conferido a igreja ou catedral, sem referência à sua forma arquitetônica. 4 templo real, suntuoso ou magnífico. 5 igreja principal. 6 relicário. 7 espécie de barraca piramidal de damasco levada nas procissões da sé patriarcal. 8 bot v basílico. 9 anat veia cubital cutânea.

palavra:basilical 
divisão:ba.si.li.cal 
descrição:adj m+f (basílica+al3) em forma de basílica.

palavra:basilicão 
divisão:ba.si.li.cão 
descrição:sm (gr basilikón) farm unguento supurativo composto de pez negro, resina de pinheiro, cera amarela e azeite.

palavra:basilicário 
divisão:ba.si.li.cá.rio 
descrição:sm (basílica+ário) clérigo que assiste o papa ou o bispo quando celebram.

palavra:basílico 
divisão:ba.sí.li.co 
descrição:sm (gr basilikón) bot nome comum a várias plantas aromáticas da família das labiadas, por exemplo, todas as do gênero ócimo, mais conhecidas por manjericão, especialmente a espécie ocimum basilicum.

palavra:basílicos 
divisão:ba.sí.li.cos 
descrição:sm pl os livros de direito romano, transladados em grego.

palavra:basilidiano 
divisão:ba.si.li.di.a.no 
descrição:adj (basílide, np+ano2) 1 pertencente ou relativo à seita gnóstica fundada pelo filósofo basílide, em alexandria, no século ii. 2 pertencente ou relativo à abracadabra. sm sectário das doutrinas do gnóstico basílide de alexandria.

palavra:basilisco 
divisão:ba.si.lis.co 
descrição:sm (gr basilískos) 1 mit réptil fabuloso, a que se atribuía o poder de matar com a vista ou bafo. 2 zool gênero (basiliscus) de lagartos carnívoros da família dos iguanídeos que têm, levantando-se sobre o occipício, uma bolsa membranosa que pode ser inflada com ar, e ao longo do dorso uma crista móvel, que pode ser levantada e abaixada voluntariamente. 3 nome comum a vários lagartos desse gênero, da américa tropical, notáveis por sua vivacidade e capacidade de correr a alta velocidade sobre as pernas traseiras. 4 ant canhão grande, comumente de latão, capaz de arremessar pedras de até 90 kg.

palavra:basílise 
divisão:ba.sí.li.se 
descrição:sf (bási+lise2) cir deformação da base do crânio fetal, para tornar possível o parto.

palavra:basiloxilo 
divisão:ba.si.lo.xi.lo 
descrição:(cs) sm bot gênero (basiloxylon) de plantas brasileiras da família das esterculiáceas.

palavra:basinérveo 
divisão:ba.si.nér.veo 
descrição:adj (bási+nérveo) bot designativo das folhas cujas nervuras partem da base.

palavra:básio
divisão:bá.sio1
descrição:sm (gr básis) anat ponto médio da borda dianteira do forame occipital.

palavra:básio-
divisão:básio-2
descrição:elem comp (gr básis, eos) o mesmo que bási-: basioglosso, basiopinacoide, basiótribo.

palavra:basiocestro 
divisão:ba.si.o.ces.tro 
descrição:sm (básio2+gr késtros) espécie de cefalótribo.

palavra:basioccipital 
divisão:ba.si.oc.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (básio2+occipital) anat relativo ou pertencente à apófise basilar do osso occipital. sm osso basioccipital.

palavra:basiofaríngeo 
divisão:ba.si.o.fa.rín.geo 
descrição:sm (básio2+faríngeo) anat nome dado ao conjunto de fibras da membrana musculosa da faringe, que se insere na base do osso hioide.

palavra:basiofobia 
divisão:ba.si.o.fo.bi.a 
descrição:sf (básio2+fobo+ia1) v basofobia.

palavra:basiófobo 
divisão:ba.si.ó.fo.bo 
descrição:adj (básio2+fobo) v basófobo.

palavra:basioftalmite 
divisão:ba.si.of.tal.mi.te 
descrição:sf (básio2+oftalmite) zool articulação mais baixa do pedúnculo ocular de certos crustáceos.

palavra:basioglosso 
divisão:ba.si.o.glos.so 
descrição:adj (básio2+glosso) anat parte do músculo hioglosso que se insere na base do osso hioide.

palavra:basiopinacoide 
divisão:ba.si.o.pi.na.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (básio2+pinacoide) miner designativo da forma do cristal limitada por dois planos paralelos entre si e a dois eixos cristalográficos.

palavra:basiótico 
divisão:ba.si.ó.ti.co 
descrição:sm (básio2+t+ico2) anat osso autônomo que forma a parte mais dianteira da base do occipital.

palavra:basiótribo 
divisão:ba.si.ó.tri.bo 
descrição:sm (básio+tribo2) cir espécie de cefalótribo, com que se pratica a basiotripsia.

palavra:basiotripsia 
divisão:ba.si.o.trip.si.a 
descrição:sf (básio2+gr trîpsis+ia1) o mesmo que cranioclasia.

palavra:basípeto 
divisão:ba.sí.pe.to 
descrição:adj (bási+lat petere) 1 que procura a base. 2 que se desenvolve na direção da base do substrato.

palavra:basipterígio 
divisão:ba.sip.te.rí.gio 
descrição:adj (bási+ptérigo) biol relativo ou pertencente a um basipterígio. sm 1 osso ou cartilagem basal que forma o suporte de uma das barbatanas pares de um peixe. 2 cartilagem grande que suporta os raios das barbatanas de ganoides e seláquios. 3 osso grande que suporta uma barbatana pélvica em um peixe teleósteo.

palavra:basirrinal 
divisão:ba.sir.ri.nal 
descrição:adj m+f (bási+rino+al3) anat situado na base do rinencéfalo.

palavra:basirrostral 
divisão:ba.sir.ros.tral 
descrição:adj m+f (bási+rostro+al3) relacionado à base do bico de uma ave ou nela situado.

palavra:basiscópico 
divisão:ba.sis.có.pi.co 
descrição:adj (bási+scopo+ico2) bot 1 voltado para a base. 2 no lado dirigido para a base.

palavra:basisfenoidal 
divisão:ba.sis.fe.noi.dal 
descrição:adj m+f (bási+esfenoide+al3) v basisfenoide.

palavra:basisfenoide 
divisão:ba.sis.fe.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bási+esfenoide) embr relativo a um osso embriônico que, no adulto, se torna a parte posterior do corpo do esfenoide, basisfenoidal. sm osso basisfenoide.

palavra:basisterno 
divisão:ba.sis.ter.no 
descrição:sm (bási+esterno) entom a anterior das duas placas esternais de insetos.

palavra:basitarso 
divisão:ba.si.tar.so 
descrição:sm (bási+tarso) entom segmento basal do tarso de um artrópode, frequentemente muito ampliado ou diferenciado de outros segmentos.

palavra:basite 
divisão:ba.si.te 
descrição:sf (bási+ite1) processo inflamatório na base do pulmão.

palavra:basitemporal 
divisão:ba.si.tem.po.ral 
descrição:adj m+f (bási+temporal) ornit 1 relativo ou pertencente a uma de um par de placas ósseas do crânio de aves, situada sob a parte do crânio formada pelos ossos basisfenoide e basioccipital e unida com ela. 2 designativo de tal osso. sm osso basitemporal.

palavra:basivertebral 
divisão:ba.si.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (bási+vertebral) anat relativo ao centro de uma vértebra.

palavra:baso- 
divisão:baso- 
descrição:elem comp (gr básis) o mesmo que bási-: basofobia, basofilia.

palavra:basocelular 
divisão:ba.so.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (baso+celular) biol relativo ou pertencente a células basais ou delas derivado.

palavra:basofilia 
divisão:ba.so.fi.li.a 
descrição:sf (baso+filo3+ia1) 1 qualidade de basofílico. 2 med degeneração de eritrócitos, caracterizada pelo desenvolvimento de grânulos basófilos, isto é, a presença de pintas azuis no fundo cor-de-rosa representado pelos eritrócitos. ocorre em casos graves de anemia, leucemia, caquexia malarial, envenenamento com chumbo etc. 3 aumento anormal de células basofílicas.

palavra:basofílico 
divisão:ba.so.fí.li.co 
descrição:adj (baso+filo3+ico2) biol 1 que colore facilmente com corantes básicos. 2 que cresce melhor em solos alcalinos ou é por eles atraído: plantas basofílicas. sin: basófilo.

palavra:basofilismo 
divisão:ba.so.fi.lis.mo 
descrição:sm (baso+filo3+ismo) med aumento anormal dos basófilos. b. pituitário: o mesmo que doença de cushing.

palavra:basófilo 
divisão:ba.só.fi.lo 
descrição:adj (baso+filo3) biol o mesmo que basofílico. sm 1 substância ou estrutura basofílica. 2 med leucócito de núcleo lobado, que contém, no citoplasma, grânulos que se coram pelos corantes básicos. 3 célula secretória do lobo anterior da hipófise, com grânulos semelhantes.

palavra:basofobia 
divisão:ba.so.fo.bi.a 
descrição:sf (baso+fobo+ia1) med medo mórbido de andar, ou de ser incapaz de andar. var: basiofobia.

palavra:basófobo 
divisão:ba.só.fo.bo 
descrição:adj (baso+fobo) relativo à basofobia. var: basiófobo.

palavra:basomatóforo 
divisão:ba.so.ma.tó.fo.ro 
descrição:adj (baso+gr ómma, -atos+foro2) zool relativo ou pertencente aos basomatóforos. sm pl subordem (basommatophora) de pulmonados, que compreende gastrópodes com olhos nas extremidades dos tentáculos não retráteis.

palavra:basônimo 
divisão:ba.sô.ni.mo 
descrição:sm (base+ônimo) bot nome básico ou específico, que foi conferido pela primeira vez na terminologia botânica.

palavra:basquervílea 
divisão:bas.quer.ví.lea 
descrição:sf (baskerville, np+ea) bot gênero (baskervillea) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:basquete 
divisão:bas.que.te 
descrição:sm (ingl basket) 1 v basquetebol. 2 tênis. 3 gír trabalho pesado.

palavra:basquetebol 
divisão:bas.que.te.bol 
descrição:sm (ingl basket-ball) esp v bola ao cesto.

palavra:bassáride 
divisão:bas.sá.ri.de 
descrição:sf (gr bassarís, -ídos) sacerdotisa de baco; bacante.

palavra:bassarisco 
divisão:bas.sa.ris.co 
descrição:sm (gr bassára, raposa+ dim ískos) zool mamífero carnívoro, da família dos procionídeos (bassariscus astutus), marrom-avermelhado, com longa cauda listrada, hábitos noturnos, originário da américa do norte.

palavra:basset 
divisão:bas.set 
descrição:(bassé) sm (do fr, baixinho) raça de cão de corpo alongado, pernas curtas, orelhas grandes e caídas; grande auxiliar na caça de animais que vivem em tocas.

palavra:bassórico 
divisão:bas.só.ri.co 
descrição:adj (bassorá, np+ico2) quím relativo à bassorina.

palavra:bassorina 
divisão:bas.so.ri.na 
descrição:sf (bassorá, np+ina) quím mucilagem vegetal de adraganto e outras gomas, insolúvel na água, mas que é tornada solúvel por álcalis.

palavra:basta
divisão:bas.ta1
descrição:sf (germ *bastjan) 1 cordel com que se atravessam os colchões ou almofadas para segurar o enchimento. 2 pequena porção de pano ou lã sobre a qual passam e se arrematam os cordéis, na face do colchão ou almofada. 3 prega que se faz na roupa, especialmente nas saias, para as tornar mais curtas. 4 barra do vestido.

palavra:basta!
divisão:bas.ta!2
descrição:interj (de bastar) cessar!, chega!, não mais!

palavra:bastante 
divisão:bas.tan.te 
descrição:adj m+f (de bastar) 1 que basta. 2 que satisfaz. adv 1 em quantidade, muito. 2 suficientemente.

palavra:bastantíssimo 
divisão:bas.tan.tís.si.mo 
descrição:adj (sup abs sint de bastante) mais que bastante.

palavra:bastão
divisão:bas.tão1
descrição:sm (lat vulg *bastone, por bastu) 1 bordão que se traz na mão para servir de apoio ou de arma. 2 grande bengala. 3 insígnia de comando militar, usada pelos marechais do exército. 4 em tinturaria, vara de pau em que se enfiam as meadas no banho. 5 quím haste de vidro para agitar líquidos. sm pl heráld palas estreitas que cobrem o campo do escudo ou parte dele. b.-de-velho, bot: planta trepadeira leguminosa-mimosácea (mimosa spruceana). b. do capitão do mastro, folc: símbolo que distingue o capitão do mastro entre o povo que acompanha a procissão durante as festas da coroação do rei do congo (guaratinguetá, estado de são paulo). 6 inform dispositivo simples, em forma de caneta, munido de sensores de movimentos e chaves simples que são pressionadas pelo polegar do usuário. é usado em realidade virtual, para refletir os movimentos do operador no ambiente virtual, assumindo na tela uma representação visual (como pincel, spray etc.).

palavra:bastão
divisão:bas.tão2
descrição:adj (basto+ão2) 1 muito basto. 2 denso.

palavra:bastar 
divisão:bas.tar 
descrição:(gr bastázo, via lat med bastare) vti e vint 1 ser suficiente, ser tanto quanto é necessário: meia palavra basta ao (ou para o) bom entendedor. isso bastará; nada mais carecemos. vpr 2 ter suficiência própria: bastava-se robinson a si mesmo na ilha deserta.

palavra:bastarda 
divisão:bas.tar.da 
descrição:sf (fem de bastardo) bot v angelicó.

palavra:bastardão 
divisão:bas.tar.dão 
descrição:sm (bastardo+ão2) 1 lima de serrilha ou picado entre grosso e fino. 2 casta de uva.

palavra:bastardeado 
divisão:bas.tar.de.a.do 
descrição:adj (part de bastardear) degenerado.

palavra:bastardear 
divisão:bas.tar.de.ar 
descrição:(bastardo+ear) v abastardar.

palavra:bastardeira 
divisão:bas.tar.dei.ra 
descrição:sf (bastardo+eira) casta de uva preta, semelhante ao bastardo.

palavra:bastardia 
divisão:bas.tar.di.a 
descrição:sf (bastardo+ia1) 1 condição de bastardo. 2 ramo bastardo de uma família. 3 degeneração. var: bastardice.

palavra:bastárdia 
divisão:bas.tár.dia 
descrição:sf bot 1 gênero (bastardia) de plantas brasileiras da família das malváceas. 2 planta desse gênero.

palavra:bastardice 
divisão:bas.tar.di.ce 
descrição:sf (bastardo+ice) v bastardia.

palavra:bastardinha 
divisão:bas.tar.di.nha 
descrição:sf (bastardo+inha) lima de serrilha menos grossa que a do bastardão.

palavra:bastardinho 
divisão:bas.tar.di.nho 
descrição:sm (bastardo+inho) talhe de letra menor que o bastardo.

palavra:bastardo 
divisão:bas.tar.do 
descrição:adj (fr ant bastard) 1 designativo do filho que nasceu de pais não casados. 2 degenerado da espécie a que pertence. 3 que se tornou diferente do tipo ordinário ou primitivo. 4 biol o mesmo que híbrido; especialmente usado com referência ao produto de cruzamento casual ou de inferior qualidade. sm 1 filho ilegítimo. 2 talhe de letra inclinada e cheia, com ligações arredondadas e hastes simples. 3 casta de uva preta temporã, de bagos duros, muito unidos e doces. 4 náut cabo de atracar vergas nos mastros. 5 náut vela triangular de pequenas embarcações.

palavra:bastarrão 
divisão:bas.tar.rão 
descrição:adj (de basto) muito basto, muito grosseiro de formas (cavalo).

palavra:basteado 
divisão:bas.te.a.do 
descrição:adj (part de bastear) 1 acolchoado. 2 cosido com pontos largos.

palavra:bastear 
divisão:bas.te.ar 
descrição:(basta+ear) vtd 1 acolchoar. 2 pôr bastas em.

palavra:bastecer 
divisão:bas.te.cer 
descrição:(basto+ecer) 1 v abastecer. 2 vtd tornar basto.

palavra:basteira 
divisão:bas.tei.ra 
descrição:sf (basto+eira) 1 ferida feita no lombo do animal pelo arreio. 2 mancha de pelo branco, deixada por escoriações.

palavra:basteirado 
divisão:bas.tei.ra.do 
descrição:adj (part de basteirar) diz-se de animal que apresenta sinal de basteiras no lombo. var: basteireado.

palavra:basteirar 
divisão:bas.tei.rar 
descrição:(basteira+ar2) vint produzir basteiras. var: basterear.

palavra:basteireado 
divisão:bas.tei.re.a.do 
descrição:adj (part de basteira+ear) designativo do animal que tem basteiras no lombo.

palavra:bastense 
divisão:bas.ten.se 
descrição:adj m+f (top bastos+ense) relativo a bastos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:basterear 
divisão:bas.te.re.ar 
descrição:vint v basteirar.

palavra:bastião
divisão:bas.ti.ão1
descrição:sm (cast bastión) 1 parte saliente de uma fortificação, com forma de um pentágono irregular, com duas faces formando um ângulo saliente dianteiro, enquanto outras duas, mais curtas, formam flancos reentrantes, que protegem as obras adjacentes. 2 o mesmo que baluarte. pl: bastiães e bastiões.

palavra:bastião
divisão:bas.ti.ão2
descrição:sm (de sebastião, np) folc personagem do auto popular bumba meu boi.

palavra:bastião
divisão:bas.ti.ão3
descrição:sm ornit o mesmo que tropeiro, acepção 4.

palavra:bastibarbo 
divisão:bas.ti.bar.bo 
descrição:adj (basto+barba) que tem barba basta.

palavra:bastição 
divisão:bas.ti.ção 
descrição:sf (bastir+ção) ação de bastir.

palavra:bastida 
divisão:bas.ti.da 
descrição:sf (part fem de bastir) 1 trincheira de paus muito unidos e fincados. 2 barreira, estacada, paliçada, ripado. 3 conjunto de muitos objetos bem unidos. 4 bastidão, espessura.

palavra:bastidão 
divisão:bas.ti.dão 
descrição:sf (basto+idão) 1 qualidade do que é basto. 2 espessura. 3 multidão. var: bastura.

palavra:bastidor 
divisão:bas.ti.dor 
descrição:sm (bastir+dor2) 1 caixilho de madeira em que se prega e retesa o estofo que se quer bordar. 2 cada um dos quadros móveis que formam, no teatro, a decoração lateral do palco. sm pl 1 intervalos que separam as cenas e vistas móveis do teatro. 2 enredos ou mexericos entre os artistas de teatro. 3 coisas íntimas e particulares (da política, das finanças etc.). 4 v estribilhas. atrás dos bastidores: ocultamente, sem aparecer. b. de disco, inform: espaço dentro da caixa de um computador onde uma unidade de disco é instalada.

palavra:bastilha 
divisão:bas.ti.lha 
descrição:sf (fr bastille) 1 fortaleza. 2 prisão de disciplina rigorosa.

palavra:bastilhado 
divisão:bas.ti.lha.do 
descrição:adj (bastilha+ado3) heráld designativo do escudo cujo bordo inferior é rematado em forma de ameias.

palavra:bastimento 
divisão:bas.ti.men.to 
descrição:sm (bastir+mento2) p us v abastecimento.

palavra:bastio 
divisão:bas.ti.o 
descrição:sm (basto+io) moita espessa.

palavra:bastir 
divisão:bas.tir 
descrição:(germ *bastian, via lat med) vtd 1 armar (o pano de um guarda-chuva). 2 vergar a fogo (as aduelas). 3 fechar (a vasilha), metendo os arcos. 4 formar com pelo (o chapéu). 5 tornar forte. 6 suportar.

palavra:bastissagem 
divisão:bas.tis.sa.gem 
descrição:sf ação de preparar o pelo para se formar o chapéu.

palavra:bastita 
divisão:bas.ti.ta 
descrição:sf (baste, np+ita) miner enstatita alterada, de composição aproximadamente igual à da serpentina, caracterizada por um lustro iridescente de bronze na face de sua clivagem principal, e que ocorre em rochas ígneas em forma de massas foliáceas verdes ou marrons.

palavra:basto
divisão:bas.to1
descrição:adj (der regressiva de bastar) 1 cerrado, espesso. 2 conchegado, muito unido. 3 abundante, copioso. 4 numeroso.

palavra:basto
divisão:bas.to2
descrição:sm (cast basto) ás de paus em certos jogos de cartas.

palavra:basto
divisão:bas.to3
descrição:sm (espanhol platino bastos) arreio de cabeça baixa e larga, típico do sul. especificamente se diz do suador do arreio: arreio de basto largo, de basto acolchoado.

palavra:bastonada 
divisão:bas.to.na.da 
descrição:sf (fr bastonade) pancada com bastão.

palavra:bastonário 
divisão:bas.to.ná.rio 
descrição:sm (baixo-lat bastonariu) 1 bedel. 2 advogado eleito pelos colegas para presidir ao conselho da ordem dos advogados.

palavra:bastonete 
divisão:bas.to.ne.te 
descrição:(ê) sm (bastão+ete) 1 pequeno bastão; varinha. 2 bacter bacilo alongado, articulado, miceliforme. 3 tip certa variedade de caracteres tipográficos; etrusco. 4 anat cada uma das células neuroepiteliais cilíndricas, altamente especializadas, que contém rodopina e formam os elementos da retina sensíveis à luz.

palavra:bastonita 
divisão:bas.to.ni.ta 
descrição:sf (bastão+ita3) miner variedade de mica esverdeada.

palavra:bastos 
divisão:bas.tos 
descrição:sm pl (espanhol platino bastos) 1 rede, que faz parte do saco, nos aparelhos de pesca de sardinha. 2 gír os dedos da mão. 3 o par de suadores do arreio.

palavra:bastose 
divisão:bas.to.se 
descrição:sf (al bast+ose) celulose da juta.

palavra:bastosense 
divisão:bas.to.sen.se 
descrição:adj m+f (top bastos+ense) relativo a bastos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bastura 
divisão:bas.tu.ra 
descrição:sf (basto+ura2) v bastidão.

palavra:basuto 
divisão:ba.su.to 
descrição:adj etnol relativo ou pertencente aos basutos. sm indivíduo dos basutos. sm pl um dos povos bantos da basutolândia.

palavra:bat 
divisão:bat 
descrição:sm unidade monetária básica da tailândia; tical.

palavra:batá 
divisão:ba.tá 
descrição:sm reg (bahia) tamborzinho de madeira.

palavra:bata
divisão:ba.ta1
descrição:sf 1 ant roupão de homem. 2 vestido inteiriço folgado que as mulheres usam de manhã. 3 pequeno casaco largo e frouxo. 4 partes acolchoadas e paralelas do lombilho.

palavra:bata
divisão:ba.ta2
descrição:sf gír mão.

palavra:batã 
divisão:ba.tã 
descrição:sf bot árvore também denominada cabelo-de-negro (andradea floribunda).

palavra:batacaço 
divisão:ba.ta.ca.ço 
descrição:sm (espanhol platino batacazo) reg (rio grande do sul) vitória inesperada de um cavalo, de que resulta prêmio alto nas pules.

palavra:batagem 
divisão:ba.ta.gem 
descrição:sf (bater+agem) ação de bater os casulos de seda para enredar os fios destramados.

palavra:bataguaçuense 
divisão:ba.ta.gua.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top bataguaçu+ense) relativo a bataguaçu, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:batalha 
divisão:ba.ta.lha 
descrição:sf (lat battualia) 1 combate entre exércitos ou armadas. 2 combate, luta. 3 esforços empregados para vencer grandes dificuldades. 4 contenda, controvérsia, discussão. 5 certo jogo de cartas. 6 bot árvore silvestre do brasil, da família das lauráceas (nectandra robusta). 7 gír tudo o que é ruim ou difícil de ser feito. b. aérea: batalha travada entre aviões. b. campal: a que é travada em campo raso. b. naval: a que é feita em navios.

palavra:batalhação 
divisão:ba.ta.lha.ção 
descrição:sf (batalhar+ção) 1 porfia, teimosia. 2 importunação.

palavra:batalhado 
divisão:ba.ta.lha.do 
descrição:adj (part de batalhar) disputado, pelejado.

palavra:batalhador 
divisão:ba.ta.lha.dor 
descrição:adj+sm (batalha+dor2) 1 que, ou o que batalha. 2 que, ou o que é defensor convicto de uma ideia, partido ou princípio.

palavra:batalhante 
divisão:ba.ta.lhan.te 
descrição:adj m+f (de batalhar) 1 que batalha. 2 heráld designativo do animal que se figura em ação de lutar ou brigar com outro.

palavra:batalhão 
divisão:ba.ta.lhão 
descrição:sm (ital bataglione) 1 mil fração de regimento a qual se subdivide em companhias. 2 fam grande número de pessoas que vão juntas. 3 gír ajuda vicinal; muxirão (baixo são francisco).

palavra:batalhar 
divisão:ba.ta.lhar 
descrição:(batalha+ar2) vti e vint 1 dar batalha, entrar em batalha; combater, esforçar-se, pelejar: batalhamos com (ou contra) as injustiças. batalharia pela liberdade. batalhou corajosamente. vti 2 argumentar, disputar, discutir porfiadamente: batalhar contra ideias errôneas. vtd 3 travar (batalha): "batalhamos a boa batalha" (otoniel mota).

palavra:batalheira 
divisão:ba.ta.lhei.ra 
descrição:sf (batalha+eira) terra seca, pouco fértil, caracterizada pela abundância da planta chamada batalha.

palavra:batangas 
divisão:ba.tan.gas 
descrição:sm variedade de cafeeiro.

palavra:bataque 
divisão:ba.ta.que 
descrição:adj m+f (bataque) etnol relativo ou pertencente aos bataques ou à sua língua. sm língua austronésia dos bataques de sumatra. sm pl 1 grupo étnico indonésio que habita os planaltos de sumatra. 2 pequeno grupo étnico, predominantemente pagão, que habita o norte da ilha palawan, das filipinas.

palavra:batará 
divisão:ba.ta.rá 
descrição:adj (tupi mbatará) qualificativo do galo de penas claras salpicadas de preto, de amarelo ou vermelho; carijó. sm ornit ave da família dos formicariídeos.

palavra:batarda 
divisão:ba.tar.da 
descrição:sf (lat ave tarda, com assimilação e aférese) ornit v abetarda.

palavra:batardão 
divisão:ba.tar.dão 
descrição:sm (batarda+ão) v abetarda.

palavra:bataria 
divisão:ba.ta.ri.a 
descrição:sf (de bateria, com assimilação) 1 v bateria, acepção 7. 2 barulho, bravata, parolagem.

palavra:batarismo 
divisão:ba.ta.ris.mo 
descrição:sm (lat battaru+ismo) med interrupção e repetição de sílabas; gagueira, tartamudez.

palavra:bátaro 
divisão:bá.ta.ro 
descrição:adj+sm (lat battaru) med que, ou o que sofre de batarismo.

palavra:batas 
divisão:ba.tas 
descrição:sf pl gír cascaria dos cavalos.

palavra:batata 
divisão:ba.ta.ta 
descrição:sf (do taino) 1 bot planta ereta (solanum tuberosum), com folhas compostas pinuladas, flores brancas, amarelas, azuis ou roxas, bagas verdes, amareladas, ou arroxadas, originária dos planaltos da américa do sul e américa central, e largamente cultivada, especialmente nas regiões temperadas, por seus tubérculos amiláceos, comestíveis, que são engrossamentos de caules subterrâneos; batateira. 2 tubérculo comestível dessa planta; batata-inglesa; batatinha. 3 cada uma de várias outras plantas do gênero solano. 4 designação comum a várias plantas de diversas famílias, que têm raízes tuberculosas. 5 designação comum aos tubérculos dessas plantas. 6 fam nariz muito grosso. 7 ictiol nome de dois peixes marinhos (caulolatilus crysops e lopholatilus villarii). 8 erro de pronúncia. 9 asneira, parvoíce. 10 pop bíceps desenvolvido. 11 reg (sul) divisa, galão. b.-branca: variedade de batata-doce. b.-brava: a) planta trepadeira menispermácea (cissampelos fasciculata); também chamada abutua-de-batata; batatinha-caapeba, butua; b) designação ainda de outra planta também chamada abutua-grande. b.-cenoura: mandioquinha. b.-da-ilha: o mesmo que batata-doce. b. da perna: barriga da perna, panturrilha. b.-da-praia: planta convolvulácea. b.-da-terra: batata-doce. b.-de-angola: variedade de batata-doce. b.-de-arroba: variedade de batata-doce. b.-de-bugio: planta de rizomas comestíveis. b.-de-caboclo: planta da família das bignoniáceas (bignonia exoleta). b.-de-purga: trepadeira convolvulácea, também chamada baririçó. b.-de-veado: variedade de mandioca. b.-doce: planta sarmentosa da família das convolvuláceas (ipomoea batatas), originária da américa tropical, cultivada em todos os países de clima quente, cujas raízes tuberosas, comestíveis, de gosto adocicado, têm alto valor nutritivo. b.-do-inferno: planta da família das euforbiáceas (jatropha podagrica). b.-inglesa: o mesmo que batata, acepção 1. b.-roxa: variedade de batata-doce. b.-silvestre: planta da família das solanáceas (solanum commersoni). na batata, ou batata! (interj) gír: na certa, com toda a exatidão, com toda a pontualidade.

palavra:batatá 
divisão:ba.ta.tá 
descrição:sm (do tupi) fruta de uma árvore sapotácea.

palavra:batatada 
divisão:ba.ta.ta.da 
descrição:sf (batata+ada1) 1 grande quantidade de batatas. 2 doce de batatas. 3 erro de pronúncia ou dicção. 4 sequência de tolices; cf com batata, acepções 8 e 9.

palavra:batataense 
divisão:ba.ta.ta.en.se 
descrição:adj m+f (top batatais+ense) relativo a batatais, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:batatal 
divisão:ba.ta.tal 
descrição:sm (batata+al3) 1 terreno em que crescem batatas. 2 plantação de batatas. var: batateiral. adj gír certo, exato, seguro.

palavra:batatão
divisão:ba.ta.tão1
descrição:sm (tupi mbaé tatá) 1 v boitatá. 2 batuque sertanejo.

palavra:batatão
divisão:ba.ta.tão2
descrição:sm (batata+ão2) bot planta convolvulácea, também denominada b.-amarelo (operculina pterodes). b.-roxo: planta da flora brasileira (ipomoea pentaphylla).

palavra:batatarana 
divisão:ba.ta.ta.ra.na 
descrição:sf (batata+tupi rána, parecido) bot 1 trepadeira leguminosa-papilionácea (vigna repens). 2 v campainha-vermelha.

palavra:batateira 
divisão:ba.ta.tei.ra 
descrição:sf (batata+eira) bot batata (planta).

palavra:batateiral 
divisão:ba.ta.tei.ral 
descrição:sm (batateira+al3) v batatal.

palavra:batateiro 
divisão:ba.ta.tei.ro 
descrição:adj (batata+eiro) 1 pop grande apreciador de batatas. 2 que fala incorretamente ou pronuncia mal. 3 asneirento. sm 1 v batateira. 2 plantador de batatas. 3 vendedor ambulante de batatas. 4 asneirento.

palavra:batatífago 
divisão:ba.ta.tí.fa.go 
descrição:adj (batata+fago2) que se alimenta de batatas.

palavra:batatinha 
divisão:ba.ta.ti.nha 
descrição:sf (batata+inha) 1 diminutivo de batata; pequena batata. 2 bot planta medicinal, também chamada baririçó ou vareta. 3 espécie de galha ou tubérculo produzido por certos insetos nas raízes de algumas plantas. 4 o mesmo que batata, acepção 1. 5 bot o mesmo que bibi1. b.-amarela: açafrão-da-índia. b.-caapeba: batata-brava. b.-dágua: erva aquática isoetácea (isoetes martii). b.-do-campo: erva de raiz bulbosa (cypella herberti), também denominada batatinha-purgativa, ruibarbo-do-campo, vareta, baririçó. b. miúda: o mesmo que batata-de-caboclo. b.-purgativa: o mesmo que batatinha-do-campo.

palavra:batatolina 
divisão:ba.ta.to.li.na 
descrição:adv (de batata) gír o mesmo que na batata. sf coisa cujo resultado é seguro.

palavra:batatudo 
divisão:ba.ta.tu.do 
descrição:adj (batata+udo) 1 em forma de batata. 2 grosso e grande como batata: nariz batatudo. 3 gír de testículos grandes. também eufemismo para qualquer reprodutor: garanhão, touro, chibarro, varrão.

palavra:batauá 
divisão:ba.tau.á 
descrição:sm v patauá.

palavra:batávico 
divisão:ba.tá.vi.co 
descrição:adj (top batávia+ico2) que diz respeito à batávia, nome antigo da holanda.

palavra:batávio 
divisão:ba.tá.vio 
descrição:adj (top batávia) 1 v batavo. 2 v batávico.

palavra:batavo 
divisão:ba.ta.vo 
descrição:(tá) adj (lat batavu) 1 relativo ou pertencente aos antigos batavos ou característico deles. 2 relativo ou pertencente à holanda, ou característico desse país. var: batávio, batávico. sm pl antigo povo germânico que habitava o delta do reno.

palavra:batch 
divisão:ba.tch 
descrição:(bétchi) (do ingl) sm inform v lote, acepções 10 a 12.

palavra:bate
divisão:ba.te1
descrição:sm (de bater) v batimento.

palavra:bate
divisão:ba.te2
descrição:sm raqueta com cabo, própria para receber a bola, em certos jogos.

palavra:bateada 
divisão:ba.te.a.da 
descrição:sf (bateia+ada) porção de minério que uma bateia pode conter; bateiada.

palavra:bateado 
divisão:ba.te.a.do 
descrição:adj (part de batear) lavado na bateia.

palavra:bateador 
divisão:ba.te.a.dor 
descrição:sm (batear+dor2) indivíduo que trabalha com bateia, em que lava areias de minério.

palavra:batear 
divisão:ba.te.ar 
descrição:(bateia+ar2) vtd 1 lavar em ou com bateia. vint 2 trabalhar com bateia; bateiar.

palavra:bate-barba 
divisão:ba.te-bar.ba 
descrição:sm (bater+barba) discussão acalorada, bate-boca. pl: bate-barbas.

palavra:bate-bate 
divisão:ba.te-ba.te 
descrição:sm (de bater) 1 movimento constante de dois objetos que se encontram. 2 pancadaria, sova, surra. 3 folc (alagoas) cachaça com limão e açúcar, espécie de batida. pl: bates-bates e bate-bates.

palavra:bate-baú 
divisão:ba.te-ba.ú 
descrição:sm folc variação de samba usado outrora na bahia. pl: bate-baús.

palavra:bate-boca 
divisão:ba.te-bo.ca 
descrição:sm 1 discussão violenta; altercação. 2 vozerio de briga de mulheres. 3 teima. pl: bate-bocas.

palavra:bate-bola 
divisão:ba.te-bo.la 
descrição:sm esp 1 futebol jogado como diversão ou exercício. 2 treino leve, para controle de bola. 3 preparação física que os futebolistas costumam fazer minutos antes da partida, ou no seu intervalo; é destinada a aquecer os músculos e consiste, geralmente, em chutes à meta. pl: bate-bolas.

palavra:bateção 
divisão:ba.te.ção 
descrição:sf (bater+ção) 1 ação de bater. 2 o mesmo que batição.

palavra:bate-chapéu 
divisão:ba.te-cha.péu 
descrição:sm entom pequena abelha do brasil, de cor amarelo-fusca. pl: bate-chapéus.

palavra:bate-chinela 
divisão:ba.te-chi.ne.la 
descrição:sm 1 bailarico. 2 baile reles. 3 o mesmo que maxixe1, acepção 1. pl: bate-chinelas.

palavra:bate-colas 
divisão:ba.te-co.las 
descrição:sm sing e pl aparelho com que se incorpora nos líquidos fermentados a cola ou goma que os deve clarificar.

palavra:bate-coxa 
divisão:ba.te-co.xa 
descrição:sm 1 gír baile popular, baile reles, arrasta-pé. 2 folc luta violenta em que dois contendores só de calção, com o escroto amarrado para trás, unem peito com peito, apoiando o ombro direito no direito e depois o esquerdo no esquerdo. em seguida, ao som do canto de um grupo que se mantém próximo, os lutadores afastam o mais possível a coxa direita e chocam a de um com a do outro, rápida e fortemente, fazendo a seguir o mesmo com a coxa esquerda. prosseguem assim os contendores até que um deles se dê por vencido. pl: bate-coxas.

palavra:bate-cu 
divisão:ba.te-cu 
descrição:sm gír 1 pancada com as nádegas no chão, quando se cai. 2 pancada com as mãos nas nádegas. 3 o mesmo que tuim, acepção 2. pl: bate-cus.

palavra:batedeira 
divisão:ba.te.dei.ra 
descrição:sf (bater+deira) 1 aparelho ou vasilha em que se batem, agitam ou amassam diversas substâncias, por exemplo, massa para bolo. 2 vasilha ou aparelho em que se bate ou agita nata, a fim de separar-lhe os glóbulos oleosos e aglomerá-los, para obter manteiga; trelho. 3 palpitações do coração. 4 vet moléstia epidêmica, própria dos suínos. 5 canal em degraus onde se purifica a água das represas. 6 instrumento próprio para bater o melado nos engenhos de açúcar. 7 tacha, em que, nos engenhos, se deposita o açúcar para cristalizar. 8 máquina para bater e ventilar arroz e feijão. 9 barra de ferro com que se remove o metal fundido. 10 mourão em que bate a porteira. 11 pop febre intermitente.

palavra:batedela 
divisão:ba.te.de.la 
descrição:sf (bater+dela2) ação de bater.

palavra:batedoiro 
divisão:ba.te.doi.ro 
descrição:sm v batedouro.

palavra:batedor 
divisão:ba.te.dor 
descrição:adj (bater+dor2) que bate. sm 1 aquele ou aquilo que bate. 2 utensílio de cozinha para bater, agitar ou mexer qualquer substância mole ou líquida, tais como nata ou clara de ovo. 3 parte da batedeira elétrica que faz a batedura. 4 máquina que consiste essencialmente em um tanque equipado com elementos cortantes ajustáveis entre os quais passa a pasta de papel, que é cortada e batida, e na qual às vezes é efetuado o tingimento, a colagem e o adicionamento de carga. 5 indivíduo que, na mineração do diamante, lava o cascalho. 6 espécie de mangual para debulhar milho. 7 lugar de um pasto onde o gado se reúne espontânea e habitualmente. 8 pessoa que, fazendo parte de uma escolta, precede, geralmente de motocicleta ou a cavalo, altas personalidades, em ocasiões solenes. 9 cunhador de moedas. 10 explorador do campo. 11 o que bate o monte para levantar a caça. 12 espir espírito que se revela por pancadas ou ruídos de várias espécies. 13 gír v larápio. b. de carteira: gatuno que furta carteiras. b. de estrada: explorador que vai adiante do exército para descobrir e examinar o terreno. b. de gemada: cavalo que tem boa andadura, boa marcha e é grande corredor. b. de peito, pej: carola. b. de ovos: utensílio de cozinha para bater ovos, nata etc., que consiste geralmente em uma espiral de arame com cabo, ou em um batedor rotativo acionado a mão.

palavra:batedora 
divisão:ba.te.do.ra 
descrição:sf (bater+dor2) 1 máquina usada na indústria de fiação. 2 o mesmo que batedor, acepção 4.

palavra:batedouro 
divisão:ba.te.dou.ro 
descrição:sm (bater+douro2) 1 cabeceira de pedra, cimento ou tábua inclinada onde as lavadeiras batem a roupa que lavam. 2 náut forro que protege a vela, no embate com o arco da gávea. 3 o mesmo que batedor, acepção 7. var: batedoiro.

palavra:batedura 
divisão:ba.te.du.ra 
descrição:sf (bater+dura1) 1 v batedela. 2 operação para a separação do arroz com casca ou dos grãos de trigo das espigas; debulha. 3 v carepa, acepção 8.

palavra:bateeiro 
divisão:ba.te.ei.ro 
descrição:sm (bateia+eiro) o que trabalha com bateia.

palavra:bate-enxuga 
divisão:ba.te-en.xu.ga 
descrição:sm sing e pl 1 roupa única, ou pela qual se tem predileção. 2 objeto de uso constante.

palavra:bate-estacas 
divisão:ba.te-es.ta.cas 
descrição:sm sing e pl 1 aparelho para cravar estacas de fundação. 2 gír indivíduo que anda muito empertigado.

palavra:bate-folha 
divisão:ba.te-fo.lha 
descrição:sm 1 artífice que reduz metais a folhas muito delgadas, para douraduras e trabalhos congêneres. 2 funileiro. 3 latoeiro. pl: bate-folhas.

palavra:bátega 
divisão:bá.te.ga 
descrição:sf 1 gota de chuva grossa, pancada de água; aguaceiro. 2 prato covo semelhante a gamela, ou tigela. 3 bacia sonora de metal que se tange nas danças populares. sm pl mús pratos.

palavra:bategada 
divisão:ba.te.ga.da 
descrição:sf (bátega+ada1) 1 pancada com baqueta na bátega. 2 bátega cheia.

palavra:bategar 
divisão:ba.te.gar 
descrição:(bátega+ar2) vint cair (a chuva) em bátegas.

palavra:bateia 
divisão:ba.tei.a 
descrição:sf (ár bâtiya) gamela afunilada de madeira em que se lavam areias auríferas ou cascalho diamantífero; baco de mão.

palavra:bateiada 
divisão:ba.tei.a.da 
descrição:sf v bateada.

palavra:bateiar 
divisão:ba.tei.ar 
descrição:v batear.

palavra:bateira
divisão:ba.tei.ra1
descrição:adj f diz-se da água que apenas cobre os canteiros do arrozal.

palavra:bateira
divisão:ba.tei.ra2
descrição:sf 1 pequena embarcação sem quilha. 2 reg canoa de grande porte, fundo chato, sem mastro, usada nos rios calmos do pará.

palavra:batel 
divisão:ba.tel 
descrição:sm (fr ant batel, derivado do anglo-saxão bat) 1 barco pequeno, bote, canoa. 2 embarcação de transporte de peixe ou de passageiros. aum: batelão.

palavra:batelada 
divisão:ba.te.la.da 
descrição:sf (batel+ada1) 1 carga de um batel. 2 grande quantidade.

palavra:batelão 
divisão:ba.te.lão 
descrição:sm (batel+ão2) náut 1 grande barca, para transporte de artilharia e carga pesada. 2 canoa curta, de grande boca e pontal, em relação ao tamanho.

palavra:bateleiro 
divisão:ba.te.lei.ro 
descrição:sm (batel+eiro) 1 indivíduo que governa o batel. 2 aquele que serve ou trabalha no batel. 3 o dono do batel.

palavra:batemânia 
divisão:ba.te.mâ.nia 
descrição:sf bot gênero (batemania) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:batenãoquara 
divisão:ba.tenãoqua.ra 
descrição:pop o mesmo que bate-enxuga, acepção 1.

palavra:batente 
divisão:ba.ten.te 
descrição:adj m+f (de bater) que bate. sm 1 ombreira em que bate a porta quando se fecha. 2 meia-porta, nas portas divididas em duas metades de alto a baixo. 3 carp fasquia ou régua com que se guarnece a extremidade interior de uma meia-porta, para tapar a linha de junção com a outra meia-porta. 4 mec limitador do curso de uma máquina; encosto, espera. 5 aldrava. 6 lugar onde a maré bate e se quebra. 7 gír trabalho efetivo, de onde se tiram os meios de subsistência.

palavra:bate-orelha 
divisão:ba.te-o.re.lha 
descrição:sm fam indivíduo bronco; asno, burro, estúpido. pl: bate-orelhas. var: batorelha.

palavra:batepandé 
divisão:ba.te.pan.dé 
descrição:sm brinquedo de cabra-cega.

palavra:bate-papo 
divisão:ba.te-pa.po 
descrição:sm 1 cavaco, cavaqueira. 2 conversa animada. pl: bate-papos.

palavra:bate-pau 
divisão:ba.te-pau 
descrição:sm pop cidadão intimado para servir na polícia, à falta de militares. pl: bate-paus.

palavra:bate-pé 
divisão:ba.te-pé 
descrição:sm folc 1 dança, ao som de violas, com cantadores. 2 cateretê, fandango. pl: bate-pés.

palavra:bate-prego 
divisão:ba.te-pre.go 
descrição:sm marteladas que servem de sinal para os operários suspenderem o trabalho. pl: bate-pregos.

palavra:bate-quilhas 
divisão:ba.te-qui.lhas 
descrição:sm sing e pl baile popular.

palavra:bater 
divisão:ba.ter 
descrição:(lat battuere) vtd, vti e vint 1 dar pancada em: a cozinheira batia o bife. batem à porta. por qualquer ninharia, ele bate no enteado. disse cristo: eis que estou à porta e bato. vtd 2 martelar, malhar: bater o ferro. vtd 3 agitar, remexer com força: ela batia claras de ovo para fazer um bolo. vtd e vint 4 agitar, abanar: o colibri bate as asas com grande rapidez. as velas batem ao vento. vtd 5 derrotar: nas eleições, ele sempre bateu os adversários. vtd 6 explorar, percorrer: batemos toda aquela zona. vtd 7 furtar: bateram a carteira de meu sobrinho. vint e vti 8 incidir em; cair sobre: aqui bate muito sol. o sol bate no quarto durante toda a manhã. vti 9 esbarrar em; chocar com: distraído, bateu na quina da mesa. ao cair, bateu sobre uma pedra. vtd 10 calcar, pisoar: bater o balastro. vtd 11 cravar: bater estacas. vti 12 dirigir-se apressadamente: batemos para sto. amaro. vint 13 soar: batiam 4 horas quando acordei. vint 14 latejar, pulsar: parece morto, mas o coração ainda bate. vpr 15 combater, lutar: "bateu-se longo tempo desnudo, abocando sobre o peitoril" (euclides da cunha). vtd 16 tirar (uma fotografia ou chapa). vtd 17 tip compor: bater um original. vtd 18 fabricação de papel sujeitar materiais fibrosos a um processo mecânico que produz desintegração, corte, pisagem e desfibramento. vtd 19 gír comer: o moleque bateu o prato de macarronada. vpr 20 agitar-se: muito febril, bateu-se a noite toda. vint 21 dar pancada lateral com o chifre, em vez de chifrar: esta vaca tem o vício de bater. vint 22 coincidir: comparamos cifra a cifra e bateu tudo certo.bater a alcatra na terra ingrata, reg (sul): cair no chão; morrer. bater a boa porta: achar boa proteção ou eficaz auxílio. bater a bota: morrer. bater a brasa: atirar com arma de fogo. bater a caçoleta: bater a bota. bater a canastra: morrer. bater a linda plumagem: fugir, desaparecer. bater ao coração: causar impressão moral. bater a outra porta: procurar outro recurso por ter falhado o primeiro. bater à porta de: bater às portas de. bater a porteira: abandonar a fazenda para emigrar. bater as asas: desaparecer inesperadamente, fugir. bater a sela: dar boa ração de milho ao animal. bater aspas: andar parelho com outrem. bater às portas de: recorrer ao valimento de. bater a todas as portas: pedir auxílio ou proteção a todas as pessoas. bater bruacas: sair a viajar ou caminhar à toa. bater caixa, gír: o mesmo que bater papo. bater caponga: pescar à mão. bater com a cabeça pelas paredes: cometer desatinos, estar doido. bater com a porta na cara: recusar-se a atender alguém, ou a receber uma visita. bater em retirada: retirar-se do combate ou de um acampamento; ceder, recuar. bater guampas: bater aspas. bater mato: andar muito e sem direção certa. bater mundo: viajar. bater no peito: pedir misericórdia, arrepender-se; vangloriar-se. bater o cachimbo: morrer. bater o justo: dizer a verdade. bater o pé: resistir. bater o pinho: tocar viola. bater o queixo: estar com frio, tremer. bater orelhas: andar parelho, igualar, ser de força igual. bater os chifres: estarem ou marcharem as reses excessivamente unidas. bater o rosquete: morrer. bater o trinta e sete: morrer. bater o trinta e um: morrer. bater pala: bajular os superiores; fazer frequentes pedidos aos superiores. bater palmas: dar fortemente com as palmas das mãos uma contra a outra. bater papo, pop: tagarelar. bater perna: andar à toa. bater prego sem estopa: proceder sem certeza de êxito. bater sujeira ou bater sujo: denunciar.

palavra:bateria 
divisão:ba.te.ri.a 
descrição:sf (fr batterie) 1 estrondo produzido por objetos que batem uns nos outros. 2 arremetida, assalto. 3 lugar onde as bocas de fogo estão prontas para atirar, assentes em plataforma e abrigadas do fogo do inimigo. 4 o disparar da artilharia. 5 processo de extrair o látex da seringueira, por meio de uma ordem dupla de tigelinhas. 6 cada uma das pontes de um navio guarnecidas com as suas peças de artilharia. 7 fileira de bocas de fogo dispostas em um terreno qualquer e prontas a fazer fogo. var: bataria. 8 fração de um regimento de artilharia de campanha sob o comando de um capitão. 9 obra de fortificação com peças assestadas. 10 conjunto dos utensílios metálicos que servem na cozinha. 11 eletr grupo de duas ou mais pilhas ligadas para fornecer corrente elétrica. 12 eletr grupo de acumuladores ligados em série, dentro de um recipiente comum, usado principalmente em automóveis e aviões; bateria de acumuladores; acumulador. os mais usados são a bateria de chumbo e bateria de níquel-ferro. 13 rosário de bombas que se queimam em festas de igreja. 14 conjunto de instrumentos de percussão numa banda ou orquestra. 15 conjunto articulado de bombo, pratos, caixa, caixeta e vassourinha, tocado por um só músico. b. anódica: bateria elétrica, ligada no circuito de placa de uma válvula eletrônica, para produzir nela uma corrente de elétrons; bateria de placa. b. de acumuladores: o mesmo que bateria, acepção 12. b. de chumbo: bateria de acumuladores, que tem por elétrodos gradeados de chumbo cujos vãos são cheios de uma massa ativa, peróxido de chumbo no lado positivo, chumbo esponjoso no lado negativo, e cujo eletrólito é ácido sulfúrico a 20%. b. de edison: o mesmo que bateria de ferro-níquel. b. de ferro-níquel, eletr: bateria de acumuladores cujo elétrodo positivo consiste em hidróxido de níquel, o negativo em ferro; o eletrólito é uma solução de potassa cáustica e o quadro e o recipiente consistem em aço niquelado; bateria de edison. b. de placa: o mesmo que bateria anódica. b. galvânica: o mesmo que bateria primária. b. nuclear, eletr: aparelho no qual a energia emitida por decaimento de um radioisótopo é convertida primeiro em calor e depois diretamente em eletricidade. b. primária: conjunto de duas ou mais pilhas primárias; bateria galvânica. b. secundária: o mesmo que bateria de acumuladores.

palavra:baterista 
divisão:ba.te.ris.ta 
descrição:sm (bateria+ista) tocador de bateria.

palavra:bate-saco 
divisão:ba.te-sa.co 
descrição:sm ch 1 cópula, coito. 2 baile reles. pl: bate-sacos.

palavra:bate-sola 
divisão:ba.te-so.la 
descrição:sm pop sapateiro.

palavra:batetê 
divisão:ba.te.tê 
descrição:sm cul inhame cru, servido com azeite de dendê, sal e pimenta.

palavra:bate-testa 
divisão:ba.te-tes.ta 
descrição:sm bot o mesmo que camapu, acepção 4.

palavra:bati-
divisão:bati-1
descrição:elem comp (gr bathýs) expressa a ideia de profundo, profundeza: batíbio, batimetria.

palavra:bati-
divisão:bati-2
descrição:elem comp (de bater) exprime a ideia de bater: batissela.

palavra:batianestesia 
divisão:ba.ti.a.nes.te.si.a 
descrição:sf (bati1+anestesia) perda da sensibilidade profunda.

palavra:batianestésico 
divisão:ba.ti.a.nes.té.si.co 
descrição:adj (batianestésico+ico2) relativo à batianestesia.

palavra:batíbico 
divisão:ba.tí.bi.co 
descrição:adj (batíbio+ico2) 1 relativo ou pertencente às partes mais profundas do mar. 2 que vive nas partes mais profundas do mar.

palavra:batíbio 
divisão:ba.tí.bio 
descrição:sm (bati1+bio) substância gelatinosa precipitada por álcool, de lodo tirado do fundo do oceano atlântico e originalmente considerada protoplasma de vida independente, mas agora reconhecida como uma forma de sulfato de cálcio.

palavra:batição 
divisão:ba.ti.ção 
descrição:sf (bater+ção) reg 1 (norte) modo de pescar tartaruga nos lagos, batendo a água com varas, a fim de que os anfíbios procurem a beira, onde os flecheiros os esperam. 2 (amazônia) o mesmo processo usado para levar os peixes à rede. var: bateção.

palavra:baticardia 
divisão:ba.ti.car.di.a 
descrição:sf (bati1+cárdio+ia1) med situação anormal do coração, abaixo da posição ordinária.

palavra:baticárdio 
divisão:ba.ti.cár.dio 
descrição:adj (bati1+cardia) relativo à baticardia.

palavra:baticlinógrafo 
divisão:ba.ti.cli.nó.gra.fo 
descrição:sm (bati1+clinógrafo) instrumento para medir correntes verticais no mar profundo.

palavra:baticum 
divisão:ba.ti.cum 
descrição:sm (de bater) 1 barulho de sapateados e palmas, como no batuque. 2 pulsação forte do coração ou das artérias. 3 altercação, falatório: "de vez em quando pio de coruja e o baticum tamborilado da saparia" (francisco marins).

palavra:batida 
divisão:ba.ti.da 
descrição:sf (de bater) 1 ação de bater. 2 exploração do campo ou do mato para levantar a caça; montaria. 3 corrida de carruagem. 4 censura severa, repreensão, descompostura. 5 rasto amassado (no campo) ou conjunto de vestígio (no mato) que indicam ter passado algo ou alguém ali. 6 cada pegada desse rasto. 7 encalço: a polícia saiu na batida do larápio. 8 ato de fazer com que dois galos briguem, durante o seu treinamento, para se concluir do valor deles. 9 espécie de rapadura, também chamada puxa. 10 caminho que conduz à moradia. 11 trilho estreito no mato. 12 aguardente com limão e açúcar ou mel. 13 diligência policial em estabelecimentos ou casas de residência de gente suspeita. 14 pescaria de batida, com bastante chumbada.

palavra:batidácea 
divisão:ba.ti.dá.cea 
descrição:sf (gr batís, -ídos, abrolhos+ácea) espécime das batidáceas.

palavra:batidáceas 
divisão:ba.ti.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (única) (batidaceae) da ordem das batidales, constituída pelo gênero bátis, do qual a espécie batis maritima é um arbusto que cresce na costa marítima de toda a américa, desde a flórida até o sul do brasil.

palavra:batidáceo 
divisão:ba.ti.dá.ceo 
descrição:adj (gr batís, -ídos, abrolhos+áceo) relativo às batidáceas.

palavra:batidales 
divisão:ba.ti.da.les 
descrição:sf pl (gr batís, -ídos, abrolhos+ales) bot ordem das dicotiledôneas, que abrange somente uma família, a das batidáceas.

palavra:batido 
divisão:ba.ti.do 
descrição:adj (part de bater) 1 que levou pancada. 2 espancado, sovado. 3 calcado, pisado. 4 vencido, derrotado. 5 vulgar, trivial. 6 desgastado, cotiado. sm 1 v batimento. 2 tecido especial para redes. 3 o mesmo que batida, acepção 5.

palavra:batifone 
divisão:ba.ti.fo.ne 
descrição:sm (bati1+fone) antig instrumento musical, espécie de clarinete com sonoridade baixa, igual, volumosa em toda a extensão da escala. var: batifono.

palavra:batifono 
divisão:ba.ti.fo.no 
descrição:sm v batifone.

palavra:batigrama 
divisão:ba.ti.gra.ma 
descrição:sm (bati1+grama4) gráfico obtido de um instrumento de sondagem sônica.

palavra:batilhar 
divisão:ba.ti.lhar 
descrição:(bater+ilha2+ar2) vint bater mansamente (a água).

palavra:batília 
divisão:ba.tí.lia 
descrição:sf (gr bathýlleia) mit dança em honra de ártemis (diana) e apolo.

palavra:batilimnético 
divisão:ba.ti.lim.né.ti.co 
descrição:adj (batilímnion+t+ico2) 1 relativo ao batilímnion. 2 que vive no batilímnion.

palavra:batilímnion 
divisão:ba.ti.lím.ni.on 
descrição:sm (bati1+gr limníon) hidrogr parte mais funda do hipolímnion, que se distingue por coeficientes de absorção de calor, praticamente constante a diferentes profundidades.

palavra:batim 
divisão:ba.tim 
descrição:sm (bater+inho, com apócope) 1 aparelho de pesca com que se realiza a batição. 2 reg flecha com fisga para pescar nas lagoas do baixo são francisco.

palavra:batimento 
divisão:ba.ti.men.to 
descrição:sm (bater+mento2) 1 ação de bater. var: batido. 2 embate. 3 med pulsação, palpitação.

palavra:batimetria 
divisão:ba.ti.me.tri.a 
descrição:sf (bati1+metro2+ia1) v batometria.

palavra:batimétrico 
divisão:ba.ti.mé.tri.co 
descrição:adj (bati1+metro2+ico2) v batométrico.

palavra:batímetro 
divisão:ba.tí.me.tro 
descrição:sm (bati1+metro2) v batômetro.

palavra:batina 
divisão:ba.ti.na 
descrição:sf (lat vulg abbatina) vestuário talar dos abades, padres, estudantes de seminários e, antigamente, de escolas universitárias.

palavra:batinga 
divisão:ba.tin.ga 
descrição:sf bot 1 árvore alta, da família das mirtáceas (eugenia rostrifolia), muito abundante em certas regiões do rio grande do sul. 2 nome comum a várias árvores da família das mirtáceas.

palavra:batinguaçu 
divisão:ba.tin.gua.çu 
descrição:sf bot árvore do brasil, cuja madeira se emprega em construção.

palavra:batiorográfico 
divisão:ba.ti.o.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (bati1+orográfico) relativo ou pertencente a profundidades de oceanos e a alturas de montanhas: mapa batiorográfico.

palavra:batipelágico 
divisão:ba.ti.pe.lá.gi.co 
descrição:adj (bati1+pelágico) 1 relativo ou pertencente às águas relativamente profundas dos oceanos, especialmente às que se situam entre cem e duzentos metros, aproximadamente, abaixo da superfície. 2 que vive nessas águas.

palavra:batipitômetro 
divisão:ba.ti.pi.tô.me.tro 
descrição:sm (bati1+pitot, np+metro2) instrumento destinado a registrar a velocidade de uma corrente e a temperatura da água a profundidades indicadas.

palavra:batiplancto 
divisão:ba.ti.planc.to 
descrição:sm (bati1+plancto) plancto de origem animal encontrável em águas oceânicas médias e profundas. var: batiplâncton.

palavra:batiplâncton 
divisão:ba.ti.plânc.ton 
descrição:sm (bati1+plâncton) v batiplancto.

palavra:batiputá 
divisão:ba.ti.pu.tá 
descrição:sm bot arbusto das ocnáceas, de que se extrai óleo adocicado e aromático (ouratea parviflora). b.-bravo: arbusto das ocnáceas, também denominado bom-nome-bravo (gomphia caduca).

palavra:batiputá-manso 
divisão:ba.ti.pu.tá-man.so 
descrição:sm v batiputá.

palavra:batique 
divisão:ba.ti.que 
descrição:sm (malaio batik) 1 método indonésio de estampagem a mão de tecido, que consiste em revestir parte dele com cera para isolar o corante, imergi-lo em uma solução corante fria, remover a cera por fervura e repetir o processo para cada cor usada. 2 tecido estampado por esse método. 3 imitação desse tecido.

palavra:bátis 
divisão:bá.tis 
descrição:sm (gr batís) bot gênero (batis) de plantas que constitui a família das batidáceas e se caracteriza por flores em espigas escamosas.

palavra:batiscafo 
divisão:ba.tis.ca.fo 
descrição:sm (bati1+escafo) espécie de barco submarino, mais aperfeiçoado que a simples batisfera, com uma cabina esférica engastada no fundo, e destinado à exploração das grandes profundidades marítimas.

palavra:batisfera 
divisão:ba.tis.fe.ra 
descrição:sf (bati1+esfera) aparelho de imersão esférico, de aço, equipado com janelas de quartzo fundido, destinado a observações a grandes profundidades.

palavra:batismal
divisão:ba.tis.mal1
descrição:adj m+f (lat baptismale) que se refere ao batismo.

palavra:batismal
divisão:ba.tis.mal2
descrição:adj m+f (bati1+ismo) hidrogr relativo ou pertencente às partes relativamente profundas do mar, especialmente aquelas entre 200 e 2.000 m de profundidade.

palavra:batismo 
divisão:ba.tis.mo 
descrição:sm (gr baptismós) 1 teol um dos sacramentos da igreja, o que lava do pecado original e consiste em derramar água por cima da cabeça do neófito, sendo este ato acompanhado de palavras sacramentais. 2 a administração desse sacramento. 3 ablução. 4 bênção solene. 5 ato de pôr nome a uma pessoa ou coisa. 6 admissão solene no grêmio de uma religião ou seita; iniciação religiosa. 7 pop adulteração do vinho ou do leite, adicionando-lhes água. b. da linha: v batismo do mar. b. de anjos, folc: costume encontradiço no nordeste brasileiro, que consiste em lançar água benta sobre o local onde foi enterrada uma criança recém-nascida que morreu sem ser batizada, não podendo por isso ser enterrada no "sagrado" (cemitério). b. de fogo: a) primeira batalha em que um militar toma parte; b) primeiro ferimento na guerra. b. de sangue: a) martírio sofrido em defesa do cristianismo e antes do batismo ordinário; b) primeiro sangue derramado em combate. b. do mar: prática muito antiga dos marinheiros, que consiste em eles molharem, no meio de festas e folias, os que transpõem pela primeira vez o equador. b. por aspersão, liturg: aquele que consiste em aspergir com água os neófitos. b. por imersão, liturg: aquele em que o neófito é imerso inteiramente num tanque apropriado ou na água viva de um rio, lago etc.; usado por diversas seitas protestantes e também pela igreja ortodoxa. b. por infusão, liturg: aquele que consiste em derramar água por três vezes na cabeça do batizando.

palavra:batissela 
divisão:ba.tis.se.la 
descrição:sm (bater+sela) 1 cavaleiro que não se firma bem na sela. 2 mau cavaleiro.

palavra:batissismo 
divisão:ba.tis.sis.mo 
descrição:sm (bati1+sismo) terremoto de origem profunda, que pode ser registrado nas estações sismográficas do mundo inteiro.

palavra:batissófico 
divisão:ba.tis.só.fi.co 
descrição:adj (bati1+sofo+ico2) relativo ou pertencente ao conhecimento das profundidades do mar ou às coisas ali encontradas.

palavra:batista
divisão:ba.tis.ta1
descrição:sm (gr baptistés) aquele que batiza. adj m+f relativo aos batistas ou à sua seita. s m+f pessoa da seita dos batistas, na qual só se ministra o batismo aos adultos.

palavra:batista
divisão:ba.tis.ta2
descrição:sm (fr baptiste) tecido leve de fios fixos, branco e compacto, de ligamento como o do tecido de linho, feito de algodão, linho, raiom, seda ou lã, e usado principalmente em roupa branca e vestidos de senhoras.

palavra:batistério 
divisão:ba.tis.té.rio 
descrição:sm (gr baptistérion) 1 lugar onde está a pia do batismo. 2 certidão de batismo.

palavra:batistino 
divisão:ba.tis.ti.no 
descrição:adj (batista, np+ino) relativo a são joão batista.

palavra:batité 
divisão:ba.ti.té 
descrição:sm (abati+tupi eté, legítimo, com aférese) v catete2, acepção 1.

palavra:batitermógrafo 
divisão:ba.ti.ter.mó.gra.fo 
descrição:sm (bati2+termógrafo) instrumento destinado a registrar a temperatura da água em mares, rios, lagos etc., em diversas profundidades.

palavra:batitermograma 
divisão:ba.ti.ter.mo.gra.ma 
descrição:sm (bati1+termograma) gráfico obtido pelo batitermógrafo.

palavra:batizado 
divisão:ba.ti.za.do 
descrição:adj (part de batizar) 1 que acaba de receber o batismo. 2 falsamente denominado. 3 misturado com água. sm 1 cerimônia da administração do batismo. 2 festa com que se celebra o batismo de alguém.

palavra:batizamento 
divisão:ba.ti.za.men.to 
descrição:sm (batizar+mento2) ato de batizar.

palavra:batizando 
divisão:ba.ti.zan.do 
descrição:adj+sm (de batizar) que, ou pessoa que vai ser batizada.

palavra:batizante 
divisão:ba.ti.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de batizar) que, ou o que batiza.

palavra:batizar 
divisão:ba.ti.zar 
descrição:(gr baptízein, pelo baixo-lat baptizare) vtd 1 administrar o batismo a: batizar crianças. 2 fazer com que (alguém) receba o batismo: batizou o filho naquela igreja. 3 pôr nome, alcunha ou apelido a: batizou-o de lulu. 4 pôr nome a, inaugurando o funcionamento: batizar aviões, navios etc. 5 pop acrescentar água a (leite, vinho etc.).

palavra:bátmico 
divisão:bát.mi.co 
descrição:adj (batmo2+ico2) que diz respeito ao batmismo.

palavra:batmismo 
divisão:bat.mis.mo 
descrição:sm (batmo2+ismo) biol ação que dirige os processos de crescimento.

palavra:batmo
divisão:bat.mo1
descrição:sm (gr bathmós) anat cavidade de um osso, na qual se encaixa a saliência de outro osso.

palavra:batmo-
divisão:batmo-2
descrição:elem comp (gr bathmós) expressa a ideia de grau, gradação: batmogênese, batmotropismo.

palavra:batmogênese 
divisão:bat.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (batmo2+gênese) biol geração de organismos vivos, por meio do batmismo.

palavra:batmotrópico 
divisão:bat.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (batmo2+tropo2+ico2) biol que influencia a reação dos músculos a estímulos. diz-se especialmente da ação dos nervos cardíacos sobre a musculatura cardíaca. var: batmótropo.

palavra:batmotropismo 
divisão:bat.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (batmo2+tropo2+ismo) biol 1 influência sobre a excitabilidade dos músculos. 2 estado de batmotrópico.

palavra:batmótropo 
divisão:bat.mó.tro.po 
descrição:adj v batmotrópico.

palavra:bato
divisão:ba.to1
descrição:sm (de bater) certo jogo, também chamado jogo das cinco pedrinhas, ou das cinco marias.

palavra:bato-
divisão:bato-2
descrição:elem comp (gr báthos) o mesmo que bati1: batografia, batometria.

palavra:bato-
divisão:bato-3
descrição:elem comp (gr báttos, np) exprime a ideia de gago, repetição de palavras ou pensamentos: batologia.

palavra:batoca 
divisão:ba.to.ca 
descrição:sf soquete grande.

palavra:batocaço 
divisão:ba.to.ca.ço 
descrição:sm (batoque+aço2) 1 golpe com os batoques dos galos. 2 (batoca+aço2) casta de uvas.

palavra:batocada 
divisão:ba.to.ca.da 
descrição:sf (batoque+ada1) pop 1 perda de dinheiro em jogo, negócio etc. 2 despesa grande e inesperada.

palavra:batocado 
divisão:ba.to.ca.do 
descrição:adj (part de batocar) fechado com batoque.

palavra:batocaduras 
divisão:ba.to.ca.du.ras 
descrição:sf pl (batocar+dura1) v abatocaduras.

palavra:batocar 
divisão:ba.to.car 
descrição:(batoque+ar2) vtd fechar com batoque.

palavra:batocromo 
divisão:ba.to.cro.mo 
descrição:sm (bato2+cromo2) quím conjunto de átomos que, quando introduzido numa molécula portadora de um grupo cromóforo (responsável pela cor de um composto), provoca deslocamentos das bandas de absorção para outras regiões de maior comprimento de onda.

palavra:batofobia 
divisão:ba.to.fo.bi.a 
descrição:sf (bato2+fobo+ia1) v acrofobia.

palavra:batografia 
divisão:ba.to.gra.fi.a 
descrição:sf (bato2+grafia2) geol estudo das depressões da superfície sólida do globo terrestre.

palavra:batográfico 
divisão:ba.to.grá.fi.co 
descrição:adj (bato2+grafo+ico2) geol da batografia ou a ela relativo.

palavra:batóideos 
divisão:ba.tói.de.os 
descrição:sm pl (gr bátos+oide+eo) ictiol ordem (batoidea) de peixes elasmobrânquios que têm forma discoidal, com nadadeiras peitorais muito expandidas, cauda delgada e ausência de nadadeira anal; compreende as arraias, o peixe-serra, a viola e outros.

palavra:batoiro 
divisão:ba.toi.ro 
descrição:sm bot variedade de urze que floresce no inverno.

palavra:batólito 
divisão:ba.tó.li.to 
descrição:sm (bato2+lito1) geol massa grande e irregular de rochas ígneas consolidadas em profundidade e postas a descoberto por ações erosivas.

palavra:batologia 
divisão:ba.to.lo.gi.a 
descrição:sf (bato3+logo2+ia1) ret 1 repetição enfadonha e desnecessária dos mesmos pensamentos pelas mesmas palavras. 2 superfluidade de palavras.

palavra:batológico 
divisão:ba.to.ló.gi.co 
descrição:adj (batologia+ico2) ret relativo à batologia.

palavra:batólogo 
divisão:ba.tó.lo.go 
descrição:sm (bato3+logo2) aquele que faz batologia.

palavra:batom 
divisão:ba.tom 
descrição:sm (fr bâton) cosmético, em forma de bastão, com que as mulheres costumam pintar os lábios.

palavra:batometria 
divisão:ba.to.me.tri.a 
descrição:sf (bato2+metro2+ia1) medição de profundidades marítimas. var: batimetria.

palavra:batométrico 
divisão:ba.to.mé.tri.co 
descrição:adj (batômetro+ico2) relativo à batometria. var: batimétrico.

palavra:batômetro 
divisão:ba.tô.me.tro 
descrição:sm (bato2+metro2) instrumento para medir as profundidades dos mares, sem uso da linha de sonda. var: batímetro.

palavra:batoque 
divisão:ba.to.que 
descrição:sm (gascão bartoc) 1 orifício no meio do bojo da pipa ou tonel. 2 rolha grossa com que se tapa esse orifício. 3 homem grosso e baixo, atarracado. 4 esporão do galo, quando ainda não está desenvolvido ou quando rombudo. 5 aparelho que se coloca nos galos para lhes proteger os esporões naturais. 6 furo circular no meio da orelha da rês para assinalá-la. 7 o mesmo que botoque. 8 folc pião que se coloca no centro do local em que se pratica o jogo infantil chamado corriola; chamam também, esse pião, de carniça. 9 cin pequeno centro ou anel de madeira, metal ou matéria plástica, que se encaixa na enroladeira e sobre o qual se enrola mais facilmente o filme. b. hidráulico: batoque que, sem impedir o escapamento do gás carbônico, fecha barris de bebidas alcoólicas durante a fermentação.

palavra:batoqueira 
divisão:ba.to.quei.ra 
descrição:sf (batoque+eira) 1 orifício, onde se usa o batoque. 2 trilha.

palavra:batoré 
divisão:ba.to.ré 
descrição:adj m+f pequeno e gordo; baé; baeco.

palavra:batorelha 
divisão:ba.to.re.lha 
descrição:sm v bate-orelha.

palavra:batos 
divisão:ba.tos 
descrição:sm (gr báthos) neol profundidade: "ao fundo batos de sua inteligência intimorata desça embora o filósofo atrevido" (carlos alberto nunes, os brasileidas).

palavra:batota
divisão:ba.to.ta1
descrição:sf 1 casa de jogo. 2 trapaça no jogo. 3 jogo de azar. 4 logro, burla. var: patota.

palavra:batota
divisão:ba.to.ta2
descrição:sf ictiol peixe marítimo do brasil.

palavra:batotar 
divisão:ba.to.tar 
descrição:(batota1+ar2) v batotear.

palavra:batotear 
divisão:ba.to.te.ar 
descrição:(batota1+ear) vint 1 fazer batota. 2 jogar batota. var: batotar, patotear.

palavra:batoteiro 
divisão:ba.to.tei.ro 
descrição:adj (batota1+eiro) que faz batota, que furta, que trapaceia. sm 1 indivíduo que trapaceia no jogo. 2 jogador de jogos de azar. 3 aquele que vive de jogos ilícitos.

palavra:batotismo 
divisão:ba.to.tis.mo 
descrição:sm (batota1+ismo) 1 jogo de batota. 2 trapaça no jogo.

palavra:batraca 
divisão:ba.tra.ca 
descrição:sf med tumor inflamatório sob a língua.

palavra:batracina 
divisão:ba.tra.ci.na 
descrição:sf (batraco+ina) o mesmo que batraquina.

palavra:batraco- 
divisão:batraco- 
descrição:elem comp (gr bátrakhos) exprime a ideia de rã, batráquio: batracófago, batracoplastia, batracospermáceo.

palavra:batracófago 
divisão:ba.tra.có.fa.go 
descrição:adj (batraco+fago2) que se alimenta de rãs.

palavra:batracoide 
divisão:ba.tra.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (batraco+oide) 1 parecido com rã ou sapo. 2 relativo ou pertencente aos batracoidídeos. sm ictiol peixe da família dos batracoidídeos.

palavra:batracoidídeo 
divisão:ba.tra.coi.dí.de.o 
descrição:adj (batraco+oide+ídeo) relativo aos batracoidídeos. sm espécime dos batracoidídeos.

palavra:batracoidídeos 
divisão:ba.tra.coi.dí.de.os 
descrição:sm pl ictiol família (batrachoididae) de peixes marinhos com cabeça larga e deprimida e boca muito larga. compreende os peixes-sapos.

palavra:batracoplastia 
divisão:ba.tra.co.plas.ti.a 
descrição:sf (batraco+plasto+ia1) cir operação para cura da rânula.

palavra:batracosioplastia 
divisão:ba.tra.co.si.o.plas.ti.a 
descrição:sf (batraco+gr syo+plasto+ ia1) cir excisão da rânula e sutura consecutiva dos dois lábios da mucosa.

palavra:batracospermácea 
divisão:ba.tra.cos.per.má.cea 
descrição:sf (batraco+esperma+ácea) espécime das batracospermáceas.

palavra:batracospermáceas 
divisão:ba.tra.cos.per.má.ceas 
descrição:sf pl (batracospermo+ áceas) bot família (batracospermaceae) de algas vermelhas que tem por tipo o gênero batracospermo.

palavra:batracospermáceo 
divisão:ba.tra.cos.per.má.ceo 
descrição:adj (batracospermo+áceo) bot relativo às batracospermáceas.

palavra:batracospermo 
divisão:ba.tra.cos.per.mo 
descrição:sm (batraco+esperma) bot gênero (batracospermum) de algas vermelhas, encontradas em água doce de pouca correnteza, cujo talo consiste em um eixo central conspícuo com verticilos transversais de ramos curtos a intervalos regulares.

palavra:batraquina 
divisão:ba.tra.qui.na 
descrição:sf (batraco+ina) veneno extraído de certa espécie de batráquios. var: batracina.

palavra:batráquio 
divisão:ba.trá.quio 
descrição:adj (gr bátrakhos) zool 1 relativo ou pertencente aos batráquios. 2 relativo a rãs ou sapos, ou que tem seus característicos. sm espécime dos batráquios. sm pl 1 antiga denominação da classe dos anfíbios. 2 o mesmo que anuros. var: batrácios.

palavra:batraquita 
divisão:ba.tra.qui.ta 
descrição:sf (batráquio+ita3) miner perídoto cuja cor se aproxima da dos ovos da rã.

palavra:batu 
divisão:ba.tu 
descrição:sm gír chefe de quadrilha ou bando; batuta.

palavra:batucada 
divisão:ba.tu.ca.da 
descrição:sf (batuque+ada1) 1 folc canção ou ritmo do batuque. 2 folc dança acompanhada de batuque. 3 vida alegre dos pandeiristas. 4 vida divertida. 5 folia.

palavra:batucador 
divisão:ba.tu.ca.dor 
descrição:sm (batucar+dor2) 1 o que batuca. 2 mau tocador de piano. 3 pop pessoa que trabalha muito.

palavra:batucajé 
divisão:ba.tu.ca.jé 
descrição:sm folc dança dos negros da bahia.

palavra:batucante 
divisão:ba.tu.can.te 
descrição:adj e s m+f (de batucar) que, ou pessoa que batuca.

palavra:batucar 
divisão:ba.tu.car 
descrição:(batuque+ar2) vint 1 dançar o batuque. 2 bater repetidas vezes e com força; martelar. 3 pop trabalhar muito.

palavra:batuda 
divisão:ba.tu.da 
descrição:sf exercício ginástico que consiste em saltar sucessivamente por sobre uma barra fixa ou por cima de um cavalo de pau.

palavra:batueira 
divisão:ba.tu.ei.ra 
descrição:sf (abati+tupi uéra, que foi, com aférese) v batuera.

palavra:batuera 
divisão:ba.tu.e.ra 
descrição:(ê) sf (abati+tupi uéra, que foi, com aférese) sabugo de milho, após debulhado. var: batueira.

palavra:batuíra
divisão:ba.tu.í.ra1
descrição:sf (tupi *mbatuí) ornit denominação vulgar de várias espécies de aves da ordem dos caradriiformes; algumas espécies são também chamadas de maçaricos. b.-do-campo: ave que nidifica na américa do norte, emigrando no verão para o sul até a argentina; duas espécies recebem este nome bartramia longicauda e pluvialis dominica. b.-do-mar-grosso: vive à beira-mar desde a américa do norte até a patagônia (haematopus ostralegus paliatus); também chamada baiagu e pirupiru.

palavra:batuíra
divisão:ba.tu.í.ra2
descrição:adj m+f caborteiro, falso.

palavra:batuirão 
divisão:ba.tu.i.rão 
descrição:sm (batuíra1+ão2) ornit o mesmo que narcejão (capella undulata gigantea).

palavra:batuirinha 
divisão:ba.tu.i.ri.nha 
descrição:sf (batuíra1+inha) ornit pequena ave caradriiforme (tringa solitaria) que emigra da américa do norte até chegar ao rio grande do sul, beirando a costa atlântica.

palavra:batuiruçu 
divisão:ba.tu.i.ru.çu 
descrição:sm (batuíra1+tupi usú, grande) ornit ave da família dos caradriídeos (pluvialis dominica dominica); maçarico.

palavra:batuituí 
divisão:ba.tu.i.tu.í 
descrição:sm ornit maçarico-de-coleira.

palavra:batum 
divisão:ba.tum 
descrição:sm milho vermelho miúdo.

palavra:batumado 
divisão:ba.tu.ma.do 
descrição:adj (de betumado) 1 designativo do cabelo carapinha. 2 pesado, não crescido (falando de massa levada ao forno); embatumado.

palavra:batume 
divisão:ba.tu.me 
descrição:sm (de betume) 1 parede de barro ou cera com que as abelhas silvestres separam o cortiço do lugar em que ele se apoia. 2 reg ilha flutuante comum no baixo são francisco.

palavra:batuque 
divisão:ba.tu.que 
descrição:sm (de bater) 1 ação de batucar, martelar, fazer bulha. 2 folc dança de negros com sapateados, palmas, cantigas e toque de tambor. 3 baile de gente do povo. 4 processo de pesca, em que se bate na água ou nas bordas das canoas, para que os peixes corram de encontro às redes ou saltem para dentro da embarcação. b. do jarê, folc: batuque dançado no interior baiano.

palavra:batuqueiro 
divisão:ba.tu.quei.ro 
descrição:adj (batuque+eiro) 1 amante de batuques. 2 que frequenta batuques. 3 martelador, repetidor impertinente. sm 1 ornit ave fringilídea (saltator atricollis). 2 gír o mesmo que punguista.

palavra:batuquira 
divisão:ba.tu.qui.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que japacanim.

palavra:baturiteense 
divisão:ba.tu.ri.te.en.se 
descrição:adj m+f (top baturité+ense) relativo a baturité, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:batuta
divisão:ba.tu.ta1
descrição:sf (ital battuta) mús varinha ou pequeno bastão com que os maestros regem as orquestras ou bandas, marcando o compasso e andamento da música, bem como a entrada dos diversos instrumentos.

palavra:batuta
divisão:ba.tu.ta2
descrição:sm (ital battuta) pop 1 indivíduo habilidoso e perito em algum mister. 2 animal ou objeto bonito e bom. 3 gír chefe de quadrilha de ladrões. adj 1 destemido, esforçado. 2 entendido, inteligente, sagaz. 3 importante. 4 campeão.

palavra:batuté 
divisão:ba.tu.té 
descrição:adj m+f etnol relativo aos batutés, silvícolas do ceará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:batuvira 
divisão:ba.tu.vi.ra 
descrição:sf pop v anta1.

palavra:bau 
divisão:bau 
descrição:sm zool espécie de búfalo.

palavra:baú 
divisão:ba.ú 
descrição:sm (fr ant bahur) 1 caixa de folha ou madeira, com tampa convexa. 2 gír v barriga. 3 zool nome dado a um siri (hepatus princeps), de cor cinzenta com manchas avermelhadas e carapaça oval; siri-baú. b. de segredos: confidente.

palavra:bauá 
divisão:bau.á 
descrição:sm (voc onom) ornit pássaro da família dos icterídeos (cacicus cela); xexéu-bauá.

palavra:bauari 
divisão:ba.ua.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bauaris, indígenas das margens do juruá, no amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baudelairesco 
divisão:bau.de.lai.res.co 
descrição:(bô-de-lé-rês) adj (baudelaire, np+esco) o mesmo que baudelairiano.

palavra:baudelairiano 
divisão:bau.de.lai.ri.a.no 
descrição:(bô-de-lè) adj (baudelaire, np+ ano2) concernente a baudelaire, poeta francês (1821-1867).

palavra:baudelairismo 
divisão:bau.de.lai.ris.mo 
descrição:(bô-de-lè) sm (baudelaire, np+ ismo) estilo literário que imita o de baudelaire.

palavra:baudelairista 
divisão:bau.de.lai.ris.ta 
descrição:(bô-de-lè) s m+f (baudelaire, np+ ista) admirador ou admiradora de baudelaire.

palavra:bauínia 
divisão:bau.í.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (bauhinia) de árvores, arbustos ou lianas tropicais, da família das leguminosas, com folhas comumente bifoliadas e casca fibrosa e tenaz. inclui o cipó-escada. 2 planta desse gênero.

palavra:bauleiro 
divisão:ba.u.lei.ro 
descrição:sm (baul+eiro) 1 operário que faz baús. 2 fabricante de baús. 3 o que vende baús.

palavra:baúna 
divisão:ba.ú.na 
descrição:sf ictiol peixe marinho (lutjanus jocu) que ocorre na costa atlântica, desde as antilhas até a bahia. b.-de-fogo: espécie de baúna de cor vermelho-viva.

palavra:baunilha 
divisão:bau.ni.lha 
descrição:sf (cast vainilla) 1 bot nome comum a várias trepadeiras epífitas, da família das orquidáceas, gênero vanila, especialmente a vanilla planifolia, de grande utilidade industrial e culinária, com flores amarelo-esverdeadas, originária do méxico. 2 fruto dessas plantas, de sabor e perfume agradáveis. 3 licor preparado com essência desse fruto. b.-do-peru: planta borraginácea (heliotropium peruvianum), cultivada nos jardins, por suas flores azuis que cheiram fortemente a baunilha; também chamada b.-dos-jardins, flor-de-baunilha, heliotrópio. b.-dos-jardins: o mesmo que baunilha-do-peru. b.-falsa: planta orquidácea (maxillaria picta).

palavra:baunilhal 
divisão:bau.ni.lhal 
descrição:sm (baunilha+al3) lugar onde crescem baunilhas.

palavra:baunilhão 
divisão:bau.ni.lhão 
descrição:sm (baunilha+ão2) bot planta semelhante à baunilha, porém mais escura e menos aromática (vanilla grandiflora).

palavra:baunilhazinha 
divisão:bau.ni.lha.zi.nha 
descrição:sf (baunilha+zinha) bot nome de duas espécies da família das orquidáceas, originárias do pará (selenipedium isabelianum e sobralia pubescens).

palavra:bauru 
divisão:bau.ru 
descrição:sm (do top bauru) cul sanduíche quente, preparado com pão, presunto, queijo e tomate.

palavra:bauruense 
divisão:bau.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top bauru+ense) relativo a bauru, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bauxita 
divisão:bau.xi.ta 
descrição:sf (do top les baux+ita3) miner mistura impura de óxidos e hidróxidos hidratados, terrosos, de alumínio, que comumente contém compostos semelhantes de ferro e ocasionalmente manganês. é a principal matéria-prima para o fabrico de alumínio.

palavra:bauxítico 
divisão:bau.xí.ti.co 
descrição:adj (bauxita+ico2) que contém bauxita ou a ela se assemelha.

palavra:bávaro 
divisão:bá.va.ro 
descrição:adj 1 da baviera ou a ela relativo. 2 natural da baviera. sm 1 o natural da baviera. 2 dialeto do alto-alemão, falado na baviera e na áustria.

palavra:baxá 
divisão:ba.xá 
descrição:sm (persa pâdshâ, via turco) v paxá.

palavra:baxado 
divisão:ba.xa.do 
descrição:sm (baxá+ado4) ofício ou jurisdição de baxá.

palavra:baxalato 
divisão:ba.xa.la.to 
descrição:sm (baxá+l+ato2) v paxalato.

palavra:baxete 
divisão:ba.xe.te 
descrição:(ê) sm (baixo+ete) 1 banco recurvado em que se assentam as vasilhas; baixete. 2 rapadura pequena. 3 quadradinho de açúcar mascavo.

palavra:baxiará 
divisão:ba.xi.a.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos baxiarás, tribo que habitava as margens do rio juruá, no amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:baxinxe 
divisão:ba.xin.xe 
descrição:sm baile popular.

palavra:baxiúba 
divisão:ba.xi.ú.ba 
descrição:sf bot palmeira do brasil, de fruto comestível (iristia ventricosa). var: paxiúba.

palavra:baxtera 
divisão:bax.te.ra 
descrição:(cs) sf (de baxter, np) bot certa planta brasileira da família das asclepiadáceas.

palavra:bazar 
divisão:ba.zar 
descrição:sm (persa pâdzahr, via ár) 1 estabelecimento onde se vendem objetos de armarinho, calçados, chapéus, cristais, quinquilharias etc. 2 loja onde se vendem objetos usados, mas de certo valor. 3 pavilhão provisório, onde se vendem, à sorte, objetos ali expostos. 4 centro de comércio, empório. 5 rua de lojas no oriente.

palavra:bazareiro 
divisão:ba.za.rei.ro 
descrição:sm (bazar+eiro) mercador de bazar.

palavra:bazarugo 
divisão:ba.za.ru.go 
descrição:sm indivíduo muito gordo; bazulaque.

palavra:bazé 
divisão:ba.zé 
descrição:sm fumo ou tabaco de má qualidade.

palavra:bazofeiro 
divisão:ba.zo.fei.ro 
descrição:adj (bazófia+eiro) fanfarrão, jactancioso, parlapatão.

palavra:bazófia 
divisão:ba.zó.fia 
descrição:sf (ital bazzoffia) 1 fanfarronice, prosápia, vaidade. 2 guisado feito de restos de comida.

palavra:bazofiador 
divisão:ba.zo.fi.a.dor 
descrição:adj+sm (bazofiar+dor2) que, ou o que bazofia.

palavra:bazofiamento 
divisão:ba.zo.fi.a.men.to 
descrição:sm (bazofiar+mento2) ação de bazofiar.

palavra:bazofiar 
divisão:ba.zo.fi.ar 
descrição:(bazófia+ar2) vint 1 possuir ou mostrar bazófia: esse homem bazofia muito. vti 2 blasonar: ele bazofiava de inteligente. vtd 3 alardear: bazofiou conhecimentos que não possuía.

palavra:bazófio 
divisão:ba.zó.fio 
descrição:adj que tem ou em que há bazófia. sm indivíduo que tem bazófia.

palavra:bazuca 
divisão:ba.zu.ca 
descrição:sf (ingl bazooka) mil arma antitanque, em forma de tubo, que se dispara apoiada ao ombro.

palavra:bazulaque 
divisão:ba.zu.la.que 
descrição:sm 1 homem baixo e gordo. 2 guisado de fígados e bofes. 3 miudezas. 4 cosmético. 5 cul doce de coco ralado e mel.

palavra:bbs 
divisão:bbs 
descrição:(sigla de bulletin board system) (ingl) sm inform base de dados de informações e mensagens acessível via modem e redes de computador; sistema eletrônico de quadro de mensagens.

palavra:bcg 
divisão:b.c.g. 
descrição:sm med sigla de bacilo de calmette e guérin, usado como vacina contra a tuberculose e a lepra, ou imunoterapia contra certas condições mórbidas, como tumores.

palavra:bdel- ou bdela- 
divisão:bdel- ou bdela- 
descrição:elem comp (gr bdélla) expressa a ideia de sanguessuga, sugar o sangue: bdelídeos. equivalentes: -bdela e bdelo-: acantobdela, bdelômetro.

palavra:bdelar 
divisão:bde.lar 
descrição:adj m+f (gr bdella, sanguessuga+ar3) zool que tem ventosas.

palavra:bdelídeo 
divisão:bde.lí.deo 
descrição:adj (gr bdella, sanguessuga+ídeo) relativo aos bdelídeos. sm espécime dos bdelídeos.

palavra:bdelídeos 
divisão:bde.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (bdellidae) de ácaros da ordem dos acarinos, que se encontram no solo úmido e apresentam peças bucais alongadas.

palavra:bdeligmia 
divisão:bde.lig.mi.a 
descrição:sf (gr bdelygmía) med aversão à comida; náusea.

palavra:bdélio 
divisão:bdé.lio 
descrição:sm (gr bdéllion) goma-resina obtida de várias árvores do gênero comífora semelhante à mirra e usada para os mesmos fins que esta.

palavra:bdelo- 
divisão:bdelo- 
descrição:elem comp (gr bdélla) v bdel(a).

palavra:bdeloide 
divisão:bde.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr bdélla, sanguessuga+oide) relativo ou semelhante a uma sanguessuga. sm v sanguessuga.

palavra:bdelóideo 
divisão:bde.lói.de.o 
descrição:adj (bdeloide+eo) relativo aos bdelóideos. sm espécime dos bdelóideos.

palavra:bdelóideos 
divisão:bde.lói.de.os 
descrição:sm pl zool ordem (bdelloidea) de rotíferos que compreende formas que nadam livremente mediante um disco ciliado e também se arrastam como as sanguessugas.

palavra:bdelômetro 
divisão:bde.lô.me.tro 
descrição:sm (gr bdélla, sanguessuga+metro2) med instrumento destinado a substituir as sanguessugas, indicando a quantidade exata de sangue tirado.

palavra:bdelonemertinos 
divisão:bde.lo.ne.mer.ti.nos 
descrição:sm pl (gr bdella, sanguessuga +nemertino) zool animais nemertinos enoplos, parasitos de moluscos marinhos.

palavra:bé 
divisão:bé 
descrição:sm (voc onom) imitação da voz das ovelhas.

palavra:bê 
divisão:bê 
descrição:sm nome da letra b, b.

palavra:bê-á-bá 
divisão:bê-á-bá 
descrição:sm (da soletração da sílaba bá) 1 abecedário. 2 exercício de soletração. 3 primeiras noções ou rudimentos de uma ciência ou arte.

palavra:bearnês 
divisão:be.ar.nês 
descrição:adj+sm (top béarn+ês) que, ou o que é natural de béarn, no sudoeste da frança.

palavra:beata
divisão:be.a.ta1
descrição:sf (lat beata) 1 mulher a quem a igreja concedeu a beatificação. 2 mulher que se entrega quase que exclusivamente à oração e outras práticas religiosas. 3 mulher que apresenta grande devoção com o fim de passar por virtuosa, não o sendo.

palavra:beata
divisão:be.a.ta2
descrição:sf pop ponta de cigarro.

palavra:beatão 
divisão:be.a.tão 
descrição:sm (beato+ão2) pej 1 grande beato, com hipocrisia. 2 santarrão.

palavra:beataria 
divisão:be.a.ta.ri.a 
descrição:sf (beato+aria) 1 súcia de beatas ou beatos. 2 beatice.

palavra:beateiro 
divisão:be.a.tei.ro 
descrição:adj+sm (beato+eiro) que, ou o que convive com beatas ou beatos.

palavra:beatério 
divisão:be.a.té.rio 
descrição:sm (beato+ério) 1 grupo de beatas. 2 prática de beatos ou beatas. 3 beatice.

palavra:beatice 
divisão:be.a.ti.ce 
descrição:sf (beato+ice) 1 ato de fingida devoção. 2 hipocrisia religiosa. var: beatismo.

palavra:beatificação 
divisão:be.a.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (beatificar+ção) ato de beatificar.

palavra:beatificado 
divisão:be.a.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de beatificar) 1 que recebeu a beatificação. 2 bem-aventurado.

palavra:beatificador 
divisão:be.a.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (beatificar+dor2) que, ou o que beatifica.

palavra:beatificante 
divisão:be.a.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de beatificar) que beatifica.

palavra:beatificar 
divisão:be.a.ti.fi.car 
descrição:(lat beatificare) vtd 1 declarar beato pela cerimônia da beatificação: a igreja beatificou aquele missionário. vtd 2 fazer beato ou bem-aventurado: visão excelsa, que beatifica o homem. vtd e vpr 3 tornar(-se) feliz, bem-aventurado: a dedicação aos pobres e humildes beatificava-o, dia a dia. beatificara-se pelo amor. vtd 4 fazer passar como santo ou como bom: sua eloquência poderia beatificar até um cangaceiro.

palavra:beatífico 
divisão:be.a.tí.fi.co 
descrição:adj (lat beatificu) 1 que dá a bem-aventurança celeste. 2 que faz feliz. 3 relativo a êxtase ou arroubos místicos.

palavra:beatilha 
divisão:be.a.ti.lha 
descrição:sf (beata+ilha2) 1 touca de pano branco usada pelas freiras. 2 pano de algodão ou linho de que se fazem essas toucas. 3 v baetilha.

palavra:beatinha 
divisão:be.a.ti.nha 
descrição:sf (beata+inha) ictiol v mangangá.

palavra:beatismo 
divisão:be.a.tis.mo 
descrição:sm (beata+ismo) v beatice.

palavra:beatíssimo 
divisão:be.a.tís.si.mo 
descrição:(sup abs sint de beato) muito beato (tratamento honorífico do papa).

palavra:beatitude 
divisão:be.a.ti.tu.de 
descrição:sf (lat beatitudine) 1 felicidade de quem se absorve em contemplações místicas. 2 felicidade perfeita, principalmente dos eleitos do senhor. 3 bem-aventurança celeste. 4 satisfação íntima e concentrada do espírito por um gozo intelectual. 5 bem-estar. 6 tratamento papal.

palavra:beatnik 
divisão:beat.nik 
descrição:(bitnic) s m+f (do ingl) pessoa com predileção para o comportamento e trajes não convencionais e que muitas vezes se compraz em externar uma filosofia exótica.

palavra:beato
divisão:be.a.to1
descrição:adj (lat beatu) 1 beatificado, bem-aventurado. 2 ditoso, feliz. 3 que indica ou mostra falsa devoção; hipócrita. 4 muito devoto, fanático. sm 1 o que foi beatificado pela igreja. 2 homem muito devoto.

palavra:beato
divisão:be.a.to2
descrição:sm fio que se destrama dos tecidos.

palavra:beatorro 
divisão:be.a.tor.ro 
descrição:(ô) sm (de beato) pop beatão, hipócrita, santarrão.

palavra:beatriz 
divisão:be.a.triz 
descrição:sf v beatinha.

palavra:bebaça 
divisão:be.ba.ça 
descrição:sm (bêba(do)+aça) beberrão. var: bebaço.

palavra:bebaço 
divisão:be.ba.ço 
descrição:sm beberão, indivíduo que tem o vício da embriaguez, bêbado.

palavra:bêbado 
divisão:bê.ba.do 
descrição:adj+sm (lat bibitu) pop v bêbedo.

palavra:bebdomancia 
divisão:beb.do.man.ci.a 
descrição:sf suposta arte de adivinhar por meio de dois pauzinhos.

palavra:bebê 
divisão:be.bê 
descrição:sm (ingl baby) 1 criança de peito. 2 boneco ou boneca.

palavra:bebé 
divisão:be.bé 
descrição:sm (fr bébé) v bebê.

palavra:bebê-conforto 
divisão:be.bê-con.for.to 
descrição:(bebê+conforto) sm assento anatômico próprio para acomodar bebês em casa ou no carro. pl: bebês-conforto.

palavra:bebedeira 
divisão:be.be.dei.ra 
descrição:sf (bêbedo+eira) 1 embriaguez, borracheira, perua. 2 tonturas de cabeça e vômitos, resultantes da ingestão ou aspiração de certas substâncias narcóticas, como o fumo do tabaco, o ópio etc. 3 exaltação dos sentidos.

palavra:bebêdeproveta 
divisão:be.bêdepro.ve.ta 
descrição:obst bebê resultante de fecundação fora do útero materno (in vitro). o ovo resultante do sêmen paterno mais o óvulo materno é, em época adequada, introduzido no útero da mãe.

palavra:bebedice 
divisão:be.be.di.ce 
descrição:sf (bêbedo+ice) 1 bebedeira, embriaguez. 2 vício de beber.

palavra:bêbedo 
divisão:bê.be.do 
descrição:adj (lat bibitu) 1 perturbado pelo excesso de bebida alcoólica, pelo fumo ou por entorpecentes. 2 embriagado por paixão. 3 descarado, desprezível. 4 designativo do peixe que nada à tona dágua, envenenado pelo tingui ou por outro entorpecente. sm 1 indivíduo que tem o vício da embriaguez. 2 biltre, desavergonhado, patife. var: bêbado.

palavra:bebedoiro 
divisão:be.be.doi.ro 
descrição:sm v bebedouro.

palavra:bebedolas 
divisão:be.be.do.las 
descrição:sm sing e pl (de bêbedo) indivíduo que se embriaga habitualmente; beberrão.

palavra:bebedor 
divisão:be.be.dor 
descrição:adj+sm (beber+dor2) que, ou o que bebe muito. b. de sangue: diz-se do indivíduo cruel ou sanguinário.

palavra:bebedouro 
divisão:be.be.dou.ro 
descrição:sm (beber+douro2) 1 lugar, vasilha etc., em que os animais bebem água. 2 aparelho com água encanada, munido de torneira que jorra para cima, da qual se aproxima a boca para beber. var: bebedoiro.

palavra:bebeembranco 
divisão:be.beembran.co 
descrição:que tem o focinho branco (diz-se de equinos).

palavra:beber 
divisão:be.ber 
descrição:(lat bibere) vtd 1 absorver, engolir, ingerir, tomar líquidos: não bebe aguardente nem vinho. vtd 2 engolir o conteúdo de: nunca bebeu uma garrafa de cerveja. vtd 3 gastar em bebidas: bebe todo o ordenado. vti 4 receber conhecimentos: tudo o que sei bebi nas melhores fontes. vtd 5 sofrer, suportar, tragar: bebeu o último trago de infâmia. vint 6 ter o hábito de ingerir bebidas alcoólicas: aquele bebe e dispensa o resto.beber água de chocalho (ou em chocalho): falar demais. beber à saúde de: fazer, no ato de beber, votos pela saúde e felicidade de. beber as lágrimas de (alguém): consolar, enxugar o pranto. beber azeite: ser esperto, fino ou sagaz. beber do fino: saber o que se passa nas altas regiões do estado. beber em branco: ter branca a parte inferior do focinho (falando do cavalo). beber os ares por: estar apaixonado por; ter grande dedicação a. beber os ventos por: v beber os ares por. beber pelo mesmo copo: ter intimidade ou confiança.

palavra:bêbera 
divisão:bê.be.ra 
descrição:sf (lat bifera) figo temporão, grande, preto e alongado.

palavra:beberado 
divisão:be.be.ra.do 
descrição:adj (beber+ado3) farto de beber; dessedentado.

palavra:beberagem 
divisão:be.be.ra.gem 
descrição:sf (fr ant bevrage) 1 cozimento medicinal de ervas. 2 bebida desagradável. 3 água de sêmeas para animais. 4 remédio preparado por curandeiro; garrafada.

palavra:beberar 
divisão:be.be.rar 
descrição:(lat vulg *abiberare) v abeberar.

palavra:bebereira 
divisão:be.be.rei.ra 
descrição:sf (bêbera+eira) figueira que dá bêberas.

palavra:beberes 
divisão:be.be.res 
descrição:(ê) sm pl (pl de beber) o que se bebe; bebes, bebidas.

palavra:beberete 
divisão:be.be.re.te 
descrição:(ê) sm (beber+ete) 1 ligeira refeição constante principalmente de licores e vinhos. 2 v molhadura, acepção 2.

palavra:bebericação 
divisão:be.be.ri.ca.ção 
descrição:sf (bebericar+ção) ato de bebericar.

palavra:bebericador 
divisão:be.be.ri.ca.dor 
descrição:adj+sm (bebericar+dor2) que, ou aquele que beberica.

palavra:bebericar 
divisão:be.be.ri.car 
descrição:(beber+ico1+ar2) v beberricar.

palavra:beberina 
divisão:be.be.ri.na 
descrição:sf (beberu+ina) farm alcaloide da casca de beberu, com propriedades tônicas e febrífugas. var: bibirina.

palavra:beberragem 
divisão:be.ber.ra.gem 
descrição:sf (beberrão+agem) v beberagem.

palavra:beberrão 
divisão:be.ber.rão 
descrição:adj+sm (beber+ão2) que, ou o que bebe muito, por vício, beberraz. fem: beberrona.

palavra:beberraz 
divisão:be.ber.raz 
descrição:adj+sm (beber+az) v beberrão.

palavra:beberricação 
divisão:be.ber.ri.ca.ção 
descrição:sf (beberricar+ção) ato de beberricar. var: beberrico.

palavra:beberricado 
divisão:be.ber.ri.ca.do 
descrição:adj (part de beberricar) bebido aos goles e a miúdo.

palavra:beberricador 
divisão:be.ber.ri.ca.dor 
descrição:adj+sm (beberricar+dor2) que, ou o que bebe pouco, mas amiúde. var: bebericador.

palavra:beberricar 
divisão:be.ber.ri.car 
descrição:(beberico+ar2) vtd beber amiúde e pouco de cada vez. var: bebericar.

palavra:beberrico 
divisão:be.ber.ri.co 
descrição:sm (beber+ico1) v beberricação.

palavra:beberrona 
divisão:be.ber.ro.na 
descrição:(ô) sf feminino de beberrão.

palavra:beberronia 
divisão:be.ber.ro.ni.a 
descrição:sf (beberrão+ia1) 1 qualidade de beberrão. 2 súcia de beberrões.

palavra:beberrote 
divisão:be.ber.ro.te 
descrição:adj+sm (beber+ote) v beberrão.

palavra:beberu 
divisão:be.be.ru 
descrição:sm bot árvore laurácea da américa tropical (nectandra rodioei), com casca amarga e adstringente, usada como tônico em doenças maláricas; canela-limão, coração-verde, itaúba-branca. var: bibiru.

palavra:bebes 
divisão:be.bes 
descrição:sm (somente na locução comes e bebes) tudo o que se bebe; bebidas.

palavra:bebida 
divisão:be.bi.da 
descrição:sf (de beber) 1 líquido que se bebe. 2 qualquer líquido alcoólico, próprio para beber. 3 tisana. 4 bebedouro de animais. b. branca: aquela em que predomina o álcool. b. de guerra: bebida alcoólica. b. fogosa: bebida alcoólica. b. isotônica: bebida que repõe água, sais minerais e carboidratos perdidos durante exercícios físicos.

palavra:bebido 
divisão:be.bi.do 
descrição:adj (part de beber) 1 que se bebeu. 2 que se gastou em bebida. 3 bêbedo, embriagado.

palavra:bebível 
divisão:be.bí.vel 
descrição:adj m+f (beber+vel) que se pode beber; potável.

palavra:bebum 
divisão:be.bum 
descrição:sm (beber+um3) bêbado contumaz; beberrão.

palavra:beca 
divisão:be.ca 
descrição:sf 1 veste talar e preta usada por magistrados judiciais em exercício; toga. 2 magistratura. 3 ofício ou qualidade de magistrado togado. 4 veste talar de professores universitários e de alunos de alguns seminários.

palavra:beça 
divisão:be.ça 
descrição:sf gír abundância, grande quantidade, profusão. usa-se exclusivamente na locução adverbial à beça.

palavra:becabunga 
divisão:be.ca.bun.ga 
descrição:sf bot 1 espécie de verônica escrofulariácea (veronica beccabunga). 2 v abrótano-macho.

palavra:bechamel 
divisão:be.cha.mel 
descrição:sm (de béchamel, np) cul molho feito de leite, manteiga, farinha, fatias de presunto e gordura de vitela, temperado com legumes e especiarias.

palavra:becher 
divisão:be.cher 
descrição:(pronúncia aprox.: béquer) sm (de becher, np) recipiente de vidro, semelhante a um copo, para trabalhos de laboratório.

palavra:bechuana 
divisão:be.chu.a.na 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente aos bechuanas ou à bechuanalândia. s m+f 1 pessoa dos bechuanas. 2 natural ou habitante da bechuanalândia. sm língua dos bechuanas. sm pl grupo de tribos bantos, que formam a nação cujo país é a bechuanalândia, situada no planalto estépico do calaari, na áfrica meridional. var: bexuana.

palavra:bechucarias 
divisão:be.chu.ca.ri.as 
descrição:sf pl v quinquilharias.

palavra:beco
divisão:be.co1
descrição:(ê) sm 1 rua estreita e curta, por vezes sem saída. 2 dificuldade, embaraço, entalação. 3 lugar por onde o gado pode escapulir. b. sem saída: embaraço de onde não se pode sair; dificuldade insuperável, homem casado. desocupar o beco: sair, retirar-se.

palavra:beco-
divisão:beco-2
descrição:elem comp (gr bés, bekhós) expressa a ideia de tosse: becortopneia.

palavra:becortopneia 
divisão:be.cor.top.nei.a 
descrição:(éi) sf (beco2+ortopneia) med tosse convulsa, coqueluche.

palavra:bedame 
divisão:be.da.me 
descrição:sm (fr bédane, de bec dâne) v badame.

palavra:bedegar 
divisão:be.de.gar 
descrição:sm galha esponjosa, semelhante a musgo, produzida em roseiras pela picada de himenópteros da família dos cinipídeos (rhodites rosae), para deposição de seus ovos.

palavra:bedegueba 
divisão:be.de.gue.ba 
descrição:(gwe) sm gír (nordeste) chefe, patrão.

palavra:bedel 
divisão:be.del 
descrição:sm (fr ant bedel) empregado que, nas universidades, faz a chamada e aponta as faltas dos estudantes e lentes.

palavra:bedelhar 
divisão:be.de.lhar 
descrição:(bedelho+ar2) vint 1 entrar em assuntos ou conversação a que não é chamado; meter o bedelho. vtd 2 intrometer-se com curiosidade em (assuntos alheios). vint 3 cavaquear.

palavra:bedelho 
divisão:be.de.lho 
descrição:sm 1 tranqueta ou ferrolho de porta. 2 pequeno trunfo, no jogo. 3 criançola, fedelho, rapazelho. meter o bedelho: intrometer-se em assuntos em que não é chamado.

palavra:bedém 
divisão:be.dém 
descrição:sm (ár badan) capa de couro ou de esparto contra a chuva. var: badém.

palavra:beduí 
divisão:be.du.í 
descrição:sm v beduíno.

palavra:beduim 
divisão:be.du.im 
descrição:sm o mesmo que beduí.

palavra:beduíno 
divisão:be.du.í.no 
descrição:sm (ár badauîn, via ital) 1 árabe do deserto. 2 homem brutal, selvagem. var: beduí, beduim.

palavra:beethoviano 
divisão:bee.tho.vi.a.no 
descrição:adj (beethoven, np+ano2) v beethovênico.

palavra:beethovênico 
divisão:bee.tho.vê.ni.co 
descrição:adj (beethoven, np+ico2) 1 concernente a beethoven, compositor alemão. 2 semelhante ao estilo musical de beethoven.

palavra:bega 
divisão:bega 
descrição:pref significa um bilhão.

palavra:begaohm 
divisão:be.gaohm 
descrição:sm (bega+ohm) v begohm.

palavra:bege 
divisão:be.ge 
descrição:adj m+f e pl (fr beige) de cor amarelada, como a lã em seu estado natural.

palavra:begiátoa 
divisão:be.giá.toa 
descrição:sf (beggiato, np) bacter gênero (beggiatoa) de bactérias sulfúricas filamentosas, incolores, tipo da família das begiatoáceas, que na forma e na motilidade se assemelham às algas da família das oscilatoriáceas, formando, muitas vezes, tapetes densos de filamentos sem bainha, em charcos, fontes sulfúricas e em água do mar.

palavra:begiatoáceas 
divisão:be.gi.a.to.á.ceas 
descrição:sf pl bacter família (beggiatoaceae) de bactérias da ordem das begiatoales.

palavra:begiatoáceo 
divisão:be.gi.a.to.á.ceo 
descrição:adj (begiátoa+áceo) relativo ou pertencente às begiatoáceas.

palavra:begiatoales 
divisão:be.gi.a.to.a.les 
descrição:sf pl (begiátoa+ales) bacter ordem (beggiatoales) de bactérias de vida livre, com células rígidas, relativamente grandes, muitas vezes em filamentos. desprovidas de flagelos, movem-se deslizando como algumas algas verde-azuladas, e frequentemente contêm grânulos de enxofre dentro das células ou na sua superfície.

palavra:begohm 
divisão:be.gohm 
descrição:sm (bega+ohm) eletr medida de resistência elétrica igual a um bilhão de ohms. var: begaohm.

palavra:begônia 
divisão:be.gô.nia 
descrição:sf (begon, np+ia2) bot 1 gênero (begonia) de ervas, às vezes subarbustivas, da família das begoniáceas. são altamente ornamentais pelo desenho e colorido artístico que apresentam suas folhas e, por isso, cultivadas em quase toda parte. 2 planta desse gênero. b.-de-folha-estreita: planta begoniácea (begonia salicifolia). b.-real: erva begoniácea (begonia rex). b.-sangue: planta begoniácea, também chamada erva-de-sapo-vermelha (begonia sanguinea).

palavra:begoniácea 
divisão:be.go.ni.á.cea 
descrição:sf (begônia+ácea) espécime das begoniáceas.

palavra:begoniáceas 
divisão:be.go.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (begoniaceae) da ordem das parietales, constituída de ervas e subarbustos, às vezes tuberosos, folhas assimétricas, estipuladas, e de caule suculento. sf espécime das begoniáceas.

palavra:begoniáceo 
divisão:be.go.ni.á.ceo 
descrição:adj (begônia+áceo) relativo às begoniáceas.

palavra:beguaba 
divisão:be.gua.ba 
descrição:sm (tupi mbaé uaba, coisa para comer) zool molusco marinho lamelibrânquio (donax hanleyanus), de concha chanfrada em uma das bordas; peguaba, peguira, beguira. var: beguava.

palavra:beguava 
divisão:be.gua.va 
descrição:sm (tupi mbaé uaba, coisa para comer) v beguaba.

palavra:beguina 
divisão:be.gui.na 
descrição:sf (fr béguine) 1 religiosa da seita dos beguinos. 2 devota rezadeira. 3 beata falsa.

palavra:beguinaria 
divisão:be.gui.na.ri.a 
descrição:sf (beguino+aria) vida de clausura que levavam os beguinos.

palavra:beguino
divisão:be.gui.no1
descrição:sm (fr béguin) 1 membro de uma seita religiosa do século xiii. 2 homem penitente e pobre. 3 frade mendicante.

palavra:beguino
divisão:be.gui.no2
descrição:adj (fr béguin) 1 penitente. 2 beato.

palavra:beguira 
divisão:be.gui.ra 
descrição:sm v beguaba.

palavra:beguiri 
divisão:be.gui.ri 
descrição:sm (do ioruba) cul iguaria feita de quiabos, carne, cebolinha, camarão seco pisado, pimenta e azeite de dendê.

palavra:begum 
divisão:be.gum 
descrição:sf (hindi begam) rainha, princesa ou dama muçulmanas de alta posição, na índia. var: begume.

palavra:begume 
divisão:be.gu.me 
descrição:sf v begum.

palavra:behaviorismo 
divisão:be.ha.vi.o.ris.mo 
descrição:(bi-hei) sm (ingl behavior) psicol estudo do comportamento, fundado tão somente na observação e análise das reações visíveis do organismo aos estímulos exteriores e consequente rejeição do método introspectivo.

palavra:behaviorista 
divisão:be.ha.vi.o.ris.ta 
descrição:(bi-hei) adj m+f (ingl behavior+ ista) relativo ao behaviorismo. s m+f sequaz do behaviorismo.

palavra:behaviorístico 
divisão:be.ha.vi.o.rís.ti.co 
descrição:(bi-hei) adj (behaviorista+ico2) behaviorista.

palavra:bei 
divisão:bei 
descrição:sm (turco beg) governador de província muçulmana.

palavra:beia 
divisão:bei.a 
descrição:sf alq água mercurial.

palavra:beiapuca 
divisão:bei.a.pu.ca 
descrição:sm ictiol peixe do brasil.

palavra:beiça 
divisão:bei.ça 
descrição:sf (de beiço) 1 beiço caído, como expressão de agastamento ou enfado. 2 fisionomia carrancuda. 3 beiço inferior.

palavra:beiçada 
divisão:bei.ça.da 
descrição:sf (beiço+ada1) 1 beiços grossos e caídos. 2 beiçana. 3 beiços dos animais.

palavra:beiçana 
divisão:bei.ça.na 
descrição:sf (beiço+suf ana) 1 pessoa que tem beiços grossos e grandes. 2 beiçada.

palavra:beiçarrão 
divisão:bei.çar.rão 
descrição:sm (beiço+arro+ão2) aumentativo de beiço; beiço grande.

palavra:beicinho 
divisão:bei.ci.nho 
descrição:sm (beiço+inho) diminutivo de beiço; beiço pequeno. var: beicito. fazer beicinho: dispor-se para chorar (falando-se de crianças).

palavra:beiço 
divisão:bei.ço 
descrição:sm (célt *baikkion) 1 cada uma das duas partes exteriores e carnudas que formam o contorno da boca; lábio. 2 bordos de uma ferida. 3 rebordo, ressalto. 4 gír calote. 5 gír bazófia, mentira, prosápia. 6 gír logro (em jogo). aum: beiçarrão; beiçola; beiçorra; dim: beicinho e beicito. b. de lebre: lábio leporino. b.-de-negra, bot: planta eriocaulácea (eriocaulon vaginatum). beiços de alguidar: beiços muito grossos e revirados para fora. fazer beiço: amuar. trazer pelo beiço: dominar. lamber os beiços: mostrar que gostou muito.

palavra:beiçoca 
divisão:bei.ço.ca 
descrição:sf (beiço+ suf oca) pop beiço grosso.

palavra:beiçola 
divisão:bei.ço.la 
descrição:sm (beiço+ola) 1 beiço grande. 2 pessoa beiçuda. adj v beiçudo.

palavra:beiçolada 
divisão:bei.ço.la.da 
descrição:sf (beiçola+ada1) golpe com a mão aberta sobre os beiços.

palavra:beiçolina 
divisão:bei.ço.li.na 
descrição:sf (beiçola+ina) gír calote.

palavra:beiçorra 
divisão:bei.çor.ra 
descrição:sf (beiço+orra) beiço grande.

palavra:beiçote 
divisão:bei.ço.te 
descrição:sm (beiço+ote) 1 argola que se coloca no focinho do touro. 2 anel que os selvagens usam no beiço inferior.

palavra:beiçudo 
divisão:bei.çu.do 
descrição:sm (beiço+udo) diabo, demônio. adj que tem beiços grossos e grandes.

palavra:beija 
divisão:bei.ja 
descrição:sm (de beijar) pop cerimônia de se beijarem as estátuas ou imagens sagradas: beija das imagens.

palavra:beijação 
divisão:bei.ja.ção 
descrição:sf (beijar+ção) pop v beija.

palavra:beijado 
divisão:bei.ja.do 
descrição:adj (part de beijar) 1 amimado com beijos; osculado. 2 aproximado, unido. de mão beijada: gratuitamente; sem ser esperado.

palavra:beijador 
divisão:bei.ja.dor 
descrição:adj+sm (beijar+dor2) que, ou o que beija.

palavra:beija-flor 
divisão:bei.ja-flor 
descrição:sm (beijar+flor) ornit nome comum que se dá às aves da família dos troquilídeos, ordem dos micropodiformes, compreendendo várias centenas de espécies, todas da américa do sul; apenas nove espécies ocorrem nos estados unidos. são as menores aves que existem; apresentam plumagem iridescente e bico alongado, alimentando-se de néctar das flores e de insetos, absorvendo-os com a língua, que é de forma tubulosa, ao introduzi-la na corola das flores. dá-se, também, impropriamente o nome de beija-flor a certas aves da ordem dos piciformes, família dos galbulídeos, conhecidas em outras regiões brasileiras por ariramba, chupa-flor, chupa-mel e colibri. pl: beija-flores. voz: afla, arrula, cicia, rufla, sussurra. b.-flor-besouro: ave troquilídea (calliphlox amethystina). b.-flor-bico-vermelho: ave troquilídea (chloristilbon aureoventris). b.-flor-dágua: ave da família dos galbulídeos (galbula rufoviridis).b.-flor-de-chifre: ave troquilídea (heliactin bilophum). b.-flor-de-coleira: ave troquilídea (lophornis magnificus). b.-flor-de-penacho: ave troquilídea (stephanoxis loddigesi). b.-flor-de-rabo-branco: ave troquilídea (anisoterus petrei). b.-flor-do-mato: ave troquilídea (rhamphodon neavius). b.-flor-do-mato-virgem: v beija-flor-grande. b.-flor-do-papo-branco: ave troquilídea (leucocloris albicolis). b.-flor-dourado: ave troquilídea (hylocharis chrysura). b.-flor-grande: a) ave troquilídea (eupetomena macroura simone); b) ave da família dos galbulídeos (brachygalba lugubris melanosterna); c) ariramba-da-mata-virgem, jacamacira. b.-flor-papo-de-fogo: ave troquilídea (clytolaema rubricauda). b.-flor-preto: ave troquilídea (melanotrochilus fuscus). b.-flor-vermelho: ave troquilídea (chrysolampis elatus).

palavra:beija-mão 
divisão:bei.ja-mão 
descrição:sm (beijar+mão) 1 ação ou cerimônia de beijar a mão. 2 bot planta da família das compostas. ir ao beija-mão de alguém: abaixar-se; prestar obediência; sujeitar-se. pl: beija-mãos.

palavra:beija-pé 
divisão:bei.ja-pé 
descrição:sm (beijar+pé) 1 ação de beijar o pé. 2 cerimônia de beijar o pé ao papa. pl: beija-pés.

palavra:beijar 
divisão:bei.jar 
descrição:(lat basiare) vtd 1 dar beijo em; oscular: beijou a mão da madrinha. vpr 2 trocar beijos: beijaram-se, em afetuosa despedida. beijar a lona (pugilismo): ser abatido com soco.

palavra:beijinho 
divisão:bei.ji.nho 
descrição:sm (beijo+inho) 1 diminutivo de beijo. 2 beijo leve, de ternura e meiguice. 3 a flor, a nata, a quinta-essência de qualquer coisa que admite separação e escolha. 4 bolo pequenino e muito saboroso; beijo de sinhá. 5 pequeno búzio que não excede um centímetro de comprimento.

palavra:beijo 
divisão:bei.jo 
descrição:sm (lat basiu) 1 ato de beijar. 2 ato de chegar os lábios a alguém ou a alguma coisa; ósculo. 3 ato de tomar pelo gargalo do frasco uma bebida. b.-de-frade, bot: planta balsaminácea (impatiens balsamina). b.-de-freira, bot: planta cariofilácea, também chamada candelária-dos-jardins e orelha-de-lebre (lychnis coronaria). b. de judas: beijo de traidor; amizade fementida; falsa benevolência. b. de moça: rebuçado de ovos, envolvido em papel de seda cortado. b.-de-moça: bot: planta herbácea da família das compostas (cosmos bitinnatus). b. de paz: beijo em sinal de reconciliação. b. de sinhá: bolo, também chamado beijinho. b.-do-mato, bot: planta leguminosa (phaseolus rubrus).

palavra:beijoca 
divisão:bei.jo.ca 
descrição:sf (beijo+oca) 1 aumentativo de beijo. 2 beijo em que os lábios se abrem fazendo estalido.

palavra:beijocado 
divisão:bei.jo.ca.do 
descrição:adj (part de beijocar) beijado amiúde.

palavra:beijocador 
divisão:bei.jo.ca.dor 
descrição:adj+sm (beijocar+dor2) que, ou o que beijoca.

palavra:beijocar 
divisão:bei.jo.car 
descrição:(beijoca+ar2) hum vtd 1 dar beijocas em. 2 beijar repetidas vezes e com estalido.

palavra:beijoeiro 
divisão:bei.jo.ei.ro 
descrição:sm (benjoim+eiro) v benjoeiro.

palavra:beijo-frio 
divisão:bei.jo-fri.o 
descrição:sm reg (espírito santo) sorvete.

palavra:beijoim 
divisão:bei.jo.im 
descrição:sm (ár lubân jâui, resina de java) v benjoim.

palavra:beijoínico 
divisão:bei.jo.í.ni.co 
descrição:adj (beijoim+ico2) v benzoico.

palavra:beijoqueiro 
divisão:bei.jo.quei.ro 
descrição:adj (beijoca+eiro) 1 que gosta de beijocar. 2 caricioso, menineiro.

palavra:beiju 
divisão:bei.ju 
descrição:sm (tupi mbeiú) cul 1 espécie de bolo de tapioca ou de massa de mandioca, também chamado miapiata ou mal-casado. 2 quitute feito de fubá, manteiga e açúcar, assado no forno ou no ferro. b.-de-potó: espécie de cará. b.-membeca: beiju brando e elástico, feito com a goma da mandioca, sem se deixar torrar. b.-moqueca: bolo feito da goma da mandioca e cozido em folhas de bananeira. b.-poqueca: v beiju-moqueca. var: biju.

palavra:beijuaçu 
divisão:bei.ju.a.çu 
descrição:sm (beiju+açu2) beiju ou bolo grande de onde se extrai por fermentação a tiquira ou aguardente de mandioca.

palavra:beijucaba 
divisão:bei.ju.ca.ba 
descrição:sf (beiju+tupi káua, vespa) entom espécie de vespa grande, amarela, de hábitos sociais (apoica pallida), que vulgarmente chamam de marimbondo-de-chapéu, em vista da forma de chapéu que tem o seu ninho.

palavra:beijucica 
divisão:bei.ju.ci.ca 
descrição:sm (beiju+tupi síka, pegajoso) espécie de beiju, feito com a goma da mandioca seca e bem peneirada. var: beijuxica.

palavra:beijucuruba 
divisão:bei.ju.cu.ru.ba 
descrição:sm (beiju+tupi kurúua, gretado) bolo preparado como o beijucica e a que se juntam castanhas de caju.

palavra:beijueiro 
divisão:bei.ju.ei.ro 
descrição:sm (beiju+eiro) fabricante ou vendedor de beijus.

palavra:beijumembeca 
divisão:bei.ju.mem.be.ca 
descrição:sm reg (amazonas) 1 biscoito. 2 bolo de fécula de mandioca. 3 bolo mole.

palavra:beijupirá 
divisão:bei.ju.pi.rá 
descrição:sm (tupi mbyiuipirá) ictiol peixe marinho (rachycentron canadus), de carne saborosa, e que chega a alcançar dois metros de comprimento; canado. var: beiupirá e bijupirá.

palavra:beijuteica 
divisão:bei.ju.tei.ca 
descrição:sm bolo muito fofo e elástico, feito de goma de tapioca, misturada com a goma de farinha de água.

palavra:beijuticanga 
divisão:bei.ju.ti.can.ga 
descrição:sm beiju de massa de mandioca mole seca ao sol.

palavra:beijuxica 
divisão:bei.ju.xi.ca 
descrição:sm (beiju+tupi síka, pegajoso) v beijucica.

palavra:beilhique 
divisão:bei.lhi.que 
descrição:sm (turco beylik) território governado por um bei.

palavra:beilhó 
divisão:bei.lhó 
descrição:sm (bei(ju)+(fi)lhó) bolo frito, de farinha e abóbora, em forma de sonhos.

palavra:beinhã 
divisão:bei.nhã 
descrição:sf cul massa do inhame moído enquanto quente, com os devidos temperos.

palavra:beira 
divisão:bei.ra 
descrição:sf (red de ribeira) 1 borda, margem, orla, riba. 2 proximidade, vizinhança. 3 aba de telhado.

palavra:beira-campo 
divisão:bei.ra-cam.po 
descrição:sf reg (são paulo e paraná) terreno compreendido entre o limite de um campo e o ponto em que, a começar daquele, se perfazem 600 braças. pl: beira-campos.

palavra:beira-corgo 
divisão:bei.ra-cor.go 
descrição:sm reg (são paulo) indivíduo inculto, atrasado. adj (são paulo) diz-se do cavalo comum.

palavra:beirada 
divisão:bei.ra.da 
descrição:sf (beira+ada1) 1 v beiral. 2 beira, margem. 3 arredores, cercanias. 4 pop oportunidade.

palavra:beiradear 
divisão:bei.ra.de.ar 
descrição:(beirada+ear) v beiradejar.

palavra:beiradeiro 
divisão:bei.ra.dei.ro 
descrição:sm (beirada+eiro) 1 morador rústico nas proximidades das vilas sertanejas. 2 pequeno comerciante que negocia quase exclusivamente com os cassacos das linhas férreas em construção, acompanhando as turmas em seu avançamento. 3 reg morador das margens do são francisco, barranqueiro.

palavra:beiradejar 
divisão:bei.ra.de.jar 
descrição:(beirada+ejar) vtd 1 andar a pé pelos arredores de. 2 caminhar pelas margens de (rio). 3 contornar. var: beiradear.

palavra:beirado 
divisão:bei.ra.do 
descrição:sm (beira+ado3) v beiral.

palavra:beiral 
divisão:bei.ral 
descrição:sm (beira+al3) 1 beira do telhado. 2 fileira de telhas, que formam a parte mais baixa do telhado. 3 água que cai de uma telha do beirado.

palavra:beira-mar 
divisão:bei.ra-mar 
descrição:sf (beira+mar) 1 borda do mar; litoral. 2 costa. 3 praia.

palavra:beirante 
divisão:bei.ran.te 
descrição:adj m+f (de beirar) que beira.

palavra:beirão 
divisão:bei.rão 
descrição:adj+sm (top beira+ão2) v beirense. fem: beiroa e beirã.

palavra:beirar 
divisão:bei.rar 
descrição:(beira+ar2) vtd 1 caminhar à beira ou pela margem de: foi-se estrada abaixo, beirando o rio. 2 abeirar-se de: vejo que beiramos um abismo. 3 debruar, orlar.

palavra:beirense 
divisão:bei.ren.se 
descrição:adj m+f (top beira+ense) relativo à província da beira alta ou da beira baixa. s m+f natural da beira.

palavra:beirinha
divisão:bei.ri.nha1
descrição:sf (beira+inha) alvéloa.

palavra:beirinha
divisão:bei.ri.nha2
descrição:sf (beira+inha) lugar muito próximo.

palavra:beiroa 
divisão:bei.ro.a 
descrição:sf 1 feminino de beirão. 2 mulher da província da beira alta ou da beira baixa. 3 espécie de chocalho.

palavra:beiru 
divisão:bei.ru 
descrição:sm ictiol saguiru.

palavra:beisebol 
divisão:bei.se.bol 
descrição:sm (ingl baseball) jogo muito popular nos estados unidos, disputado por dois times de nove jogadores cada um, num campo com quatro posições, e que consiste em lançar uma pequena bola que deve ser rebatida com um bastão e em corridas para atingir as outras posições.

palavra:beirute 
divisão:bei.ru.te 
descrição:sm (do top beirute) sanduíche composto de pão sírio, rosbife, peito de peru defumado ou presunto e complementos variáveis. pl: beirutes.

palavra:bejense 
divisão:be.jen.se 
descrição:(bè) adj m+f (top beja+ense) 1 relativo à cidade de beja. 2 natural de beja. s m+f pessoa natural ou habitante de beja (portugal).

palavra:bejoega 
divisão:be.jo.e.ga 
descrição:sf v bejoga.

palavra:bejoga 
divisão:be.jo.ga 
descrição:sf (lat vesicula) bolha ou empola, cheia de linfa, nos pés. var: bejoega.

palavra:bejuco 
divisão:be.ju.co 
descrição:sm bot erva da família das bignoniáceas com flores amarelas vistosas e frutos encapsulados.

palavra:bejula 
divisão:be.ju.la 
descrição:sf bebida fermentada de qualquer cereal, ou principalmente de milho.

palavra:bejupirá 
divisão:be.ju.pi.rá 
descrição:sm (tupi mbyiuipirá) v beijupirá.

palavra:bejupira 
divisão:be.ju.pi.ra 
descrição:sm (tupi mbyiuipirá) v beijupirá.

palavra:bel
divisão:bel1
descrição:adj forma apocopada de belo; só se emprega em poesia e em certas locuções, diante de palavras iniciadas por consoante.

palavra:bel
divisão:bel2
descrição:sm (de bell, np) fís unidade de medida do som. pl: béis.

palavra:bela 
divisão:be.la 
descrição:sf (fem de belo) 1 mulher formosa. 2 jogo de cartas.

palavra:belacíssimo 
divisão:be.la.cís.si.mo 
descrição:sup abs sint de belaz (lat bellacissimu) muito guerreiro; belicosíssimo.

palavra:beladona 
divisão:be.la.do.na 
descrição:sf (ital bella donna) bot solanácea venenosa, muito empregada em medicina como sedativo (atropa belladonna). o princípio ativo da raiz e das folhas é a atropina. b.-das-antilhas: planta amarilidácea que dá lindas flores de aroma semelhante ao do jacinto (amaryllis rosea). b.-dos-italianos: planta liliácea, também conhecida pelo nome vulgar de açucena-encarnada (hippeastrum reginoe).

palavra:beladonina 
divisão:be.la.do.ni.na 
descrição:sf (beladona+ina) farm alcaloide que, na beladona, coexiste com a atropina.

palavra:beladônio 
divisão:be.la.dô.nio 
descrição:sm (beladona+io) extrato de beladona.

palavra:bela-emília 
divisão:be.la-e.mí.lia 
descrição:sf bot planta ornamental, da família das plumbagináceas (plumbago capensis).

palavra:bela-face 
divisão:be.la-fa.ce 
descrição:adj+sm diz-se do, ou o cavalo façalvo.

palavra:bela-garça 
divisão:be.la-gar.ça 
descrição:sf ornit ave pernalta de lindas plumas.

palavra:bela-margarida 
divisão:be.la-mar.ga.ri.da 
descrição:sf bot erva da família das compostas, também chamada bonina, mãe-de-família, margaridinha e margarita (bellis perennis).

palavra:bela-maria 
divisão:be.la-ma.ri.a 
descrição:sf planta plumbaginácea (plumbago grandiflora).

palavra:belarmino 
divisão:be.lar.mi.no 
descrição:sm (de belarmino, np) gír imbecil, sandeu, tolo.

palavra:belas-artes 
divisão:be.las-ar.tes 
descrição:sf pl as que têm por objeto representar o belo: o desenho, a pintura, a escultura, a arquitetura, a música, a coreografia, a arte dramática, a oratória e a poesia.

palavra:belasiano 
divisão:be.la.si.a.no 
descrição:adj diz-se de certo terreno cretáceo.

palavra:belas-letras 
divisão:be.las-le.tras 
descrição:sf pl humanidades.

palavra:belas-noites 
divisão:be.las-noi.tes 
descrição:sf pl bot arbusto da família das solanáceas.

palavra:bela-sombra 
divisão:be.la-som.bra 
descrição:sf bot árvore de grande porte e lenho mole (pativeria dioica).

palavra:belatrice 
divisão:be.la.tri.ce 
descrição:sf (lat bellatrice) v belatriz.

palavra:belatriz 
divisão:be.la.triz 
descrição:sf (lat bellatrice) 1 mulher guerreira. 2 astr grande estrela da constelação de órion. var: bela-trice.

palavra:bela-vistense 
divisão:be.la-vis.ten.se 
descrição:adj m+f (top bela vista+ense) relativo às cidades e municípios de bela vista, no mato grosso do sul, no paraná e em tocantins, bela vista de goiás, em goiás, são josé da bela vista, em são paulo, bela vista de minas, em minas gerais e bela vista do paraíso, no paraná. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:belaz 
divisão:be.laz 
descrição:adj m+f (lat bellace) belicoso, guerreiro.

palavra:belbute 
divisão:bel.bu.te 
descrição:sm (ingl velvet) tecido de algodão aveludado.

palavra:belbutina 
divisão:bel.bu.ti.na 
descrição:sf (belbute+ina) belbute fino.

palavra:belchior 
divisão:bel.chi.or 
descrição:(ó) sm (de belchior, np) 1 mercador de objetos velhos e usados. 2 por ext estabelecimento no qual são vendidos esses objetos. 3 ferro-velho. 4 alfarrabista. 5 adelo.

palavra:beldade 
divisão:bel.da.de 
descrição:sf (lat bellitate) 1 beleza. 2 mulher bela.

palavra:beldosa 
divisão:bel.do.sa 
descrição:sf (cast baldosa) reg (rio grande do sul) tijolo com que se pavimentam casas.

palavra:beldroca 
divisão:bel.dro.ca 
descrição:sf v baldroca.

palavra:beldroega 
divisão:bel.dro.e.ga 
descrição:sf (lat portulaca, via ár burdu lagâ) bot 1 planta da família das urticáceas (pilea serpyllifolia). 2 planta da família das portulacáceas (portulaca halimoides). b.-da-praia: planta aizoácea, também chamada beldroega-miúda (sesuvium portulacastrum). b.-de-cuba: planta portulacácea, também chamada espinafre-de-cuba e beldroega-de-inverno (claytonia perfoliata). b.-de-inverno: beldroega-de-cuba. b.-grande: planta portulacácea (talinum racemosum). b.-miúda: beldroega-da-praia. b.-pequena: planta portulacácea (portulaca oleracea), utilizada como hortaliça; também chamada beldroega-verdadeira, caaponga e porcelana; o mesmo que ora-pro-nobis.

palavra:beldroegas 
divisão:bel.dro.e.gas 
descrição:sm sing e pl 1 sujeito boçal. 2 indivíduo sem valor.

palavra:beleguim 
divisão:be.le.guim 
descrição:sm pej 1 agente policial; esbirro. 2 oficial de diligências. 3 pessoa de pouco valor.

palavra:beleguinaço 
divisão:be.le.gui.na.ço 
descrição:sm (beleguim+aço2) gír beleguim.

palavra:beleguinaz 
divisão:be.le.gui.naz 
descrição:sm pej (beleguim+az) beleguim.

palavra:beleléu 
divisão:be.le.léu 
descrição:sm pop usado na locução ir(-se) para o beleléu. 1 morrer. 2 desaparecer, sumir. 3 malograr, fracassar.

palavra:belemita 
divisão:be.le.mi.ta 
descrição:adj (top belém+ita2) relativo a belém, cidade da palestina. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:belemítico 
divisão:be.le.mí.ti.co 
descrição:adj (belemita+ico2) concernente aos belemitas.

palavra:belemnite 
divisão:be.lem.ni.te 
descrição:sf (gr belemnítes) paleont 1 cefalópode extinto da família dos belemnitídeos, relacionado aos espírulas sobreviventes. 2 concha calcária, interna, tripartida, desse cefalópode, da qual geralmente só se conservou uma parte cônica, o rostro, cuja extremidade posterior termina em ponta, enquanto na outra há uma cavidade cônica na qual se encaixa a segunda parte da concha, o fragmocone, provido de câmaras e prolongado em um lado por uma lâmina côncava, delgada, o proóstraco, que era a terceira parte da concha. a câmara anterior, maior, do fragmocone era o alojamento do molusco.

palavra:belemnítico 
divisão:be.lem.ní.ti.co 
descrição:adj (belemnite+ico2) relativo às belemnites.

palavra:belemnitídeo 
divisão:be.lem.ni.tí.deo 
descrição:adj (belemnite+ídeo) relativo aos belemnitídeos. sm espécime dos belemnitídeos.

palavra:belemnitídeos 
divisão:be.lem.ni.tí.deos 
descrição:sm pl paleont família (belemnitidae) de cefalópodes dibranquiados mesozoicos extintos, que compreende as belemnites.

palavra:belendengue 
divisão:be.len.den.gue 
descrição:sm miliciano de cavalaria que defende as fronteiras.

palavra:belenense 
divisão:be.le.nen.se 
descrição:adj m+f (top belém+ense) relativo a belém, cidade da palestina, ou a belém, capital do pará. s m+f pessoa natural de alguma dessas cidades.

palavra:belenzada 
divisão:be.len.za.da 
descrição:sf (top belém+z+ada1) revolta política, em belém do pará, no ano de 1836.

palavra:beletrear 
divisão:be.le.tre.ar 
descrição:(fr belles+letres+ear, com haplologia) vint dedicar-se à beletrística; ser beletrista.

palavra:beletrista 
divisão:be.le.tris.ta 
descrição:s m+f (al belletrist, do fr belles-lettres) 1 pessoa que cultiva a beletrística. 2 literato devotado à beletrística.

palavra:beletrística 
divisão:be.le.trís.ti.ca 
descrição:sf (al belletristik) literatura recreativa de toda espécie; literatura amena.

palavra:beletrístico 
divisão:be.le.trís.ti.co 
descrição:adj relativo à beletrística.

palavra:beleza 
divisão:be.le.za 
descrição:sf (belo+eza) 1 qualidade do que é belo. 2 harmonia de proporções, perfeição de formas. 3 mulher bela. 4 bondade, excelência. 5 o tipo da perfeição física. 6 coisa bela ou muito agradável. sf pl zootéc exteriores de um equídeo que consistem em tudo aquilo que nos agrada no animal, afastando-se por vezes do verdadeiro conceito de estética, para dar lugar ao fiel desempenho de determinada utilidade.

palavra:belezaria 
divisão:be.le.za.ri.a 
descrição:sf (beleza+aria) conjunto ou multidão de mulheres belas.

palavra:belezinha 
divisão:be.le.zi.nha 
descrição:sf (dim de beleza) 1 bot trepadeira lenhosa, de grandes folhas e flores pequenas agrupadas em cachos. 2 pega-rapaz.

palavra:belezoca 
divisão:be.le.zo.ca 
descrição:s m+f (de beleza+oca) pop pessoa bonita e engraçadinha.

palavra:belfa 
divisão:bel.fa 
descrição:sf (lat bellua) bazófia, prosápia. sf pl 1 bochechas. 2 excrescências carnosas de alguns galináceos por baixo da cabeça.

palavra:belfo 
divisão:bel.fo 
descrição:adj 1 que tem beiços grossos. 2 que tem o beiço inferior mais grosso que o superior. 3 pop que fala mal, confusamente, como quem tem a boca cheia. sm beiço de animal, superior ou inferior.

palavra:belfudo 
divisão:bel.fu.do 
descrição:adj (de belfa) que tem belfas.

palavra:belga 
divisão:bel.ga 
descrição:adj m+f (lat belga) relativo à bélgica. s m+f pessoa habitante ou natural da bélgica.

palavra:belgradino 
divisão:bel.gra.di.no 
descrição:adj (top belgrado+ino) relativo a belgrado, capital da sérvia. sm natural ou habitante de belgrado.

palavra:belho 
divisão:be.lho 
descrição:(ê) sm (contr de bedelho) bedelho, lingueta de fechadura, tranqueta.

palavra:bélgico 
divisão:bél.gi.co 
descrição:adj (lat belgicu) o mesmo que belga.

palavra:beli- 
divisão:beli- 
descrição:elem comp (lat bellu) expressa a ideia de guerra: beligerante, belígero. equivalente: belo-1: belonave.

palavra:bélica 
divisão:bé.li.ca 
descrição:sf (lat bellica) antig pequena coluna erguida à frente do templo de belona, em roma, contra a qual o arauto de armas atirava uma lança, sempre que a guerra fora decretada.

palavra:beliche 
divisão:be.li.che 
descrição:sm (malaio biliq kechil, alcova pequena) 1 camarote de navio, pequeno, onde se colocam as camas para dormir. 2 quarto para jogo nas casas de tavolagem.

palavra:belicismo 
divisão:be.li.cis.mo 
descrição:sm (bélico+ismo) doutrina ou tendência que incitam à guerra. antôn: pacifismo.

palavra:bélico 
divisão:bé.li.co 
descrição:adj (lat bellicu) 1 concernente à guerra. 2 próprio da guerra.

palavra:belicosidade 
divisão:be.li.co.si.da.de 
descrição:sf (belicoso+i+dade) qualidade de belicoso.

palavra:belicoso 
divisão:be.li.co.so 
descrição:adj (lat bellicosu) 1 guerreiro. 2 de ânimo aguerrido. 3 habituado à guerra. 4 que incita à guerra. 5 disposto para a guerra.

palavra:belida 
divisão:be.li.da 
descrição:sf (do lat velu) oftalm névoa ou mancha esbranquiçada na córnea; áclis.

palavra:belieiro 
divisão:be.li.ei.ro 
descrição:sm (gal) o mesmo que aríete hidráulico.

palavra:beligerância 
divisão:be.li.ge.rân.cia 
descrição:sf (belígerante+ia2) 1 qualidade, estado ou caráter do que é beligerante. 2 direito de fazer guerra com garantias internacionais iguais às dadas ao inimigo.

palavra:beligerante 
divisão:be.li.ge.ran.te 
descrição:adj m+f (lat belligerante) que está em guerra, que faz guerra. adj+sm pl diz-se dos, ou os povos ou nações em guerra.

palavra:belígero 
divisão:be.lí.ge.ro 
descrição:adj (lat belligeru) 1 belicoso, marcial. 2 que serve na guerra.

palavra:belila 
divisão:be.li.la 
descrição:sf bot planta trepadeira rubiácea (mussoenda frondosa).

palavra:belinógrafo 
divisão:be.li.nó.gra.fo 
descrição:sm o mesmo que telestereógrafo.

palavra:belinograma 
divisão:be.li.no.gra.ma 
descrição:sm desenho ou mensagem transmitida pelo belinógrafo.

palavra:belipotência 
divisão:be.li.po.tên.cia 
descrição:sf (belipotente+ia2) qualidade de belipotente.

palavra:belipotente 
divisão:be.li.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat bellipotente) 1 poderoso na guerra. 2 forte nas armas.

palavra:beliquete 
divisão:be.li.que.te 
descrição:(quê) sm 1 cafua. 2 compartimento sem ar e sem luz, próprio para guardar trastes velhos.

palavra:bélis 
divisão:bé.lis 
descrição:sm (lat bellis) bot gênero (bellis) de ervas caulescentes da família das compostas, que têm capítulos solitários de flores liguladas com brácteas, involucrais quase iguais. inclui várias margaridas.

palavra:belisária 
divisão:be.li.sá.ria 
descrição:sf (de belisário, np) quantia ou ficha que o jogador feliz dá a outro que já não tem dinheiro para continuar jogando.

palavra:belisário 
divisão:be.li.sá.rio 
descrição:adj (de belisário, np) pobre, desventurado. sm moeda antiga de 50 réis.

palavra:beliscado 
divisão:be.lis.ca.do 
descrição:adj (part de beliscar) 1 que recebeu beliscadura. 2 estimulado, excitado. 3 um tanto irritado.

palavra:beliscadura 
divisão:be.lis.ca.du.ra 
descrição:sf (beliscar+dura1) 1 ação ou efeito de beliscar; beliscão, belisco. 2 arranhadura. 3 agravo, ofensa leve.

palavra:beliscão 
divisão:be.lis.cão 
descrição:sm (beliscar+ão2) ação de beliscar. b. de frade: o que se dá com os nós do dedo indicador e do médio, convenientemente encolhidos.

palavra:beliscar 
divisão:be.lis.car 
descrição:(lat vulg *velliscare) vtd e vpr 1 apertar entre as pontas dos dedos ou com as unhas a pele de. vtd e vti 2 arrancar com as pontas dos dedos uma porção mínima de: não gostou do bolo, apenas o beliscou. "belisca do seu lado no imundo repasto" (visc. de taunay). vtd 3 ferir de leve, sem fazer sangrar. vtd 4 estimular, excitar, incitar: beliscar a imaginação. vtd 5 ofender levemente: beliscar a honra alheia. vint 6 morder (o peixe) a isca.

palavra:belisco 
divisão:be.lis.co 
descrição:sm (de beliscar) v beliscadura.

palavra:belíssono 
divisão:be.lís.so.no 
descrição:adj (lat bellisonu) que tem som guerreiro.

palavra:beliz 
divisão:be.liz 
descrição:sm (ár iblis) 1 indivíduo ladino, sagaz. 2 favorito. adj endiabrado, esperto, ladino, sagaz.

palavra:belle époque 
divisão:bel.le é.po.que 
descrição:(bélepóque) (fr) os primeiros anos do século xx, considerados como uma época agradável e de vida fácil. adj m+f sing e pl diz-se dos hábitos, moda, objetos e estilos característicos dessa época.

palavra:belmaz 
divisão:bel.maz 
descrição:sm v balmázio.

palavra:belmontense 
divisão:bel.mon.ten.se 
descrição:adj m+f (top belmonte+ense) relativo a belmonte, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:belo-
divisão:belo-1
descrição:elem comp (lat bellu) v beli-.

palavra:belo-
divisão:belo-2
descrição:elem comp (gr bélos) expressa a ideia de flecha, dardo, raio, forma aguda: belomancia.

palavra:belo
divisão:be.lo3
descrição:adj (lat bellu) 1 que tem beleza; formoso, lindo. 2 que tem proporções harmônicas. 3 agradável ao ouvido. 4 distinto, escolhido. 5 ameno, aprazível, sereno. 6 feliz, próspero. 7 robusto, vigoroso. 8 emprega-se com um sentido mal definido, e pouco mais ou menos equivalente ao do indefinido certo: um belo dia, resolveu entrar para o convento. sm 1 caráter ou natureza do que é belo. 2 conjunto harmônico de certos caracteres ou qualidades que despertam na alma sentimento de prazer e admiração.

palavra:belo!
divisão:be.lo!4
descrição:interj apoiado!, excelentemente!, muito bem!.

palavra:belo-horizontino 
divisão:be.lo-ho.ri.zon.ti.no 
descrição:adj (top belo horizonte+ino) relativo a belo horizonte, capital de minas gerais. sm homem natural dessa cidade.

palavra:belomancia 
divisão:be.lo.man.ci.a 
descrição:sf (gr bélos, flecha+mancia) adivinhação mediante a retirada, ao acaso, de flechas de um recipiente.

palavra:belomante 
divisão:be.lo.man.te 
descrição:s m+f (gr bélos, flecha+mante) pessoa que pratica a belomancia.

palavra:belonário 
divisão:be.lo.ná.rio 
descrição:sm (lat bellonariu) mit sacerdote da deusa belona, divindade romana que presidia às guerras.

palavra:belonave 
divisão:be.lo.na.ve 
descrição:sf (lat bellum+navem) navio de guerra.

palavra:belonídeo 
divisão:be.lo.ní.deo 
descrição:adj (belono+ídeo) relativo aos belonídeos. sm espécime dos belonídeos.

palavra:belonídeos 
divisão:be.lo.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (belonidae) de peixes, da ordem dos sinentógnatos, a que pertence o agulhão.

palavra:belonita 
divisão:be.lo.ni.ta 
descrição:sf (belono+ita3) miner cristalino alongado com extremidades arredondadas ou pontudas.

palavra:belono- 
divisão:belono- 
descrição:elem comp (gr belóne) exprime a ideia de agulha: belonofobia.

palavra:belonofobia 
divisão:be.lo.no.fo.bi.a 
descrição:sf (belono+fobo+ia1) medo exagerado de tocar em agulhas e em alfinetes.

palavra:belonófobo 
divisão:be.lo.nó.fo.bo 
descrição:adj (belono+fobo) que tem medo de agulhas e alfinetes.

palavra:belonoide 
divisão:be.lo.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (belono+oide) designativo da apófise estiloide do temporal e do cúbito.

palavra:belopeu 
divisão:be.lo.peu 
descrição:sm zool inseto da família dos curculionídeos (belopoeus carmelita).

palavra:belostomatídeo 
divisão:be.los.to.ma.tí.de.o 
descrição:adj (gr bélos, lança+estômato+ ídeo) relativo aos belostomatídeos. sm espécime dos belostomatídeos.

palavra:belostomatídeos 
divisão:be.los.to.ma.tí.de.os 
descrição:sm pl entom família (belostomatidae) de insetos aquáticos da ordem dos hemípteros, todos com o corpo achatado como o das baratas, por isso chamados vulgarmente de baratas-dágua.

palavra:belóstomo 
divisão:be.lós.to.mo 
descrição:sm (gr bélos, lança+estoma) entom gênero (belostoma) típico da família dos belostomatídeos.

palavra:belo-valense 
divisão:be.lo-va.len.se 
descrição:adj m+f (top belo vale+ense) relativo a belo vale, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:belo-valino 
divisão:be.lo-va.li.no 
descrição:adj (top belo vale+ino) relativo a belo vale, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:bel-prazer 
divisão:bel-pra.zer 
descrição:sm (bel, forma apocopada de belo+ prazer) arbítrio, talante, vontade própria.

palavra:belterrense 
divisão:bel.ter.ren.se 
descrição:adj m+f (top belterra+ense) relativo a belterra, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:beltiano 
divisão:bel.ti.a.no 
descrição:adj (belt, np+ano2) geol relativo ou pertencente a uma divisão da era proterozoica na região da américa do norte.

palavra:beltrano 
divisão:bel.tra.no 
descrição:sm (cast beltrano, np) segunda de duas supostas pessoas, ou segundo de dois nomes de pessoas: fulano e beltrano. var: beltrão.

palavra:beltrão 
divisão:bel.trão 
descrição:sm (de beltrão, np) v beltrano.

palavra:beluaria 
divisão:be.lu.a.ri.a 
descrição:sf (lat belua+aria) arte de domar feras.

palavra:beluário 
divisão:be.lu.á.rio 
descrição:sm (lat belluariu) 1 domador de feras. 2 homem que lutava com animais ferozes nos circos romanos. 3 escravo que cuidava das feras.

palavra:beluca 
divisão:be.lu.ca 
descrição:sf (rus bjeluga) v beluga.

palavra:beluchi 
divisão:be.lu.chi 
descrição:adj m+f relativo ao beluchistão. s m+f 1 pessoa habitante ou natural do beluchistão. 2 língua iraniana falada pelos beluchis. sm indivíduo dos beluchis. sm pl povo indo-iraniano do beluchistão.

palavra:beluga 
divisão:be.lu.ga 
descrição:sf (rus bjeluga) 1 ictiol esturjão branco (acipenser huso) do mar negro, mar cáspio e seus tributários, que alcança mais de cinco metros de comprimento e tem uma bexiga natatória usada para produção de ictiocola e de cuja ova se faz caviar. 2 zool cetáceo (delphinapterus leucas) da família dos delfinídeos, que alcança cerca de três metros de comprimento, é branco quando adulto, e ocorre principalmente nos mares setentrionais; também chamado baleia-branca. var: beluca.

palavra:beluíno 
divisão:be.lu.í.no 
descrição:adj (lat belluinu) 1 que se refere a feras. 2 bruto, grosseiro, selvagem. sm animal selvagem e carniceiro; fera.

palavra:beluoso 
divisão:be.lu.o.so 
descrição:adj (lat belluosu) abundante em feras.

palavra:belvedere 
divisão:bel.ve.de.re 
descrição:(dê) sm (ital belvedere) pequeno mirante, terraço em parte elevada, de onde se descortina vasto panorama. var: belver.

palavra:belver 
divisão:bel.ver 
descrição:(ê) sm (bel(o)+ver) v belvedere.

palavra:belverde 
divisão:bel.ver.de 
descrição:(ê) sf (bel+verde) bot erva eurásia ornamental (kochia scoparia) densamente ramificada, cultivada por sua folhagem, que se torna vermelha no outono, também conhecida pelo nome de valverde.

palavra:belzebu 
divisão:bel.ze.bu 
descrição:sm (hebr baalzebub, via lat) príncipe dos demônios; demônio principal.

palavra:belzebútico 
divisão:bel.ze.bú.ti.co 
descrição:adj (belzebu+t+ico2) relativo a belzebu; demoníaco.

palavra:bem- 
divisão:bem- 
descrição:pref (lat bene) exprime a ideia de bondade, simpatia, alto grau: bem-amado, bem-acabado, bem-estar. equivalente: ben-: benfeitor, benquisto.

palavra:bem
divisão:bem1
descrição:sm (lat bene) 1 tudo o que é bom ou conforme à moral. 2 benefício. 3 virtude. 4 pessoa amada. 5 proveito, utilidade. 6 propriedade, domínio. bem de família: prédio que o chefe de família destina a domicílio desta, enquanto viverem os cônjuges e até que os filhos completem sua maioridade, com a cláusula de ficar isento de execução por dívidas, salvo as que provierem de impostos relativos ao mesmo imóvel.

palavra:bem
divisão:bem2
descrição:adv (lat bene) 1 de modo bom e conveniente. 2 assaz, extremamente, muito. 3 com afeição. 4 com saúde. 5 com certeza, quase com certeza. bem como: assim como, do mesmo modo que. bem entendido: certamente, sem dúvida. bem entendido que: com a condição de que, decerto que.

palavra:bem!
divisão:bem!3
descrição:interj 1 bravo! 2 voz com que se interrompe qualquer ato com o fim de cuidar de outra coisa.

palavra:bema 
divisão:be.ma 
descrição:sm (gr bema) 1 parte da igreja dos cristãos primitivos ou de igreja ortodoxa, que contém o altar e o sintrono e corresponde ao santuário das igrejas cristãs atuais. 2 o mesmo que almemar.

palavra:bem-acabado 
divisão:bem-a.ca.ba.do 
descrição:adj feito com esmero, visando a perfeição. pl: bem-acabados. antôn: mal-acabado.

palavra:bem-afamado 
divisão:bem-a.fa.ma.do 
descrição:adj que goza de boa fama. pl: bem-afamados.

palavra:bem-afortunado 
divisão:bem-a.for.tu.na.do 
descrição:adj feliz, próspero. pl: bem-afortunados.

palavra:bem-amado 
divisão:bem-a.ma.do 
descrição:adj muito amado, muito querido, predileto. pl: bem-amados.

palavra:bem-apanhado 
divisão:bem-a.pa.nha.do 
descrição:adj bem-apessoado. pl: bem-apanhados.

palavra:bem-apessoado 
divisão:bem-a.pes.so.a.do 
descrição:adj elegante; bem-posto, bem-apanhado. pl: bem-apessoados.

palavra:bem-arranjado 
divisão:bem-ar.ran.ja.do 
descrição:adj bem-posto; bem-arrumado: uma senhora bem-arranjada. pl: bem-arranjados.

palavra:bem-arrumado 
divisão:bem-ar.ru.ma.do 
descrição:adj bem vestido, elegante. pl: bem-arrumados.

palavra:bem-aventurado 
divisão:bem-a.ven.tu.ra.do 
descrição:adj muito feliz. sm 1 o que tem a felicidade do céu. 2 santo. pl: bem-aventurados.

palavra:bem-aventurança 
divisão:bem-a.ven.tu.ran.ça 
descrição:sf (bem+aventurança) 1 felicidade perfeita. 2 teol a felicidade eterna, de que os bem-aventurados gozam no céu. bem-aventuranças: os oito preceitos que jesus cristo pregou aos discípulos e ao povo para poderem os homens alcançar a felicidade.

palavra:bem-aventurar 
divisão:bem-a.ven.tu.rar 
descrição:(bem+aventurar) vtd e vpr 1 felicitar(-se). 2 tornar(-se) feliz.

palavra:bem-avindo 
divisão:bem-a.vin.do 
descrição:adj 1 conciliado, harmonizado. 2 que está em boas relações. pl: bem-avindos.

palavra:bem-avisado 
divisão:bem-a.vi.sa.do 
descrição:adj prudente, sensato: político bem-avisado. pl: bem-avisados.

palavra:bemba 
divisão:bem.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos bembas. sm língua banto dos bembas. s m+f pessoa dos bembas. sm pl povo de língua banto da rodésia do norte.

palavra:bembé 
divisão:bem.bé 
descrição:sm entom maruim, mosquito-pólvora.

palavra:bembicídeo 
divisão:bem.bi.cí.deo 
descrição:adj (gr bémbix, vespa+ídeo) entom relativo ou pertencente ao gênero bêmbix ou à família dos bembicídeos.

palavra:bembicídeos 
divisão:bem.bi.cí.deos 
descrição:sm pl (gr bémbix, vespa+ídeo) entom família (bembicidae) de vespas solitárias, cujas espécies apresentam o abdome ligado ao tórax por um pecíolo muito curto.

palavra:bêmbix 
divisão:bêm.bix 
descrição:sm (gr bémbix, vespa) entom gênero (bembix) de vespas, tipo da família dos bembicídeos, formado por espécies de hábitos solitários, que cavam seus ninhos em solos arenosos para enchê-los de moscas, principalmente mutucas.

palavra:bem-bom 
divisão:bem-bom 
descrição:sm bel-prazer, comodidade, vida folgada. pl: bem-bons.

palavra:bem-casado 
divisão:bem-ca.sa.do 
descrição:sm cul pequeno bolo de ovos e farinha de trigo. pl: bem-casados.

palavra:bem-comportado 
divisão:bem-com.por.ta.do 
descrição:adj bem-procedido, comportado. pl: bem-comportados.

palavra:bem-convidado 
divisão:bem-con.vi.da.do 
descrição:adj gír 1 ofendido. 2 que está em má situação. pl: bem-convidados.

palavra:bem-criado 
divisão:bem-cri.a.do 
descrição:adj 1 bem-educado; cortês, polido. 2 gordo (falando de animal). pl: bem-criados.

palavra:bem-dado 
divisão:bem-da.do 
descrição:adj dado a bem proceder; nobre. pl: bem-dados.

palavra:bemdefala 
divisão:bemdefa.la 
descrição:pop linguagem singela, desativada e sem malícia.

palavra:bem-disposto 
divisão:bem-dis.pos.to 
descrição:(ô) adj com boa disposição. pl: bem-dispostos. antôn: maldisposto.

palavra:bem-ditoso 
divisão:bem-di.to.so 
descrição:adj bem-fadado, feliz. pl: bem-ditosos.

palavra:bem-dotado 
divisão:bem-do.ta.do 
descrição:adj 1 inteligente. 2 ch que tem pênis grande. pl: bem-dotados.

palavra:bem-educado 
divisão:bem-e.du.ca.do 
descrição:adj que tem boa educação; cortês, polido. pl: bem-educados. antôn: mal-educado.

palavra:bem-encarado 
divisão:bem-en.ca.ra.do 
descrição:adj de aspecto e modos agradáveis e atraentes. pl: bem-encarados.

palavra:bem-ensinado 
divisão:bem-en.si.na.do 
descrição:adj o mesmo que bem-educado.

palavra:bementita 
divisão:be.men.ti.ta 
descrição:sf (de bement, np+ita3) miner silicato natural hidratado de manganês, que ocorre em forma de massas radiadas amarelo-pardas.

palavra:bem-estar 
divisão:bem-es.tar 
descrição:sm 1 situação agradável do corpo ou do espírito; conforto, tranquilidade. 2 haveres suficientes para a comodidade da vida. pl: bem-estares. antôn: mal-estar.

palavra:bem-fadado 
divisão:bem-fa.da.do 
descrição:adj afortunado, feliz, de bons augúrios. pl: bem-fadados. antôn: malfadado.

palavra:bem-fadar 
divisão:bem-fa.dar 
descrição:(bem+fadar) vtd 1 fadar bem. 2 predizer a boa fortuna a. 3 destinar a, com votos de felicidade.

palavra:bem-falante 
divisão:bem-fa.lan.te 
descrição:adj m+f 1 que fala bem. 2 fluente, eloquente. pl: bem-falantes.

palavra:bem-fazer 
divisão:bem-fa.zer 
descrição:vti fazer bem: bem-fazei aos que vos odiarem.

palavra:bem-feito
divisão:bem-fei.to1
descrição:adj (part de bem-fazer) bem-acabado, bem-conformado (animal ou pessoa). pl: bem-feitos.

palavra:bem-feito
divisão:bem-fei.to2
descrição:interj expressão de regozijo pela falta de bom êxito ou por um contratempo de outrem.

palavra:bem-humorado 
divisão:bem-hu.mo.ra.do 
descrição:adj com boa disposição, de bom humor; atencioso. pl: bem-humorados.

palavra:bem-intencionado 
divisão:bem-in.ten.ci.o.na.do 
descrição:adj que tem boas intenções. pl: bem-intencionados. antôn: mal-intencionado.

palavra:bem-mandado 
divisão:bem-man.da.do 
descrição:adj diz-se de quem é submisso e obediente. pl: bem-mandados.

palavra:bem-me-quer 
divisão:bem-me-quer 
descrição:sm bot erva da família das compostas, de flores amareladas, dispostas em capítulos (aspilia foliacea). pl: bem-me-queres.

palavra:bem-merecer 
divisão:bem-me.re.cer 
descrição:vti ser digno de recompensas ou de honras.

palavra:bem-merecido 
divisão:bem-me.re.ci.do 
descrição:adj que é digno de recompensas ou de honras. pl: bem-merecidos.

palavra:bem-nado 
divisão:bem-na.do 
descrição:adj v bem-nascido. pl: bem-nados.

palavra:bem-nascido 
divisão:bem-nas.ci.do 
descrição:adj 1 nascido para o bem, nascido em boa hora; bem-vindo. 2 ilustre de nascimento; nobre. pl: bem-nascidos.

palavra:bemol 
divisão:be.mol 
descrição:adj (ital bemolle) mús designativo da nota musical cuja entoação é um semitom mais baixa do que o seu som natural. sm sinal indicativo de que a nota musical deve baixar um semitom. antôn: sustenido.

palavra:bemolado 
divisão:be.mo.la.do 
descrição:adj (bemol+ado3) v abemolado.

palavra:bemolar 
divisão:be.mo.lar 
descrição:(bemol+ar2) v abemolar.

palavra:bemolizado 
divisão:be.mo.li.za.do 
descrição:adj (part de bemolizar) 1 em que se pôs bemol. 2 abrandado.

palavra:bemolizar 
divisão:be.mo.li.zar 
descrição:(bemol+izar) vtd 1 pôr bemol em (chave ou trecho musical). 2 abaixar ou suavizar o tom de.

palavra:bem-ouvido 
divisão:bem-ou.vi.do 
descrição:adj obediente, dócil. pl: bem-ouvidos.

palavra:bem-parado 
divisão:bem-pa.ra.do 
descrição:adj 1 que tem boa sorte; afortunado. 2 que tem grande e bom saber. 3 em bom pé: o negócio está bem-parado. pl: bem-parados.

palavra:bem-parecido 
divisão:bem-pa.re.ci.do 
descrição:adj 1 que parece bem. 2 bem-posto. 3 bonito, formoso. 4 simpático. pl: bem-parecidos.

palavra:bem-passado 
divisão:bem-pas.sa.do 
descrição:adj diz-se de carnes assadas ou fritas além do ponto: bife bem-passado. pl: bem-passados.

palavra:bempostano 
divisão:bem.pos.ta.no 
descrição:adj (top bemposta+ano) relativo a bemposta, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:bem-posto 
divisão:bem-pos.to 
descrição:adj 1 bem ajustado. 2 airoso nos movimentos. 3 de porte elegante. 4 bem exposto. 5 elegante no trajo, bem-vestido. 6 bem colocado: o ângulo é esse, o assunto está bem-posto. pl: bem-postos.

palavra:bem-procedido 
divisão:bem-pro.ce.di.do 
descrição:adj bem-comportado. pl: bem-procedidos.

palavra:bem-querer 
divisão:bem-que.rer 
descrição:p us vtd querer bem. sm o mesmo que benquerença.

palavra:bem-querido 
divisão:bem-que.ri.do 
descrição:adj benquisto. pl: bem-queridos.

palavra:bem-sabido 
divisão:bem-sa.bi.do 
descrição:adj de bom saber, que sabe as coisas bem. pl: bem-sabidos.

palavra:bem-soante 
divisão:bem-so.an.te 
descrição:adj m+f que soa bem; melodioso. pl: bem-soantes. var: bem-sonante.

palavra:bem-sonância 
divisão:bem-so.nân.cia 
descrição:sf qualidade de bem-soante. pl: bem-sonâncias.

palavra:bem-sonante 
divisão:bem-so.nan.te 
descrição:adj m+f v bem-soante.

palavra:bem-sucedido 
divisão:bem-su.ce.di.do 
descrição:adj que teve bom êxito: empresários bem-sucedidos. pl: bem-sucedidos.

palavra:bem-te-vi 
divisão:bem-te-vi 
descrição:sm (voc onom) ornit 1 pássaro insetívoro dos campos, da família dos tiranídeos (pitangus sulphuratus). voz: canta, estridula, assobia. 2 nome de diversas outras aves da mesma família. 3 partido político adversário dos cabanos. b.-cabeça-de-estaca: nome que dão ao suiriri, acepção 1, na bahia. b.-carrapateiro: nome que dão ao suiriri, acepção 1, na bahia. b.-de-bico-chato: pássaro da família dos tiranídeos (megarhyncus pitanga); pitanguçu, neinei, bem-te-vi-gamela. b.-de-coroa: nome que dão ao suiriri, acepção 1, na bahia. b.-gamela: o bem-te-vi-de-bico-chato, no ceará. b.-pequeno: a) pássaro da família dos tiranídeos (myiozetetes similis); b) bem-te-vi-zinho; c) pássaro da mesma família (pitangus lictor lictor); d) filho-de-bem-te-vi. b.-rajado: pássaro da família dos tiranídeos (myiodynastes solitarius). bem-te-vi-zinho: a) o mesmo que bem-te-vi-pequeno; b) nome pelo qual se conhece a maria-é-dia, acepção 2, no rio grande do sul.

palavra:bem-vestir 
divisão:bem-ves.tir 
descrição:vint trajar com elegância.

palavra:bem-vindo 
divisão:bem-vin.do 
descrição:adj 1 que chegou bem. 2 bem recebido, olhado com agrado. sm gír o que dá dinheiro. pl: bem-vindos.

palavra:bem-visto 
divisão:bem-vis.to 
descrição:adj bem considerado, bem reputado, estimado, visto com estima. pl: bem-vistos.

palavra:ben- 
divisão:ben- 
descrição:pref (lat bene) v bem-.

palavra:bênção 
divisão:bên.ção 
descrição:sf (lat benedictione) 1 ação de benzer ou abençoar com cerimônias da igreja. 2 ação pela qual os pais abençoam os filhos. 3 favor divino; graça. 4 sentimentos e expressões de gratidão. b. apostólica em artigo de morte, liturg: absolvição geral com bênção papal que o sacerdote dá aos doentes ou moribundos. b. das cinzas, liturg: bênção que se lança às cinzas dos ramos bentos no domingo de ramos, na quarta-feira que precede o primeiro domingo da quaresma (quarta-feira de cinzas), antes da missa, e depois imposta aos fiéis. b.-de-deus, a) bot: nome comum a vários arbustos da família das malváceas (abutilon striatum) muito ornamentais, com folhas cordiformes, de indumento veludoso e flores geralmente amarelas; b) folc: bailado popular brasileiro, entre gente rústica. b. de madrinha, pop: dia de parto. b. de são brás, liturg: bênção que se dá aos fiéis no dia 3 de fevereiro e consiste na aplicação à garganta de duas velas sobrepostas em forma de cruz de sto. andré. b. do círio pascal, liturg: bênção que o sacerdote dá a uma grande vela na vigília do sábado santo. b.-do-fogo, liturg: a que é lançada, em sábado santo, ao fogo que se acende de novo nesse dia na igreja. b. urbi et orbi, liturg: bênção do papa à cidade (isto é, roma) e ao mundo.

palavra:benchmark 
divisão:bench.mark 
descrição:(bench mark) (ingl) sf econ linha, nível ou marco de referência para operações financeiras; nível geodésico.

palavra:bençoar 
divisão:ben.ço.ar 
descrição:(bênção+ar2) v abençoar.

palavra:bençoário 
divisão:ben.ço.á.rio 
descrição:sm (bênção+ário) ant inventário de bens deixados à igreja.

palavra:bendegó 
divisão:ben.de.gó 
descrição:sm (top bendengó) v bendengó.

palavra:bendei 
divisão:ben.dei 
descrição:sm (ingl benday) art gráf processo para acrescentar tons e sombreados na reprodução de arte-final a traço aplicando-se padrões de pontilhados e granidos.

palavra:bendelengar 
divisão:ben.de.len.gar 
descrição:vint v repicar, acepções 2, 3, 4.

palavra:bendengó 
divisão:ben.den.gó 
descrição:sm 1 aerólito caído na bahia e guardado no museu nacional do rio de janeiro. por ext coisa enorme. 2 (nordeste) espécie de penteado. var: bendegó.

palavra:bendenguê 
divisão:ben.den.guê 
descrição:sm folc dança de negros, ao som de cantigas africanas.

palavra:bendicionário 
divisão:ben.di.cio.ná.rio 
descrição:sm (bendição+ário) ritual em que se contêm as fórmulas das bênçãos.

palavra:bendídias 
divisão:ben.dí.di.as 
descrição:sf pl (gr bendídeia) mit festas em honra de ártemis (diana).

palavra:bendito 
divisão:ben.di.to 
descrição:adj (lat benedictu) abençoado, feliz. sm 1 cântico religioso que começa por esta palavra. 2 reg (minas gerais) o mesmo que louva-a-deus.

palavra:bendizente 
divisão:ben.di.zen.te 
descrição:adj m+f (de bendizer) 1 que diz bem de. 2 que louva.

palavra:bendizer 
divisão:ben.di.zer 
descrição:(bem+dizer) vtd 1 dizer bem de; louvar. 2 abençoar. 3 glorificar.

palavra:bene- 
divisão:bene- 
descrição:pref (do lat) exprime a ideia de bem: beneplácito, benevolência.

palavra:benedita 
divisão:be.ne.di.ta 
descrição:sf (lat benedicta) liturg noturno de nossa senhora, que, na ordem seráfica, se rezava em seguida às completas, nas sextas-feiras.

palavra:beneditinas 
divisão:be.ne.di.ti.nas 
descrição:sf pl (benedita+ina) freiras da ordem de são bento.

palavra:beneditinense 
divisão:be.ne.di.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top beneditinos+ense) relativo a beneditinos, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:beneditino 
divisão:be.ne.di.ti.no 
descrição:sm (benedito, np+ino) 1 frade da ordem de são bento. 2 homem erudito e pacientíssimo. adj 1 pertinente aos beneditinos. 2 próprio dos beneditinos: paciência beneditina.

palavra:benedito 
divisão:be.ne.di.to 
descrição:sm (de benedito, np) o mesmo que pica-pau-do-mato-virgem, em são paulo e minas gerais.

palavra:benefactivo 
divisão:be.ne.fac.ti.vo 
descrição:sm (lat benefactu+ivo) gram aspecto que indica ação praticada em benefício de alguém.

palavra:benefe 
divisão:be.ne.fe 
descrição:sf bot violeta brava (viola canina).

palavra:beneficência 
divisão:be.ne.fi.cên.ci.a 
descrição:sf (lat beneficentia) 1 ação de beneficiar. 2 virtude de fazer bem. 3 prática de obras de caridade ou filantropia. 4 auxílio.

palavra:beneficente 
divisão:be.ne.fi.cen.te 
descrição:adj m+f (lat beneficente) que beneficia, que faz benefícios: sociedade beneficente.

palavra:beneficiação 
divisão:be.ne.fi.ci.a.ção 
descrição:sf (beneficiar+ção) 1 ação de beneficiar. 2 melhoramento ou reparação em propriedade. 3 ação de temperar o vinho com aguardente, dando-lhe a necessária força alcoólica a fim de que possa resistir a temperaturas elevadas. 4 operação de descascamento, limpeza, polimento, separação ou outras a que se submetem os produtos agropecuários, para serem consumidos ou industrializados. var: beneficiamento.

palavra:beneficiado 
divisão:be.ne.fi.ci.a.do 
descrição:adj (part de beneficiar) 1 que recebe benefício. 2 que recebeu beneficiação. 3 favorecido. 4 diz-se do animal castrado. sm 1 indivíduo que tem benefício eclesiástico. 2 pessoa em favor de quem reverte o produto de um espetáculo de benefício.

palavra:beneficiador 
divisão:be.ne.fi.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (beneficiar+dor2) que, ou o que beneficia.

palavra:beneficial 
divisão:be.ne.fi.ci.al 
descrição:adj m+f (lat beneficiale) relativo a benefícios eclesiásticos.

palavra:beneficiamento 
divisão:be.ne.fi.ci.a.men.to 
descrição:sm (beneficiar+mento2) v beneficiação.

palavra:beneficiar 
divisão:be.ne.fi.ci.ar 
descrição:(benefício+ar2) vtd 1 fazer benefício a; favorecer: a nova lei do ensino beneficia os estudantes pobres. 2 consertar, melhorar, reparar: o novo chefe é inteligente e beneficiará a nossa oficina. beneficiaram o bairro com instituições valiosas. 3 apurar: beneficiar o arroz. 4 prover em benefício eclesiástico. 5 restituir (a pólvora) à primitiva dosagem, quando se deteriorou. 6 castrar (animais). antôn: prejudicar.

palavra:beneficiário 
divisão:be.ne.fi.ci.á.rio 
descrição:adj (lat beneficiariu) diz-se daquele a quem foi concedido um benefício. sm 1 todo aquele que goza de uma vantagem qualquer, concedida por lei ou por outrem, mediante o reconhecimento do respectivo direito; por exemplo, quem recebe o benefício de um seguro, uma doação etc. 2 dir pessoa que vivia a expensas da vítima e que tem direito ao recebimento da indenização ou seguro. 3 pessoa a favor da qual é emitida uma ordem de pagamento, como cheque, letra de câmbio etc.

palavra:beneficiável 
divisão:be.ne.fi.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (beneficiar+vel) que pode ou merece ser beneficiado, suscetível de se beneficiar.

palavra:benefício 
divisão:be.ne.fí.cio 
descrição:sm (lat beneficiu) 1 benfeitoria. 2 favor, graça, mercê, serviço gratuito. 3 vantagem assegurada por leis trabalhistas e que deve ser paga a partir da data em que houver sido requerida, a quem couber de direito: benefício por acidente no trabalho. 4 ganho, proveito. 5 espetáculo cuja renda líquida reverte em favor de algum artista da companhia ou de uma pessoa estranha a ela ou de uma instituição. 6 rendimento concedido a um sacerdote para desempenhar certas obrigações espirituais. 7 cargo ou obrigação a que está inerente esse rendimento. 8 lugar onde reside o titular desse cargo. 9 castração. b. de inventário: favor que a lei concede ao herdeiro, de não ser obrigado a pagar as dívidas do falecido a não ser na proporção dos bens herdados, segundo se verificar pelo inventário.

palavra:benéfico 
divisão:be.né.fi.co 
descrição:adj (lat beneficu) 1 que faz bem. 2 beneficente. 3 bondoso. 4 favorável, proveitoso, salutar, útil. sup abs sint: beneficentíssimo.

palavra:beneleitense 
divisão:be.ne.lei.ten.se 
descrição:adj m+f (top bene(dito) leite+ense) relativo a benedito leite, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:benelux 
divisão:be.ne.lux 
descrição:(cs) sf (sigla formada com primeiras sílabas do ingl belgium, netherlands, luxembourg) econ união alfandegária entre a bélgica, holanda e luxemburgo, com o objetivo não só de eliminar as tarifas aduaneiras entre esses países e de adotar tarifas comuns para as importações de outros países, mas ainda integrar economicamente os países membros dessa união.

palavra:benemerência 
divisão:be.ne.me.rên.cia 
descrição:sf (benemerente+ia2) 1 qualidade de quem é benemérito. 2 merecimento.

palavra:benemerente 
divisão:be.ne.me.ren.te 
descrição:adj m+f (lat benemerente) 1 que bem merece. 2 digno de aplausos ou recompensas.

palavra:benemérito 
divisão:be.ne.mé.ri.to 
descrição:adj (lat benemeritu) 1 que é digno de honras, louvores ou recompensas, por serviços importantes. 2 distinto, ilustre, ínclito. sm aquele que é digno de honras ou louvores por serviços relevantes.

palavra:beneplácito 
divisão:be.ne.plá.ci.to 
descrição:sm (lat beneplacitu) 1 aprovação de um ato ou de um pacto. 2 consentimento, licença.

palavra:benesse 
divisão:be.nes.se 
descrição:(né) sm (lat bene+esse) 1 emolumentos de curas e vigários. 2 rendimento de pé de altar. 3 lucro que não depende de trabalho. 4 sinecura. var: abenesse.

palavra:benetitáceas 
divisão:be.ne.ti.tá.ceas 
descrição:sf pl paleont família de gimnospermas fósseis de grande porte, integrantes dos depósitos carboníferos da era mesozoica.

palavra:benetitales 
divisão:be.ne.ti.ta.les 
descrição:sf pl paleont ordem (bennettitales) de plantas gimnospermas fósseis, que primeiramente apareceram no carbonífero. assemelham-se às cicas e são consideradas possíveis antepassadas das angiospermas.

palavra:benevidésia 
divisão:be.ne.vi.dé.sia 
descrição:sf bot gênero (benevidesia) de plantas brasileiras da família das melastomáceas.

palavra:benevolência 
divisão:be.ne.vo.lên.cia 
descrição:sf (lat benevolentia) 1 qualidade do que é benévolo; boa vontade para com alguém. 2 complacência, indulgência. antôn: malevolência.

palavra:benevolente 
divisão:be.ne.vo.len.te 
descrição:adj m+f (lat benevolente) v benévolo. antôn: malevolente.

palavra:benévolo 
divisão:be.né.vo.lo 
descrição:adj (lat benevolu) 1 caracterizado por uma disposição bondosa de promover a felicidade e prosperidade de outrem ou por generosidade e prazer em praticar boas ações; benevolente; bondoso. 2 caracterizado por sentimentos benignos ou boa vontade para com os outros. antôn: malévolo.

palavra:benfazejo 
divisão:ben.fa.ze.jo 
descrição:adj (bem+fazer+ejo) 1 que faz bem; caridoso, benfazente. 2 benéfico. 3 que exerce influência útil. antôn: malfazejo.

palavra:benfazente 
divisão:ben.fa.zen.te 
descrição:adj m+f (de bem+fazer) v benfazejo.

palavra:benfeitor 
divisão:ben.fei.tor 
descrição:sm (lat benefactore) 1 aquele que pratica o bem; o que beneficia. 2 aquele que benfeitoriza propriedades. adj benéfico, útil.

palavra:benfeitoria 
divisão:ben.fei.to.ri.a 
descrição:sf (benfeitor+ia1) melhoramento feito em coisa alheia, móvel ou imóvel, para melhor servir às necessidades, dar mais conforto ou produzir maior rendimento. b. necessária: a que tem por fim conservar a coisa ou evitar que se deteriore. b. útil: a que aumenta ou facilita o uso da coisa. b. voluptuária: a de mero deleite ou recreio que não aumenta o uso habitual da coisa, ainda que a torne mais agradável ou seja de elevado valor.

palavra:benfeitorizado 
divisão:ben.fei.to.ri.za.do 
descrição:adj (part de benfeitorizar) a que se fizeram benfeitorias.

palavra:benfeitorizar 
divisão:ben.fei.to.ri.zar 
descrição:(benfeitoria+izar) vtd fazer benfeitorias em.

palavra:bengala
divisão:ben.ga.la1
descrição:sf (do top bengala) 1 pequeno bastão, feito de cana-da-índia, madeira etc., muito usado antigamente pelos homens. 2 bot árvore do mato virgem, cuja madeira é empregada em obras de marchetaria. 3 ictiol pequeno peixe caraciforme (poencilobrycon eques). 4 reg (são paulo) pão alongado, mais fino que o filão. aum: bengalão e bengalório. b. de estoque: bengala que serve de bainha a um estoque, o qual se empunha pelo cabo da bengala. b. de medir animal: haste oca por dentro da qual corre a escala metálica milimetrada. b. grande, bot: planta graminácea, também chamada chibata-grande (chusquea baculifera).

palavra:bengala
divisão:ben.ga.la2
descrição:adj (do top bengala) o mesmo que bengalês.

palavra:bengalada 
divisão:ben.ga.la.da 
descrição:sf (bengala+ada1) pancada com bengala.

palavra:bengalão 
divisão:ben.ga.lão 
descrição:sm bengala grande e pesada.

palavra:bengaleira 
divisão:ben.ga.lei.ra 
descrição:sf (bengala+eira) planta que dá a cana-da-índia.

palavra:bengaleiro 
divisão:ben.ga.lei.ro 
descrição:sm (bengala+eiro) 1 indivíduo que vende ou faz bengalas. 2 aquele que guarda bengalas e casacos nos teatros ou reuniões festivas. 3 lugar onde se guardam bengalas.

palavra:bengalês 
divisão:ben.ga.lês 
descrição:adj (do top bengala+ês) etnol relativo ou pertencente ao país de bengala. sm 1 natural ou habitante de bengala; bengali. 2 idioma que ali se fala; bengali, bengalim.

palavra:bengali 
divisão:ben.ga.li 
descrição:adj e s m+f o mesmo que bengalês. var: bengalim.

palavra:bengalório 
divisão:ben.ga.ló.rio 
descrição:sm (bengala+ório) v bengalão.

palavra:bengo
divisão:ben.go1
descrição:sm (top bengo) 1 rua estreita. 2 viela tortuosa. 3 caminho escuro ou intransitável. 4 lugar ou estabelecimento mal frequentado. 5 capim-angola.

palavra:bengo
divisão:ben.go2
descrição:sm v preá.

palavra:bengola 
divisão:ben.go.la 
descrição:sm desafio no canto alternado.

palavra:benguê 
divisão:ben.guê 
descrição:sm folc breve usado pelos negros.

palavra:benguela 
divisão:ben.gue.la 
descrição:adj m+f (top benguela) v banguela.

palavra:benignidade 
divisão:be.nig.ni.da.de 
descrição:sf (lat benignitate) qualidade de benigno.

palavra:benigno 
divisão:be.nig.no 
descrição:adj (lat benignu) 1 que se compraz em fazer bem; benévolo. 2 afetuoso, bondoso, complacente (falando de pessoa). 3 agradável, favorável, propício, suave (falando das coisas). 4 med não perigoso. antôn: maligno.

palavra:benincasa 
divisão:be.nin.ca.sa 
descrição:sf bot gênero (benincasa) de plantas sarmentosas herbáceas asiáticas, da família das cucurbitáceas, com grandes flores amarelas e fruto carnoso, usado para fazer picles.

palavra:beninense 
divisão:be.ni.nen.se 
descrição:adj m+f (top benin+ense) relativo a benin, república da áfrica ocidental. s m+f pessoa natural ou habitante de benin.

palavra:beniquê 
divisão:be.ni.quê 
descrição:sm (de béniqué, cirurgião francês) cir sonda metálica, de ponta curva ou reta, empregada no cateterismo dilatador da uretra.

palavra:benjamim 
divisão:ben.ja.mim 
descrição:sm (de benjamim, np) 1 o filho mais moço e predileto de seus pais. 2 criança amimada. 3 o membro mais jovem de uma agremiação. 4 suporte duplo ou triplo para lâmpadas elétricas.

palavra:benjamim-constantense 
divisão:ben.ja.mim-cons.tan.ten.se 
descrição:adj m+f (top benjamim constant+ense) relativo a benjamim constant, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: benjamim-constantenses.

palavra:benjaminita 
divisão:ben.ja.mi.ni.ta 
descrição:sm v benjamita.

palavra:benjamita 
divisão:ben.ja.mi.ta 
descrição:sm (de benjamim, np+ita2) membro da tribo israelita de benjamim. var: benjaminita.

palavra:benjericum 
divisão:ben.je.ri.cum 
descrição:sm fava de origem africana usada na culinária afro-brasileira.

palavra:benjoeiro 
divisão:ben.jo.ei.ro 
descrição:sm (benjoim+eiro) bot 1 cada uma das árvores que fornecem o benjoim. var: beijoeiro. 2 árvore estiracácea, também chamada limoeiro-do-campo, pindaíba, pindaubuna, pindauvuna (styrax reticulatum). 3 arbusto estiracáceo, também chamado árvore-do-bálsamo (styrax pohlii). sin: estoraqueiro.

palavra:benjoim 
divisão:ben.jo.im 
descrição:sm (ár lubân jâui) bot resina balsâmica obtida de várias árvores do gênero estiraque, especialmente de sumatra, java e tailândia. aparece no comércio em forma de lágrimas ou massas quebradiças, cuja cor varia entre o amarelado e o marrom. tem cheiro fragrante, e é usada principalmente no tratamento de irritações da pele, como expectorante, fixador de perfumes e incenso. var: beijoim.

palavra:benjoínico 
divisão:ben.jo.í.ni.co 
descrição:adj de benjoim, benzoico. var: beijoínico.

palavra:benodáctilo 
divisão:be.no.dác.ti.lo 
descrição:adj (gr baíno+dáctilo2) zool designativo dos animais que caminham sobre os dedos. var: benodátilo.

palavra:benodátilo 
divisão:be.no.dá.ti.lo 
descrição:adj v benodáctilo.

palavra:benoterapia 
divisão:be.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (gr baíno+terapia) v dromoterapia.

palavra:benquerença 
divisão:ben.que.ren.ça 
descrição:sf (bem+querença) 1 benevolência. 2 afeição ou estima para com alguém, bem-querer. antôn: malquerença.

palavra:benquerente 
divisão:ben.que.ren.te 
descrição:adj m+f (de bem+querer) que quer bem; benévolo.

palavra:benquerer 
divisão:ben.que.rer 
descrição:(bem+querer) vtd 1 querer bem. 2 estimar muito. 3 amar. sm a pessoa amada.

palavra:benquistado 
divisão:ben.quis.ta.do 
descrição:adj (part de benquistar) que se tornou benquisto.

palavra:benquistar 
divisão:ben.quis.tar 
descrição:(benquisto+ar2) vtd 1 tornar benquisto. 2 conciliar.

palavra:benquisto 
divisão:ben.quis.to 
descrição:adj (part de benquistar) 1 bem-aceito, estimado, prezado. 2 que goza boa reputação. 3 que é recebido com afabilidade.

palavra:bens 
divisão:bens 
descrição:sm pl 1 o que é propriedade de alguém. 2 possessão, propriedade, domínio. bens de consumo: produtos industriais destinados diretamente ao consumo pela população. bens de mão-morta: bens inalienáveis. bens de morgado: o mesmo que bens vinculados. bens de produção: produtos industriais que se destinam à criação de outros produtos, como, por exemplo, máquinas e equipamentos. bens de raiz: a) propriedades territoriais; b) prédios rústicos ou urbanos; c) os dentes, os cabelos e as unhas. bens de reserva: bens não aquinhoados, que ficam fora da partilha com algum destino especial, como alimentos da viúva etc. bens disponíveis, dir: são os bens livres e suscetíveis de imediata aquisição. bens dominicais: os que constituem patrimônio da união, dos estados ou dos municípios. bens dotais: os que constituem o dote da esposa. bens hereditários: os que se transmitem por herança. bens imóveis: os que não são suscetíveis de mobilidade e não podem ser deslocados sem alteração de forma. bens imprescritíveis: os que não estão sujeitos a usucapião. bens mobiliários: v bens móveis. bens móveis: os que podem ser transportados ou deslocados sem alteração da substância ou forma. bens particulares: os que não fazem parte do domínio da união, dos estados ou dos municípios. bens prescritíveis: os que estão sujeitos a usucapião. bens próprios: bens adquiridos ou herdados. bens públicos: os que pertencem à união, aos estados ou aos municípios. bens semoventes: os que são constituídos por animais selvagens, domesticados ou domésticos; os escravos. bens sonantes: dinheiro. bens uxorianos: os que procedem da esposa. bens vacantes: os bens da herança jacente, se, praticadas todas as diligências legais, não aparecerem herdeiros. bens vagos: bens vacantes. bens vinculados: bens sobre que se institui vínculo; bens de morgado.

palavra:bentererê 
divisão:ben.te.re.rê 
descrição:sm (voc onom) ornit pássaro da família dos furnariídeos (synallaxis spixi), também chamado joão-teneném.

palavra:benthamismo 
divisão:ben.tha.mis.mo 
descrição:sm (de bentham, np+ismo) filosofia utilitária de jeremias bentham, jurista e filósofo inglês (1748-1832), que sustentava que a maior felicidade do maior número de indivíduos é o fim racional de todos os preceitos de moral e devia ser a meta tanto dos governos quanto dos indivíduos.

palavra:bêntico 
divisão:bên.ti.co 
descrição:adj (gr bénthos+ico2) 1 relativo ou pertencente ao fundo dos mares ou lagos. 2 diz-se dos fenômenos característicos dessas profundidades.

palavra:bentinho 
divisão:ben.ti.nho 
descrição:sm (bento+inho) v bentinhos.

palavra:bentinhos 
divisão:ben.ti.nhos 
descrição:sm sing e pl (bento+inho) 1 escapulário formado de dois pequenos quadrados de pano bento, com imagens ou insígnias religiosas, unidos por duas fitas, e que se trazem pendentes para diante e para trás do pescoço; breve, escapulário, patuá. 2 medalhinhas com efígies de santos. 3 condecorações.

palavra:bento 
divisão:ben.to 
descrição:adj (part irreg de benzer) consagrado pela bênção eclesiástica, benzido.

palavra:bento-abreuense 
divisão:ben.to-a.breu.en.se 
descrição:adj m+f (top bento abreu+ense) relativo a bento de abreu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: bento-abreuenses.

palavra:bentógrafo 
divisão:ben.tó.gra.fo 
descrição:sm (gr bénthos+grafo) instrumento que consiste em uma esfera oca de aço, que contém câmaras fotográficas e equipamento de iluminação, destinado à exploração fotográfica submarina em grandes profundidades.

palavra:bentonita 
divisão:ben.to.ni.ta 
descrição:sf (benton, np+ita3) miner mineral absortivo e coloidal, cujo componente essencial é a montmorilonita. é usado principalmente em lodos de perfuração de poços petrolíferos e em plasticizantes (em tintas e sabão, p ex), como agente de suspensão em preparados farmacêuticos e como veículo em produtos químicos agrícolas.

palavra:bentoplancto 
divisão:ben.to.planc.to 
descrição:sm (gr bénthos, profundidade+ plancto) bot variedade de plancto comum nos brejos e charcos. var: bentoplâncton.

palavra:bentoplâncton 
divisão:ben.to.plânc.ton 
descrição:sm (gr bénthos, profundidade+ plâncton) v bentoplancto.

palavra:bentos 
divisão:ben.tos 
descrição:sm pl (gr bénthos) biol fauna e flora do fundo do mar, lagos e rios.

palavra:benzal 
divisão:ben.zal 
descrição:sm (benz(oico)+al4) o mesmo que benzilideno.

palavra:benzaldeído 
divisão:ben.zal.de.í.do 
descrição:sm (benz(oico)+aldeído) quím aldeído líquido, incolor, não tóxico, com cheiro de óleo de amêndoas amargas, que ocorre em muitos óleos voláteis, tais como os de amêndoas amargas e de caroços de pêssegos. é comumente produzido de tolueno e usado principalmente como condimento, em perfumaria, em preparações farmacêuticas e sínteses, como a de corantes, por exemplo; aldeído benzoico.

palavra:benzaldoxima 
divisão:ben.zal.do.xi.ma 
descrição:(cs) sf (benzald(eído)+oxima) quím oxima cristalina, derivada de benzaldeído e conhecida em duas formas estereoisoméricas.

palavra:benzamida 
divisão:ben.za.mi.da 
descrição:sf quím (benz(oico)+amida) composto cristalino incolor, obtido comumente pela ação de amônia sobre o cloreto de benzoílo; amido de ácido benzoico.

palavra:benzanfetamina 
divisão:ben.zan.fe.ta.mi.na 
descrição:sf quím e farm (benz(oico)+ anfetamina) produto derivado da anfetamina, considerado de relativo poder anoréxico.

palavra:benzeção 
divisão:ben.ze.ção 
descrição:sf (benzer+ção) ato de benzer.

palavra:benzedeira 
divisão:ben.ze.dei.ra 
descrição:sf (benzer+deira) 1 mulher que pretende curar doenças com benzeduras. 2 bruxa, feiticeira.

palavra:benzedeiro 
divisão:ben.ze.dei.ro 
descrição:sm (benzer+deiro) 1 homem que exerce a mesma profissão que a benzedeira, benzilhão. 2 bruxo, feiticeiro.

palavra:benzedela 
divisão:ben.ze.de.la 
descrição:sf (benzer+dela2) v benzedura.

palavra:benzedor 
divisão:ben.ze.dor 
descrição:sm (benzer+dor2) indivíduo que benze; benzedeiro.

palavra:benzedrina 
divisão:ben.ze.dri.na 
descrição:sf farm nome registrado de um preparado de anfetamina.

palavra:benzedura 
divisão:ben.ze.du.ra 
descrição:sf (benzer+dura1) ação de benzer, acompanhada de rezas supersticiosas.

palavra:benzena 
divisão:ben.ze.na 
descrição:sf (lat cient benzoe+ena) benzina.

palavra:benzênico 
divisão:ben.zê.ni.co 
descrição:adj (benzeno+ico2) quím designativo de um grupo de carbonetos.

palavra:benzeno 
divisão:ben.ze.no 
descrição:sm (lat cient benzoe+eno3) quím hidrocarboneto líquido, volátil, incolor, inflamável, tóxico (c6h6), obtido geralmente como produto secundário na destilação destrutiva de hulha e pela desidrogenação de certas frações de destilação de petróleo. queima com chama luminosa e é usado principalmente na síntese orgânica, como solvente de gordura, enxofre, fósforo, iodo e vários alcaloides, e como combustível de motor; benzol.

palavra:benzenodiazônio 
divisão:ben.ze.no.di.a.zô.nio 
descrição:sm (benzeno+diazônio) fís catíon univalente mais conhecido na forma de sais cristalinos explosivos.

palavra:benzer 
divisão:ben.zer 
descrição:(lat benedicere) vtd 1 deitar a bênção a: benzer uma imagem. quando boceja, benze as fauces escancaradas com o dedo polegar. vtd 2 abençoar: o sacerdote benze os esposos após de os casar. vpr 3 fazer uma cruz com a mão direita aberta da testa ao peito e do ombro esquerdo ao direito. vtd 4 fazer benzeduras em: chamou-o para lhe benzer o gado que estava sendo comido de bicheira. vpr 5 admirar-se muito, espantar-se: benzeu-se, quando tal lhe informaram. vpr 6 conjurar.

palavra:benzidina 
divisão:ben.zi.di.na 
descrição:sf quím base cristalina branca ou cinzento-avermelhada (nh2 c6h4 c6h4 nh2), produzida comumente por uma série de reações de nitrobenzeno e usada principalmente no fabrico de corantes, na análise química e na detecção de sangue.

palavra:benzido 
divisão:ben.zi.do 
descrição:adj (part de benzer) v bento.

palavra:benzidrol 
divisão:ben.zi.drol 
descrição:sm (benz(eno)+hidro+ol1) quím álcool secundário cristalino, produzido comumente pela redução de benzofenona e usado na síntese orgânica.

palavra:benzilhão 
divisão:ben.zi.lhão 
descrição:sm (benzer+suf ilhão) v benzedeiro.

palavra:benzilideno 
divisão:ben.zi.li.de.no 
descrição:sm quím radical bivalente (c6h5ch=), derivado de benzaldeído, pela remoção do átomo de oxigênio; benzal.

palavra:benzilo 
divisão:ben.zi.lo 
descrição:sm (benz(eno)+ilo) quím radical univalente (c6h5ch2), derivado do tolueno pela remoção de um átomo de hidrogênio da cadeia lateral.

palavra:benzilpenicilina 
divisão:ben.zil.pe.ni.ci.li.na 
descrição:sf (benzilo+penicilina) variedade de penicilina que constitui o principal ou único componente da maioria das preparações comerciais de penicilina. é usada principalmente em forma de sais estáveis.

palavra:benzimento 
divisão:ben.zi.men.to 
descrição:sm (benzer+mento2) ação de benzer.

palavra:benzimida 
divisão:ben.zi.mi.da 
descrição:sf quím substância extraída pela destilação de certas essências de amêndoas amargas.

palavra:benzina 
divisão:ben.zi.na 
descrição:sf (lat cient benzoe+ina) 1 designativo comum a vários destilados voláteis, inflamáveis, do petróleo, que consistem em misturas principalmente de hidrocarbonetos alifáticos e são usados especialmente como solventes e como combustíveis de motores. 2 o mesmo que benzeno. 3 v gasolina.

palavra:benzinheira 
divisão:ben.zi.nhei.ra 
descrição:sf (benzer+inha+eira) reg (alagoas) nome dado às mulheres que se dedicam a fazer pretensas curas por meio de rezas e benzeduras.

palavra:benzinho 
divisão:ben.zi.nho 
descrição:sm (bem+zinho) tratamento que, familiarmente, se dá às pessoas mui queridas.

palavra:benzinho-amor 
divisão:ben.zi.nho-a.mor 
descrição:sm espécie de fandango; bailarico.

palavra:benzinismo 
divisão:ben.zi.nis.mo 
descrição:sm (benzina+ismo) med intoxicação dos fabricantes de benzina ou dos que a manipulam.

palavra:benzo- 
divisão:benzo- 
descrição:elem comp (de benz(en)o) quím indica o radical cíclico monovalente c6h5-.

palavra:benzoato 
divisão:ben.zo.a.to 
descrição:sm (lat cient benzoe+ato5) quím sal resultante da combinação do ácido benzoico com uma base. b. de benzilo: éster oleoso incolor, que ocorre especialmente em bálsamo, por exemplo, no bálsamo-do-peru. é produzido sinteticamente e usado, principalmente, em medicina, como antiespasmódico; em forma de loção, contra a sarna; e em perfumaria, como fixador e solvente. b. de sódio: sal cristalino ou granular, usado principalmente como preservativo de gêneros alimentícios.

palavra:benzocaína 
divisão:ben.zo.ca.í.na 
descrição:sf farm substância cristalina branca, usada como anestésico local sobre mucosas, úlceras, queimaduras e feridas; anestesina; aminobenzoato etílico.

palavra:benzofenona 
divisão:ben.zo.fe.no.na 
descrição:sf quím cetona cristalina incolor, com cheiro semelhante ao da rosa, produzido pela pirólise de benzoato de cálcio, e usada principalmente em perfumaria; benzona.

palavra:benzoico 
divisão:ben.zoi.co 
descrição:(ói) sm (benz(en)o+oico) quím ácido benzoico.

palavra:benzoílico 
divisão:ben.zo.í.li.co 
descrição:adj (benzoílo+ico2) quím v benzoico.

palavra:benzoílo 
divisão:ben.zo.í.lo 
descrição:sm (benzo(ico)+ilo) quím radical (c6h5co), do ácido benzoico e de uma extensa série de compostos.

palavra:benzoína 
divisão:ben.zo.í.na 
descrição:sf (benzo(ico)+ina) quím hidroxicetona cristalina branca c6h5cochohc6h5, produzida comumente pela condensação de duas moléculas de benzaldeído na presença de cianeto de potássio.

palavra:benzol 
divisão:ben.zol 
descrição:sm (lat cient benzoe+ol1) v benzeno.

palavra:benzolismo 
divisão:ben.zo.lis.mo 
descrição:sm (benzol+ismo) med intoxicação pelos vapores de benzol.

palavra:benzona 
divisão:ben.zo.na 
descrição:sf (lat cient benzoe+ona) quím v benzofenona.

palavra:benzonaftol 
divisão:ben.zo.naf.tol 
descrição:sm (lat cient benzoe+naftol) quím benzoato de naftol.

palavra:benzoquinona 
divisão:ben.zo.qui.no.na 
descrição:sf (lat cient benzoe+quinona) quím composto derivado do guaiacol e núcleo de formação de algumas emodinas.

palavra:beócio 
divisão:be.ó.cio 
descrição:adj (gr boiótios) 1 relativo à beócia (região central da grécia antiga). 2 natural da beócia. 3 bronco, estúpido, ignorante. sm 1 o habitante ou natural da beócia. 2 dialeto da beócia. 3 indivíduo ignorante.

palavra:beotice 
divisão:be.o.ti.ce 
descrição:sf (beócio+ice) estupidez, sandice, tolice.

palavra:bequadro 
divisão:be.qua.dro 
descrição:sm (b+quadro) mús 1 acidente musical, que desfaz a alteração produzida por sustenido ou bemol, repondo a nota no tom natural. 2 sinal indicativo desse acidente.

palavra:beque
divisão:be.que1
descrição:sf (fr bec) 1 extremidade superior da proa em forma de bico. 2 pop nariz grande.

palavra:beque
divisão:be.que2
descrição:sm bot árvore acantácea (trichantea gigantea). b.-cheiroso: planta piperácea (piper aromaticum).

palavra:beque
divisão:be.que3
descrição:sm (ingl back) futebol o mesmo que zagueiro.

palavra:béquico 
divisão:bé.qui.co 
descrição:adj (gr bekhikós) que é contra a tosse. sm remédio contra a tosse.

palavra:bequilha 
divisão:be.qui.lha 
descrição:sf (fr béquille) av suporte ou patim em que repousa a cauda de um avião quando está no solo.

palavra:berbequim 
divisão:ber.be.quim 
descrição:sm (fr vilebrequin) instrumento curvo, semelhante a uma manivela, com um mandril em uma extremidade, para segurar e rotar uma broca ou verruma. var: barbaquim.

palavra:berbere 
divisão:ber.be.re 
descrição:(bé) adj m+f (ár barbarî) etnol relativo aos berberes. s m+f indivíduo dos berberes. sm 1 ramo da família linguística afro-asiática, que compreende línguas faladas por minorias no norte da áfrica e no saara. 2 qualquer uma dessas línguas ou o conjunto delas, considerado uma só língua com numerosos dialetos. sm pl povo caucasoide do norte da áfrica, ao oeste de trípoli, estreitamente relacionado aos europeus meridionais, egípcios e etíopes. var: berebere.

palavra:bérbere 
divisão:bér.be.re 
descrição:sf bot o mesmo que uva-espim.

palavra:berberesco 
divisão:ber.be.res.co 
descrição:adj (berbere+esco) próprio dos berberes ou que lhes diz respeito.

palavra:berberidácea 
divisão:ber.be.ri.dá.cea 
descrição:sf (lat berberis, berbere+ácea) espécime das berberidáceas.

palavra:berberidáceas 
divisão:ber.be.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (berberidaceae) da ordem das ranales, que compreende arbustos, lenhosos ou sublenhosos, com folhas decíduas, imparipenadas. sf espécime das berberidáceas.

palavra:berberidáceo 
divisão:ber.be.ri.dá.ceo 
descrição:adj (lat berberis, berbere+áceo) relativo às berberidáceas.

palavra:berberina 
divisão:ber.be.ri.na 
descrição:sf (bérbere+ina) 1 quím e farm alcaloide cristalino amarelo, amargo, obtido do bérbere e outras plantas, e usado como tônico e antiperiódico. 2 bot árvore africana (xylopia polycarpa), da qual se obtém um corante amarelo que contém o alcaloide berberina.

palavra:bérberis 
divisão:bér.be.ris 
descrição:sm (lat berberis) bot gênero (berberis) de arbustos da família das berberidáceas, originários da zona temperada boreal e dos andes até a terra do fogo, com caules espinhosos e flores amarelas, seguidas de bagas vermelhas. inclui a uva-espim.

palavra:berberisco 
divisão:ber.be.ris.co 
descrição:adj (berbere+isco) pertinente aos berberes.

palavra:berbigão 
divisão:ber.bi.gão 
descrição:sm zool 1 molusco marinho lamelibrânquio, comestível, da família dos venerídeos (anomalocardia brasiliana), que vive na areia e cuja concha tem um desenho de linhas curtas em zigue-zague. var: birbigão. 2 v mija-mija.

palavra:berbigueira 
divisão:ber.bi.guei.ra 
descrição:sf (berbigão+eira) o mesmo que sambaqui.

palavra:berça 
divisão:ber.ça 
descrição:(ê) sf (lat viridia) couve galega. sf pl folhas de couve ou de outra planta hortense preparadas para a mesa.

palavra:berçar 
divisão:ber.çar 
descrição:pop (berço+ar2) vint 1 dormir. vtd 2 ninar, acalentar.

palavra:berçário 
divisão:ber.çá.rio 
descrição:sm (berço+ário) nas maternidades e hospitais, sala com berços destinados aos recém-nascidos.

palavra:berceira 
divisão:ber.cei.ra 
descrição:sf (berça+eira) vendedeira de hortaliças.

palavra:berciano 
divisão:ber.ci.a.no 
descrição:sm ling um dos dialetos da galiza.

palavra:berço 
divisão:ber.ço 
descrição:(ê) sm (fr ant bers) 1 leito para crianças de colo, ao qual, de ordinário, se pode imprimir movimento de balanço. 2 a mais tenra infância. 3 lugar de nascimento, origem ou procedência de uma pessoa ou coisa. 4 nascente do rio. 5 arquit abóbada com abaulamento semicircular. 6 abóbada de caniçado ou de pau, guarnecida de verdura. 7 gradeamento de ferro ao redor de uma cova, nos cemitérios. 8 náut aparelho sobre o qual corre o navio do estaleiro para a água. 9 abertura circular na fêmea do leme onde gira o macho. 10 suporte balançante para o mata-borrão. 11 suporte para motor, canhão etc.

palavra:berçô 
divisão:ber.çô 
descrição:sm (fr berceau) instrumento de gravador que tem uma série de pequenos fios cortantes muito juntos.

palavra:berçudo 
divisão:ber.çu.do 
descrição:adj (berça+udo) 1 que tem muitas folhas. 2 peludo, cabeludo.

palavra:berdamerda 
divisão:ber.da.mer.da 
descrição:s m+f ch pessoa reles, ordinária, sem valia.

palavra:bereba 
divisão:be.re.ba 
descrição:sf (tupi peréua) o mesmo que pereba. var: bereva.

palavra:berebere 
divisão:be.re.be.re 
descrição:adj e s m+f v berbere.

palavra:bereberé 
divisão:be.re.be.ré 
descrição:sm o mesmo que joão-ninguém.

palavra:beredengue 
divisão:be.re.den.gue 
descrição:sm v balangandã.

palavra:berenguendém 
divisão:be.ren.guen.dém 
descrição:sm v balangandã.

palavra:bereré 
divisão:be.re.ré 
descrição:sm barulho, motim.

palavra:bererê 
divisão:be.re.rê 
descrição:sm 1 ictiol nome comum de um acará da amazônia (cichlasoma festivum). 2 entom mosquito do gênero anófeles.

palavra:bereva 
divisão:be.re.va 
descrição:sf (tupi peréua) o mesmo que bereba e pereba.

palavra:bergamota 
divisão:ber.ga.mo.ta 
descrição:sf (turco beg armûdi, pera do príncipe, via ital) bot 1 designação da mexerica no rio grande do sul, mimosa, no paraná, tangerina, no rio de janeiro, laranja-cravo, em outras regiões, de cuja casca se obtém um óleo volátil muito usado em perfumaria. 2 fruto dessa árvore. 3 nome comum a várias plantas odoríferas da família das labiadas, tais como a mentha aquatica, m. arvensis, m. citrata, monarda fistulosa e m. didyma.

palavra:berganha 
divisão:ber.ga.nha 
descrição:sf (fr bargaigner) v barganha.

palavra:berganhar 
divisão:ber.ga.nhar 
descrição:v barganhar.

palavra:bergantim 
divisão:ber.gan.tim 
descrição:sm (ital brigantino) náut embarcação ligeira de dois mastros. var: bargantim.

palavra:bergère 
divisão:ber.gère 
descrição:(bergér) (fr) sf poltrona de encosto alto, com as partes laterais largas, formando uma espécie de orelha.

palavra:bergsoniano 
divisão:berg.so.ni.a.no 
descrição:adj (bergson, np+ano2) relativo a bergson ou ao bergsonismo.

palavra:bergsonismo 
divisão:berg.so.nis.mo 
descrição:sm (bergson, np+ismo) doutrina do filósofo francês henri bergson (1859-1941), que interpreta toda a realidade como movimento criador e desintegrante. do movimento criador fazem parte a vida e a consciência; do desintegrante, a matéria descontínua.

palavra:beri 
divisão:be.ri 
descrição:sm v biru-manso.

palavra:beriba 
divisão:be.ri.ba 
descrição:sm (tupi mbiríbi, pequeno, pouco) 1 nome que davam, no rio grande do sul, às pessoas provenientes de são paulo e do paraná, ocupadas em comprar cavalos ou muares. 2 habitante da serra ou da parte alta do rio grande do sul. 3 v paulista. 4 v matuto. 5 v guariba. sf tratamento afetivo que se dá à égua. var: beriva, biriba, biriva. cf com biribá.

palavra:beribá 
divisão:be.ri.bá 
descrição:sm (tupi mbiríbi, pequeno, pouco) v beriba.

palavra:beribada 
divisão:be.ri.ba.da 
descrição:sf (beriba+ada1) conjunto de beribas. var: berivada.

palavra:beribéri 
divisão:be.ri.bé.ri 
descrição:sm (cingalês beri-beri) med enfermidade peculiar a algumas regiões tropicais, produzida pela carência de vitamina b1 e que se manifesta por polineurite periférica, perturbações cardíacas, hidropisia, convulsões e por fim paralisia.

palavra:beribérico 
divisão:be.ri.bé.ri.co 
descrição:adj (beribéri+ico2) 1 pertencente ou relativo ao beribéri. 2 doente de beribéri. sm o doente de beribéri.

palavra:beriberígeno 
divisão:be.ri.be.rí.ge.no 
descrição:adj (beribéri+geno) que produz o beribéri.

palavra:beriberizar 
divisão:be.ri.be.ri.zar 
descrição:(beribéri+izar) vtd produzir beribéri em.

palavra:bericomorfo 
divisão:be.ri.co.mor.fo 
descrição:adj relativo aos bericomorfos. sm espécime dos bericomorfos.

palavra:bericomorfos 
divisão:be.ri.co.mor.fos 
descrição:sm pl ictiol peixes da classe dos actimopterígeos, marinhos, agrupados em duas famílias: bericidae e holocentridae.

palavra:berilino 
divisão:be.ri.li.no 
descrição:adj (berilo+ino) da cor do berilo.

palavra:berílio 
divisão:be.rí.lio 
descrição:sm (lat cient berylliu) quím elemento metálico bivalente, leve, quebradiço, tóxico, cinzento-azulado, com alta condutividade elétrica e permeabilidade a raios x. ocorre combinado, é produzido pela redução de seus compostos e usado principalmente como agente de endurecimento de ligas, e como moderador e refletor em reatores nucleares. símbolo be, número atômico 4, massa atômica 9,013, densidade 1,85; glucínio.

palavra:beriliose 
divisão:be.ri.li.o.se 
descrição:sf (berílio+ose) med envenenamento resultante da exposição a fumaça e pó de compostos ou ligas de berílio, que afeta comumente os pulmões e mais raramente a pele, tecidos subcutâneos, nódulos linfáticos, fígado e outras estruturas, e se caracteriza pela formação de granulomas.

palavra:berilo 
divisão:be.ri.lo 
descrição:sm (gr béryllos) miner silicato natural de berílio e alumínio, de grande dureza, que ocorre em forma de prismas hexagonais verdes, verde-azulados, amarelos, cor-de-rosa ou brancos.

palavra:beriloide 
divisão:be.ri.loi.de 
descrição:(ói) sm (berilo+oide) geom e crist sólido de 24 faces, que consiste em duas pirâmides dodecangulares opostas pela base.

palavra:berilonita 
divisão:be.ri.lo.ni.ta 
descrição:sf (berilo+n+ita3) miner fosfato natural de sódio e berílio, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos de cor clara, como o topázio.

palavra:berimbau 
divisão:be.rim.bau 
descrição:sm (quimbundo mbirimbau) mús e folc instrumento musical de que há dois tipos: berimbau de beiço ou marimbau, de metal, com uma lingueta de aço entre dois ramos, e que se aplica sobre os dentes, fazendo-se vibrar a lingueta com o dedo indicador; e berimbau de barriga ou urucungo, orucungo, ricungo, rucungo ou aricungo (v definição em urucungo). var: birimbau.

palavra:berinjela 
divisão:be.rin.je.la 
descrição:sf (do persa, via ár bâdinjâna) bot 1 planta solanácea, também chamada brinjela (solanum melongena). 2 fruto dessa planta, de forma oval e alongada, cor roxa, comestível depois de cozido. b.-branca: planta solanácea, que dá fruto do tamanho de um ovo de galinha (solanum ovigerum).

palavra:beripoconês 
divisão:be.ri.po.co.nês 
descrição:adj etnol relativo aos beripoconeses, antiga tribo do mato grosso. sm indígena dessa tribo.

palavra:beririçó 
divisão:be.ri.ri.çó 
descrição:sm (tupi mbaé ririsó, laxante) v baririçó.

palavra:beriva 
divisão:be.ri.va 
descrição:sm v beriba.

palavra:berivada 
divisão:be.ri.va.da 
descrição:sf v beribada.

palavra:berjaçote 
divisão:ber.ja.ço.te 
descrição:adj+sm diz-se da, ou a espécie de figo de polpa vermelha.

palavra:berkelianismo 
divisão:ber.ke.li.a.nis.mo 
descrição:sm (de george berkeley, np+ano2) imaterialismo.

palavra:berlinda 
divisão:ber.lin.da 
descrição:sf (fr berline) 1 pequeno coche de dois assentos e quatro rodas suspenso entre dois varais. 2 folc certo jogo de prendas. estar na berlinda: a) condenação em jogo de prendas; b) estar na ordem do dia; c) ser objeto de comentários.

palavra:berlinense 
divisão:ber.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top berlim+ense) relativo a berlim, capital da alemanha. s m+f o natural ou habitante dessa capital, berlinês.

palavra:berlinês 
divisão:ber.li.nês 
descrição:adj+sm (top berlim+ês) v berlinense.

palavra:berliques 
divisão:ber.li.ques 
descrição:sm pl usado na locução por artes de berliques e berloques, por artes de magia, miraculosamente.

palavra:berloque 
divisão:ber.lo.que 
descrição:sm (fr berloque) enfeite que se traz pendente da cadeia do relógio ou da pulseira. sm pl pop 1 peloticas. 2 curiosidade de pouco valor.

palavra:berma 
divisão:ber.ma 
descrição:sf (al berme) 1 faixa marginal ou caminho ao longo do pé ou do topo de um talude, declive ou dique. 2 faixa plana entre a margem de um valado e a terra escavada amontoada. 3 ant caminho estreito entre a linha inferior da muralha e o fosso; releixo, sapata.

palavra:bermã 
divisão:ber.mã 
descrição:sm o mesmo que bermano.

palavra:bermano 
divisão:ber.ma.no 
descrição:sm língua culta da birmânia, na ásia. var: bermã, birmã.

palavra:bermuda 
divisão:ber.mu.da 
descrição:sf (top bermudas) tipo de short que vai quase até os joelhos.

palavra:bermudão 
divisão:ber.mu.dão 
descrição:sm (bermuda+ão2) tipo de bermuda larga e folgada.

palavra:bermudense 
divisão:ber.mu.den.se 
descrição:adj m+f (top bermudas+ense) relativo às bermudas, ilhas a leste da costa dos eua. s m+f pessoa natural ou habitante dessas ilhas. sin: bermudês.

palavra:bermudês 
divisão:ber.mu.dês 
descrição:adj+sm (top bermudas+ês) v bermudense.

palavra:bernaca 
divisão:ber.na.ca 
descrição:sf (baixo-lat bernaca) ornit 1 o mesmo que barnacle. 2 o mesmo que marrecão.

palavra:bernacho 
divisão:ber.na.cho 
descrição:sm reg (pará) o mesmo que bernaca, acepção 2.

palavra:bernacla 
divisão:ber.na.cla 
descrição:sf zool crustáceo cirrípede, cujo corpo é protegido por cinco peças calcárias, como nas cracas e lepas.

palavra:bernaco 
divisão:ber.na.co 
descrição:sm v bernaca.

palavra:bernanha 
divisão:ber.na.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãi, mosca com ferrão) entom o mesmo que beruanha.

palavra:bernar 
divisão:ber.nar 
descrição:(berne+ar2) vint pegar berne; infestar-se.

palavra:bernarda
divisão:ber.nar.da1
descrição:sf (de maria bernarda, np) 1 alvoroto, revolta. 2 motim popular.

palavra:bernarda
divisão:ber.nar.da2
descrição:sf (de bernarda, np) variedade de pera.

palavra:bernardão 
divisão:ber.nar.dão 
descrição:sm (bernardo, np+ão2) gír 1 falta de mantimentos. 2 fome.

palavra:bernardense 
divisão:ber.nar.den.se 
descrição:adj m+f (top bernardes+ense) relativo a presidente bernardes, cidade e município do estado de são paulo, e a são bernardo, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:bernardesco 
divisão:ber.nar.des.co 
descrição:adj (bernardo+esco) 1 concernente a frades bernardos. 2 pertinente a bernardice.

palavra:bernardice 
divisão:ber.nar.di.ce 
descrição:sf (bernardo+ice) 1 ação ou dito de frade bernardo. 2 asneira, dislate, sandice, tolice; locução tola ou disparatada.

palavra:bernardo 
divisão:ber.nar.do 
descrição:sm (de bernardo, np) 1 religioso da ordem de são bernardo. 2 indivíduo estúpido e glutão. adj 1 da ordem de são bernardo, ou a ela relativo. 2 estúpido e glutão.

palavra:bernardo-eremita 
divisão:ber.nar.do-e.re.mi.ta 
descrição:sm zool o mesmo que eremita-bernardo.

palavra:berne 
divisão:ber.ne 
descrição:sm (corr de verme) entom larva de uma mosca (dermatobia hominis) que se desenvolve no interior dos tecidos subcutâneos de vários animais, inclusive o homem, ocasionando neles a formação de um tumor; este só desaparece quando o parasita atinge o seu último estágio e abandona o hospedeiro para chegar à forma adulta exteriormente.

palavra:bernense 
divisão:ber.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top berna+ês) v bernês.

palavra:bernento 
divisão:ber.nen.to 
descrição:adj (berne+ento) atacado de muitos bernes. xingo comum a pessoa ou animal que se quer depreciar.

palavra:bernês 
divisão:ber.nês 
descrição:adj (top berna+ês) 1 pertencente ou relativo a berna (suíça). 2 natural de berna. sm o habitante ou natural de berna.

palavra:bernicha 
divisão:ber.ni.cha 
descrição:sf v bernaca.

palavra:bernicida 
divisão:ber.ni.ci.da 
descrição:sm (berne+cida) preparado que mata bernes.

palavra:bernoso 
divisão:ber.no.so 
descrição:adj (berne+oso) cheio de bernes; bernado, bernento.

palavra:bernúncia 
divisão:ber.nún.cia 
descrição:sf (corr de abrenúncio) folc armação de madeira para representar um animal disforme e aterrador, presente na dança do boi de mamão, em santa catarina.

palavra:beroba 
divisão:be.ro.ba 
descrição:sf v égua.

palavra:beroé 
divisão:be.ro.é 
descrição:sm (gr beróe) zool gênero (beroe) de ctenóforos, cujas espécies são destituídas de tentáculos.

palavra:berôncio 
divisão:be.rôn.cio 
descrição:sm gír indivíduo desconfiado ou retraído.

palavra:beronha 
divisão:be.ro.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãi, mosca com ferrão) o mesmo que beruanha.

palavra:berquélio 
divisão:ber.qué.lio 
descrição:sm (de berkeley, np) quím elemento metálico radioativo, descoberto ao bombardear-se amerício 241, com íons de hélio. símbolo bk, número atômico 97, massa atômica 247.

palavra:berra 
divisão:ber.ra 
descrição:sf (de berrar) 1 cio dos veados. 2 pândega. andar na berra: estar em voga; ser muito falado.

palavra:berra-boi 
divisão:ber.ra-boi 
descrição:sm folc pequena lâmina de madeira, amarrada na ponta de um cordel, que se faz girar segurando a outra ponta deste, e que, então, fendendo o ar, produz um som que se assemelha ao berro de um boi. é usado em algumas regiões do centro e do sul do brasil, por ocasião da semana santa no cerimonial da encomendação das almas; zunidor.

palavra:berraçada 
divisão:ber.ra.ça.da 
descrição:sf (berração+ada1) berraria, gritaria.

palavra:berração 
divisão:ber.ra.ção 
descrição:sf (berrar+ção) 1 ato de berrar. 2 choro, grito. 3 berreiro.

palavra:berrador 
divisão:ber.ra.dor 
descrição:adj+sm (berrar+dor2) que, ou o que berra.

palavra:berrante 
divisão:ber.ran.te 
descrição:adj m+f (de berrar) 1 que berra. 2 diz-se de cor muito viva ou que dá muito na vista. sm 1 gír revólver. 2 reg buzina de chifre de boi, um ou dois bem ajustados, usada pelos boiadeiros no centro e sul do brasil para chamar o gado; emite um som semelhante ao mugido.

palavra:berrão 
divisão:ber.rão 
descrição:sm (de berrar) pop criança que grita muito, chorando.

palavra:berrar 
divisão:ber.rar 
descrição:(berro+ar2) vint 1 dar berros (a cabra, o boi e outros animais). vtd, vti e vint 2 falar, pedir muito alto, gritar: berrou uma reclamação. berrava por socorro. pisaram-me no calo e eu berrei. vint 3 bramir, roncar: berram as feras. vint 4 dar muito na vista: prefere cores que berrem. 5 o mesmo que aberrar.

palavra:berraria 
divisão:ber.ra.ri.a 
descrição:sf (berrar+aria) v berreiro.

palavra:berrata 
divisão:ber.ra.ta 
descrição:sf (berrar+ata) fam v berreiro.

palavra:berregador 
divisão:ber.re.ga.dor 
descrição:adj+sm (berregar+dor2) que, ou o que berrega; gritador.

palavra:berregante 
divisão:ber.re.gan.te 
descrição:adj m+f (de berregar) que berrega; berrante.

palavra:berregar 
divisão:ber.re.gar 
descrição:(de berrar) vint 1 berrar muito, com frequência. var: barregar. 2 v balar.

palavra:berrego 
divisão:ber.re.go 
descrição:(ê) sm (red regressiva de berregar) ato de berregar; berro.

palavra:berreiro 
divisão:ber.rei.ro 
descrição:sm (berro1+eiro) 1 berros altos e frequentes. 2 gritaria. 3 choro de criança impertinente. 4 pranto ruidoso. var: berraria.

palavra:berro
divisão:ber.ro1
descrição:sm (de berrar) 1 voz de boi, cabrito, ovelha e outros animais. 2 voz humana emitida em tom elevado e áspero. 3 bramido, rugido. 4 v berne. 5 gír revólver. no berro: a gritos, a valentona.

palavra:berro
divisão:ber.ro2
descrição:sm bot planta escrofulariácea (mimulus luteus).

palavra:berruga 
divisão:ber.ru.ga 
descrição:sf (lat verruca) pop verruga.

palavra:berrugoso 
divisão:ber.ru.go.so 
descrição:adj (berruga+oso) v verrugoso.

palavra:berruguento 
divisão:ber.ru.guen.to 
descrição:adj (berruga+ento) v verruguento.

palavra:berrumeira 
divisão:ber.ru.mei.ra 
descrição:sm (verruma+eira) reg (espírito santo) narceja.

palavra:berta 
divisão:ber.ta 
descrição:sm (de bertha krupp von bohlen und halbach, np) canhão com calibre de 42 cm e longo alcance, usado pelos alemães na primeira grande guerra.

palavra:bertalha 
divisão:ber.ta.lha 
descrição:sf (do lat vertere) bot erva de folhas comestíveis, preparadas como o espinafre (basella rubra). é servida também como salada. b.-da-china: erva sarmentosa (basella cordifolia). var: bretalha.

palavra:bertangil 
divisão:ber.tan.gil 
descrição:sm v bretangil.

palavra:bertanha 
divisão:ber.ta.nha 
descrição:sf (de brittania) pop v bretanha.

palavra:bértchia 
divisão:bér.tchia 
descrição:sf (de bertsch, np+ia2) bot gênero (bertschia) de plantas brasileiras da família das escrofulariáceas.

palavra:bertéroa 
divisão:ber.té.roa 
descrição:sf bot 1 gênero (berteroa) de ervas eurásias da família das crucíferas, com folhas inteiras estreitas, flores brancas, racemosas e favas oblongas ou quase redondas. 2 planta perene europeia (berteroa incana), alta e folhuda, com folhagem verde-acinzentada, folhas inteiras e vagens pubescentes largamente naturalizada na américa e às vezes incômoda como erva daninha.

palavra:bertholito 
divisão:ber.tho.li.to 
descrição:sm (berthol, np+ito2) qualquer substância química cuja composição, embora não seja constante, pode oscilar entre determinados limites.

palavra:bertiela 
divisão:ber.ti.e.la 
descrição:sf zool gênero (bertiella) de tênias de tamanho médio, parasitas de símios e, em raros casos, do homem.

palavra:bertilhonagem 
divisão:ber.ti.lho.na.gem 
descrição:sf (de bertillon, np+agem) sistema para a identificação de pessoas por uma descrição física baseada em medições antropométricas, fotografias padronizadas, registro e classificação de sinais, cor, anomalias físicas, impressão das linhas do polegar e outros dados, hoje largamente suplantado pelas impressões digitais; sistema de bertillon. var: bertilonagem.

palavra:bertilonagem 
divisão:ber.ti.lo.na.gem 
descrição:sf v bertilhonagem.

palavra:bertoldice 
divisão:ber.tol.di.ce 
descrição:sf (bertoldo, np+ice) asneira, parvoíce, colinada.

palavra:bertolécia 
divisão:ber.to.lé.cia 
descrição:sf bot gênero (bertholletia) de altas árvores sul-americanas da família das lecitidáceas, que têm flores com seis pétalas e um cálice decíduo bipartido, seguidas de cápsulas de casca dura. inclui a castanha-do-pará.

palavra:bertolinense 
divisão:ber.to.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top bertolínia+ense) relativo a bertolínia, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bertolônia 
divisão:ber.to.lô.nia 
descrição:sf (de bertoloni, np+ia1) bot 1 gênero (bertolonia) de ervas ornamentais brasileiras da família das melastomáceas, com folhas vistosas, flores brancas, cor-de-rosa ou roxas, em racemos unilaterais. 2 planta desse gênero.

palavra:beruanha 
divisão:be.ru.a.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãi) entom designação usada em certas regiões do brasil para as moscas que sugam sangue, como a mosca dos estábulos (stomoxyx calcitrans) e as mutucas, ou ainda as que produzem bicheiras; também chamadas biruanha, beronha, bernanha, buruanha, bironha, muruanha.

palavra:berzabum 
divisão:ber.za.bum 
descrição:sm (corr de belzebu) reg (sul) balbúrdia, conflito, briga.

palavra:besantado 
divisão:be.san.ta.do 
descrição:adj (part de besantar) heráld coberto ou guarnecido de besantes.

palavra:besantar 
divisão:be.san.tar 
descrição:(besante+ar2) vtd heráld cobrir, guarnecer de besantes (um escudo de armas).

palavra:besante 
divisão:be.san.te 
descrição:sm (fr besant) 1 antiga moeda de ouro bizantina que circulava na europa até o século xvi. 2 heráld disco chato, liso, de ouro ou prata, imitando o besante, que, figurando no brasão de um cavaleiro, indicava ter ele ido à palestina. b.-arruela, heráld: besante representado por meio de pintura em vez de feito de metal.

palavra:besigue 
divisão:be.si.gue 
descrição:sm (fr bésigue) certo jogo de cartas.

palavra:besoiragem 
divisão:be.soi.ra.gem 
descrição:sf v besouragem.

palavra:besoiral 
divisão:be.soi.ral 
descrição:adj m+f v besoural.

palavra:besoiro 
divisão:be.soi.ro 
descrição:sm v besouro.

palavra:besouragem 
divisão:be.sou.ra.gem 
descrição:sf (besouro+agem) aleivosia surda; enredo, intriga. var: besoiragem.

palavra:besoural 
divisão:be.sou.ral 
descrição:adj m+f (besouro+al3) 1 próprio de besouro. 2 semelhante a besouro. var: besoiral.

palavra:besourar 
divisão:be.sou.rar 
descrição:(besouro+ar2) vint pop falar baixo.

palavra:besouro 
divisão:be.sou.ro 
descrição:sm 1 entom designação comum a todos os insetos coleópteros. voz: zoa, zumbe, zune. 2 estilhaço das rebarbas da haste ou cabo das brocas, escopros etc., produzido pelo percutir dos malhos ou martelos. 3 grão da mamona. b.-bombardeiro: besouro da família dos carabídeos que, perseguido pelos seus inimigos, liberta-se deles eliminando pelo ânus descargas de determinado gás por demais fétido. b.-dágua: nome comum a numerosos besouros da família dos girinídeos, que têm corpo firme, oval, comumente de cor escura com lustre bronzeado. vivem à superfície da água, onde, reunidos em grupos, movem-se ligeiramente em curvas. var: besoiro.

palavra:bessarábio 
divisão:bes.sa.rá.bio 
descrição:adj (de bessarábia, np) geogr relativo ou pertencente à bessarábia, província da romênia, ou aos seus habitantes. sm natural ou habitante da bessarábia.

palavra:bessiclômetro 
divisão:bes.si.clô.me.tro 
descrição:sm instrumento para medir a fronte, para acertar a largura de óculos.

palavra:besta
divisão:bes.ta1
descrição:(é) sf (lat balista) antiga arma portátil, composta de arco, corda e cabo, com a qual se arremessavam pelouros ou setas.

palavra:besta
divisão:bes.ta2
descrição:(ê) sf (lat bestia) 1 quadrúpede. 2 pessoa bruta, estúpida, ignorante. 3 certo jogo de cartas. 4 mula. 5 reg (norte) égua. adj m+f 1 estúpido, sem juízo. 2 ignorante, tolo. b. de carga: a que transporta cargas; azêmola. b. de tiro: a que tira ou puxa arado, carroça etc. b. do apocalipse: animal simbólico, descrito no livro do apocalipse. b.-fera: animal feroz; pessoa selvagem ou cruel. b. quadrada: diz-se de pessoa completamente ignorante, rude ou grosseira.

palavra:bestagem 
divisão:bes.ta.gem 
descrição:sf (besta2+agem) v besteira.

palavra:bestalhão 
divisão:bes.ta.lhão 
descrição:sm (besta2+alhão) indivíduo muito parvo ou tolo; parlapatão, paspalhão. fem: bestalhona.

palavra:bestar 
divisão:bes.tar 
descrição:(besta2+ar2) vint 1 andar sem rumo certo. 2 vadiar. 3 dizer asneiras. 4 praticar inconveniências. var: bestear.

palavra:bestaria 
divisão:bes.ta.ri.a 
descrição:sf (besta1+aria) grande porção de bestas ou besteiros.

palavra:bestarrão 
divisão:bes.tar.rão 
descrição:sm (besta2+arrão) grande besta (falando de pessoa).

palavra:bestarraz 
divisão:bes.tar.raz 
descrição:sm (besta2+arro+az) bestarrão, toleirão.

palavra:bestear 
divisão:bes.te.ar 
descrição:(besta2+ear) v bestar.

palavra:bestearia 
divisão:bes.te.a.ri.a 
descrição:sf (besta2+aria)) 1 brutalidade. 2 procedimento incivil.

palavra:besteira 
divisão:bes.tei.ra 
descrição:sf (besta2+eira) asneira, disparate, parvoíce, tolice, bestagem.

palavra:besteiro 
divisão:bes.tei.ro 
descrição:(ès) sm (besta1+eiro) 1 soldado armado de besta. 2 fabricante de bestas.

palavra:besteirol 
divisão:bes.tei.rol 
descrição:(besteira+ol2) sm gír tendência cultural popular surgida nos anos 90 na música, literatura e no teatro, caracterizada por uma forma escrachada de humor, crítica social e política.

palavra:besteria 
divisão:bes.te.ri.a 
descrição:(ès) sf (besta1+eria) 1 companhia de besteiros. 2 arte de manejar as bestas.

palavra:béstia 
divisão:bés.tia 
descrição:sf (lat bestia) 1 pop discurso bombástico, disparatado e sem nexo. 2 chorrilho de asneiras.

palavra:bestiaga 
divisão:bes.ti.a.ga 
descrição:sf (de besta2+sufixo aga) 1 besta de pouco préstimo. 2 pessoa muito estúpida.

palavra:bestiagem 
divisão:bes.ti.a.gem 
descrição:sf (lat bestia+agem) conjunto de bestas.

palavra:bestial 
divisão:bes.ti.al 
descrição:adj m+f (lat bestiale) 1 próprio de besta. 2 brutal. 3 boçal, estúpido, grosseiro. 4 feio, repugnante.

palavra:bestialidade 
divisão:bes.ti.a.li.da.de 
descrição:sf (bestial+i+dade) 1 qualidade de bestial. 2 brutalidade. 3 ignorância grosseira. 4 med perversão sexual que impele qualquer dos dois sexos para os animais.

palavra:bestialização 
divisão:bes.ti.a.li.za.ção 
descrição:sf (bestializar+ção) ato de bestializar.

palavra:bestializado 
divisão:bes.ti.a.li.za.do 
descrição:adj (part de bestializar) v bestificado.

palavra:bestializador 
divisão:bes.ti.a.li.za.dor 
descrição:adj (bestializar+dor2) que bestializa.

palavra:bestializar 
divisão:bes.ti.a.li.zar 
descrição:(bestial+izar) v bestificar.

palavra:bestialogia 
divisão:bes.ti.a.lo.gi.a 
descrição:sf (béstia+logo2+ia1) pop pronunciação de discursos bombásticos, disparatados e sem nexo.

palavra:bestialógico 
divisão:bes.ti.a.ló.gi.co 
descrição:adj (béstia+logo2+ico2) pop asnático, disparatado. sm pop discurso asnático; anfiguri.

palavra:bestiame 
divisão:bes.ti.a.me 
descrição:sm (lat bestia+suf ame) porção de bestas de carga.

palavra:bestiário 
divisão:bes.ti.á.rio 
descrição:adj (lat bestiariu) relativo a bestas. sm 1 recinto onde se recolhiam as feras nos circos antigos. 2 entre os romanos, gladiador que combatia as feras no circo; beluário. 3 livro medieval sobre animais, reais ou fabulosos.

palavra:bestice 
divisão:bes.ti.ce 
descrição:sf (besta2+ice) 1 asneira, asnice. 2 bestialidade.

palavra:bestidade 
divisão:bes.ti.da.de 
descrição:sf (besta2+i+dade) v bestialidade.

palavra:bestificação 
divisão:bes.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (bestificar+ção) ato de bestificar, bestificamento.

palavra:bestificado 
divisão:bes.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de bestificar) abobado, atônito, bestializado.

palavra:bestificador 
divisão:bes.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (bestificar+dor2) 1 que bestifica. 2 que deixa tonto ou pasmado.

palavra:bestificamento 
divisão:bes.ti.fi.ca.men.to 
descrição:sm (bestificar+mento2) v bestificação.

palavra:bestificante 
divisão:bes.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de bestificar) que bestifica, que torna estúpido.

palavra:bestificar 
divisão:bes.ti.fi.car 
descrição:(besta2+ficar2) vtd e vpr fazer(-se) semelhante a besta, tornar(-se) estúpido, bestializar: essas acrobacias bestificaram-no. a notícia da sua eleição quase o bestificou. o dinheiro abriu-lhe a porta aos prazeres, para aturdir-se e bestificar-se.

palavra:bestigo 
divisão:bes.ti.go 
descrição:sm (besta2+suf igo) 1 homem grande e alto. 2 animal grande.

palavra:bestilha 
divisão:bes.ti.lha 
descrição:sf (besta1+ilha2) lanceta de alveitar ou ferrador.

palavra:bestiola 
divisão:bes.ti.o.la 
descrição:sf (lat bestiola) 1 pequena besta. 2 v bestiaga.

palavra:best-seller 
divisão:best-sel.ler 
descrição:sm (do ingl) livro cujas vendas estão entre as maiores de sua categoria.

palavra:bestuntar 
divisão:bes.tun.tar 
descrição:(bestunto+ar2) vtd tirar do bestunto: "é o que o patarata bestuntou e assegura" (rui barbosa).

palavra:bestuntaria 
divisão:bes.tun.ta.ri.a 
descrição:sf (bestunto+aria) 1 v bestunto. 2 insuficiência mental.

palavra:bestunto 
divisão:bes.tun.to 
descrição:sm (de besta2) 1 cabeça de juízo acanhado; entendimento curto. 2 cachimônia.

palavra:besuntadela 
divisão:be.sun.ta.de.la 
descrição:sf (besuntar+dela2) ação ou efeito de besuntar, besunto.

palavra:besuntado 
divisão:be.sun.ta.do 
descrição:adj (part de besuntar) revestido de unto ou matéria gordurosa; lambuzado, engordurado.

palavra:besuntão 
divisão:be.sun.tão 
descrição:sm (besuntar+ão2) pop 1 indivíduo que traz a roupa cheia de nódoas ou de gordura. 2 pessoa gorda. fem: besuntona.

palavra:besuntar 
divisão:be.sun.tar 
descrição:(bes (por bis)+untar) vtd fam untar muito.

palavra:besunto 
divisão:be.sun.to 
descrição:sm (de besuntar) v besuntadela.

palavra:besuntona 
divisão:be.sun.to.na 
descrição:sf feminino de besuntão.

palavra:beta
divisão:be.ta1
descrição:(é) adj (gr bêta) 1 quím indica o segundo de uma série de compostos isoméricos, ou a posição, em segundo lugar, de átomos ou grupos substituintes em certos compostos: naftol beta. (comumente expresso pelo prefixo beta ou a letra grega b): betanaftol, b-naftol. 2 especifica uma propriedade física, especialmente uma modificação alotrópica: ferro beta. 3 astr diz-se da estrela de segunda magnitude em uma constelação. 4 v raios beta e partícula beta. sm segunda letra do alfabeto grego.

palavra:beta
divisão:be.ta2
descrição:sf (lat beta) bot gênero (beta) de ervas glabras, suculentas, da família das quenopodiáceas, com folhas esverdeadas e frutos agregados, naturalizadas no brasil. inclui a beterraba.

palavra:beta
divisão:be.ta3
descrição:(ê) sf (lat vitta) 1 lista de cor diferente em tecido, penas de aves ou pelo de animais. 2 mancha comprida. 3 malha branca, entre as ventas do cavalo. 4 miner pequeno filão mineral. 5 pequeno feixe de quaisquer fios. 6 náut qualquer corda que, em navios, não tem nome especial. 7 náut talha, colocada na extremidade dos guardins. sf pl apuros, dificuldades, enrascada.

palavra:betabactéria 
divisão:be.ta.bac.té.ria 
descrição:sf (beta1+bactéria) bacter 1 bactéria do gênero betabactério. 2 lactobacilo heterofermentativo.

palavra:betabactério 
divisão:be.ta.bac.té.rio 
descrição:sm (beta1+bactério) bacter gênero (betabacterium) de lactobacilos heterofermentativos.

palavra:betacismo 
divisão:be.ta.cis.mo 
descrição:sm (beta1+c+ismo) emprego excessivo do b na linguagem.

palavra:betacoco 
divisão:be.ta.co.co 
descrição:sm (beta1+coco) bacter estreptococo heterofermentativo.

palavra:betado 
divisão:be.ta.do 
descrição:adj (beta3+ado3) 1 que tem cores variadas em listas ou manchas. 2 listado, malhado, matizado.

palavra:betaemissor 
divisão:be.ta.e.mis.sor 
descrição:sm (beta1+emissor) fís nucl nuclídeo que ao se desintegrar emite uma partícula beta. var: betemissor.

palavra:betafita 
divisão:be.ta.fi.ta 
descrição:sf (de betafo, np+ita3) miner óxido natural de nióbio, titânio e urânio, que ocorre em forma de cristais isoméricos preto-esverdeados, perto de betafo, madagáscar. usada na extração de urânio.

palavra:betaglobulina 
divisão:be.ta.glo.bu.li.na 
descrição:sf (beta1+globulina) biol cada uma de várias globulinas de plasma ou soro humanos ou animais, que tem mobilidades electroforéticas intermédias entre as da alfaglobulina e da gamaglobulina.

palavra:betaína 
divisão:be.ta.í.na 
descrição:sf (beta1+ina) quím 1 sal quaternário de amônio, cristalino, de gosto doce, que ocorre no suco de beterrabas e em outras substâncias vegetais e em alguns animais marinhos. 2 cloreto da forma hidratada, usado como fonte de ácido clorídrico, especialmente em medicina; também chamado cloridrato de betaína e acidol. 3 qualquer um de vários sais quaternários de amônio, semelhantes em estrutura à betaína.

palavra:betamax 
divisão:be.ta.max 
descrição:(cs) sm telev formato doméstico da fita de gravação para videocassete com meia polegada de largura.

palavra:betanaftílio 
divisão:be.ta.naf.tí.lio 
descrição:sm (beta1+naftílio) v naftílio, acepção b.

palavra:betanaftol 
divisão:be.ta.naf.tol 
descrição:sm (beta1+naftol) v naftol, acepção 2.

palavra:betão 
divisão:be.tão 
descrição:sm (fr béton) mistura de areia, cascalho e cimento, empregada em construções; concreto.

palavra:betar 
divisão:be.tar 
descrição:(beta3+ar2) vtd 1 listar (de várias cores), matizar. vti 2 ajustar-se, combinar-se, condizer, harmonizar-se.

palavra:betarda 
divisão:be.tar.da 
descrição:sf (lat ave tarda, com aférese) ornit o mesmo que abetarda.

palavra:bétatron 
divisão:bé.ta.tron 
descrição:sm (beta1+(elé)tron) fís aparelho para aceleração de eléctrons a milhões de eléctrons-volts, por meio de indução magnética. var: betatrônio.

palavra:betatrônio 
divisão:be.ta.trô.nio 
descrição:sm (beta1+(elé)tron+io) v bétatron.

palavra:bete
divisão:be.te1
descrição:sm (ingl bat) jogo infantil com bolas pequenas.

palavra:bete
divisão:be.te2
descrição:sm (malaiala vettila) v bétele.

palavra:bete
divisão:be.te3
descrição:sm (hebr beth) segunda letra do alfabeto hebraico, a qual corresponde ao b latino.

palavra:béteis 
divisão:bé.teis 
descrição:sm pl (malaiala vettila) planta da família das piperáceas, cujas folhas são analgésicas; jaborandi, bétele.

palavra:bétel 
divisão:bé.tel 
descrição:sm (malaiala vettila) v bétele.

palavra:bétele 
divisão:bé.te.le 
descrição:sm (malaiala vettila) bot 1 planta sarmentosa piperácea (piper betel), cujas folhas secas são usadas como mastigatório estimulante na índia, geralmente enroladas ao redor de um pedaço de noz de areca ou misturadas com raspas de noz de areca e cal. 2 o mesmo que jaborandi, acepção 3. var: bete, bétel e bétis.

palavra:betemissor 
divisão:be.te.mis.sor 
descrição:sm (beta1+emissor) fís nucl v betaemissor.

palavra:beterraba 
divisão:be.ter.ra.ba 
descrição:sf (fr betterave) 1 bot erva cultivada, da família das quenopodiáceas (beta vulgaris rapa), de origem europeia, cujas raízes, tuberosas, são ricas em açúcar e apreciadas como alimento. 2 a raiz dessa erva. b. de açúcar: variedade de beterraba de raiz branca, cultivada como matéria-prima para a indústria açucareira na zona temperada do hemisfério norte. b.-forraginosa: a) variedade de beterraba grande, amarela, extensamente cultivada na zona temperada do hemisfério norte como forragem para o gado; b) a chamada raiz carnuda dessa planta, que consiste no hipocótilo e raiz avolumados, menos rica em açúcar que a beterraba comum e a beterraba de açúcar.

palavra:beterrabal 
divisão:be.ter.ra.bal 
descrição:sm (beterraba+al3) terreno plantado de beterrabas.

palavra:betesga 
divisão:be.tes.ga 
descrição:(ê) sf 1 rua estreita. 2 beco sem saída. 3 corredor escuro. 4 loja muito pequena com uma única porta e sem nenhuma abertura nos fundos. 5 cubículo. var: bitesga.

palavra:beticano 
divisão:be.ti.ca.no 
descrição:adj v bético.

palavra:bético 
divisão:bé.ti.co 
descrição:adj (lat boeticu) próprio ou natural da bética (andaluzia), beticano.

palavra:betilho 
divisão:be.ti.lho 
descrição:sm (beta+ilho) cabresto com que se prende a boca dos bois, enquanto fazem a debulha, para que não comam.

palavra:betilídeos 
divisão:be.ti.lí.deos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos himenópteros, que compreende vespas pequenas de coloração escura e cujas fêmeas são destituídas de asas e parecem formigas.

palavra:bétilo 
divisão:bé.ti.lo 
descrição:sm (semita beth el) arqueol pedra arredondada ou oval que, entre os antigos semitas, era considerada como a materialização da presença da divindade.

palavra:betimense 
divisão:be.ti.men.se 
descrição:adj m+f (top betim+ense) relativo a betim, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:betol 
divisão:be.tol 
descrição:sm (beta1+ol1) farm pó branco, salicilato de betanaftil, derivado de betanaftol e ácido salicílico, que é um antisséptico intestinal e antizimótico, usado contra reumatismo, cistite e doenças intestinais pútridas.

palavra:betonado 
divisão:be.to.na.do 
descrição:adj (part de betonar) 1 revestido com betão. 2 cimentado com betão.

palavra:betonagem 
divisão:be.to.na.gem 
descrição:sf (betonar+agem) v concretagem.

palavra:betonar 
divisão:be.to.nar 
descrição:vtd (betão+ar2) 1 revestir com betão. 2 cimentar com betão.

palavra:betoneira 
divisão:be.to.nei.ra 
descrição:sf (betão+eira) máquina de preparar o betão; amassador.

palavra:betônica 
divisão:be.tô.ni.ca 
descrição:sf (lat betonica) bot 1 em algumas classificações, gênero (betonica) de ervas eurasianas da família das labiadas, cujo tubo da corola excede grandemente o cálice. 2 o mesmo que betônica-verdadeira. 3 nome de várias plantas de várias famílias. b.-brava: planta herbácea da família das labiadas (hyptis multiflora). b.-das-montanhas: variedade de betônica (arnica montana). b.-de-água: variedade de betônica (scrofularia aquatica). b.-verdadeira: planta da família das labiadas, de raiz purgativa e cheiro forte (betonica officinalis).

palavra:betonilha 
divisão:be.to.ni.lha 
descrição:sf (betão+ilha2) massa para revestimento de pavimentos, composta de areia e cimento.

palavra:betre 
divisão:be.tre 
descrição:sm (malaiala vettila) v bétele.

palavra:bétris 
divisão:bé.tris 
descrição:sm sing e pl (malaiala vettila) v bétele.

palavra:betu 
divisão:be.tu 
descrição:sm zool o mesmo que linguarudo.

palavra:bétula 
divisão:bé.tu.la 
descrição:sf (lat betula) 1 bot gênero (betula) de árvores e arbustos da zona temperada setentrional e da ártica, da família das betuláceas, que compreende os vidoeiros. seus espécimes têm madeira dura, folhas denteadas alternadas, flores monoicas em amentilhos, e por fruto uma pequena sâmara. 2 o mesmo que vidoeiro-branco.

palavra:betulácea 
divisão:be.tu.lá.cea 
descrição:sf (bétula+ácea) espécime das betuláceas.

palavra:betuláceas 
divisão:be.tu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (betulaceae) da ordem das fagales, que compreende árvores e arbustos lenhosos com folhas caducas e frutos monospermos semelhantes a nozes, que habitam a zona temperada boreal, com algumas espécies andinas. inclui os vidoeiros e a aveleira. sf espécime das betuláceas.

palavra:betuláceo 
divisão:be.tu.lá.ceo 
descrição:adj (bétula+áceo) relativo às betuláceas.

palavra:betulina 
divisão:be.tu.li.na 
descrição:sf (bétula+ina) resina que se obtém do córtex da bétula.

palavra:betulíneo 
divisão:be.tu.lí.neo 
descrição:adj (bétula+ineo) concernente à bétula.

palavra:betumadeira 
divisão:be.tu.ma.dei.ra 
descrição:sf (betumar+deira) v espátula, acepção 2.

palavra:betumado 
divisão:be.tu.ma.do 
descrição:adj (part de betumar) 1 coberto ou revestido com betume. 2 ligado com betume.

palavra:betumador 
divisão:be.tu.ma.dor 
descrição:sm (betumar+dor2) v abetumador.

palavra:betumar 
divisão:be.tu.mar 
descrição:(betume1+ar2) vtd cobrir ou ligar com betume.

palavra:betume
divisão:be.tu.me1
descrição:sm (lat bitumen) 1 mistura de hidrocarbonetos, encontrados na natureza em diversas formas e em todos os estados físicos como, por exemplo, asfalto ou petróleo cru. 2 o mesmo que massa de vidraceiro. 3 substância preparada artificialmente com pez, cal, azeite e outros ingredientes, a qual é empregada em tapar junturas nas pedras, para vedar a água, e em outras obras. 4 arroz cozido e empastado. b. da judeia: asfalto. b. elástico: o mesmo que elaterita.

palavra:betume
divisão:be.tu.me2
descrição:sm cerca provisória dos roçados, feita de ramos de madeira espinhenta.

palavra:betumeiro 
divisão:be.tu.mei.ro 
descrição:sm (betume1+eiro) fabricante ou vendedor de betume.

palavra:betuminífero 
divisão:be.tu.mi.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat betumine+fero1) que produz ou contém betume.

palavra:betuminização 
divisão:be.tu.mi.ni.za.ção 
descrição:sf (betuminizar+ção) ato ou ação de betuminizar.

palavra:betuminizar 
divisão:be.tu.mi.ni.zar 
descrição:(betumine+izar) vtd revestir com betume.

palavra:betuminoso 
divisão:be.tu.mi.no.so 
descrição:adj (lat bituminosu) que tem betume ou é da natureza dele.

palavra:beudantina 
divisão:beu.dan.ti.na 
descrição:sf (fr beudant, np+ina) geol variedade de nefelina, das proximidades do vesúvio.

palavra:beudantita 
divisão:beu.dan.ti.ta 
descrição:sf (de beudant, np+ita3) miner mineral que consiste em arseniato e sulfato básicos ferrosos de chumbo; ocorre em forma de cristais romboédricos, que variam na cor, de verde a preto.

palavra:bévatron 
divisão:bé.va.tron 
descrição:sm o mesmo que cósmotrom.

palavra:bexiga 
divisão:be.xi.ga 
descrição:sf (lat vesica) 1 anat reservatório musculomembranoso em que se acumula a urina, situado na parte inferior do abdome, por detrás da arcada do púbis. 2 v bisnaga1, acepção 1. 3 pequeno saco de borracha colorida, que se transforma em um balãozinho, brinquedo de crianças, quando insuflado. b. de cão: testículo de cão. b. de fel: vesícula biliar. b. natatória: divertículo do tubo digestivo de grande número de peixes, que funciona como órgão hidrostático, permitindo ao animal permanecer em diferentes profundidades no meio líquido, conforme a quantidade de ar que se acumula em seu interior; em algumas espécies, a bexiga natatória funciona como órgão respiratório. sf pl med 1 varíola. 2 cavidades ou sinais deixados pela varíola. b. brabas: varíola confluente; pele de lixa. b. brancas: bexigas varioloides. b. confluentes: aquelas cujas pústulas se comunicam entre si, parecendo extraordinariamente uma só. b. cristalinas: bexigas doidas. b. da peste: bexigas negras. b. de carneiro: gafeira, morrinha. b. doidas: v varicela. b. mansas: varíola fraca. b. negras: varíola hemorrágica, em que as pústulas enegrecem e às vezes gangrenam. b. pretas: o mesmo que bexigas negras.

palavra:bexigada 
divisão:be.xi.ga.da 
descrição:sf (bexiga+ada1) 1 pancada com uma bexiga de boi cheia de ar. 2 clister.

palavra:bexigal 
divisão:be.xi.gal 
descrição:adj m+f (bexiga+al3) relativo às bexigas.

palavra:bexigar 
divisão:be.xi.gar 
descrição:(bexiga+ar2) vint fam 1 chalacear. 2 caçoar, motejar.

palavra:bexigoso 
divisão:be.xi.go.so 
descrição:adj (bexiga+oso) que tem vestígios de varíola; bexiguento.

palavra:bexigueiro 
divisão:be.xi.guei.ro 
descrição:adj (bexiga+eiro) caçoador, motejador.

palavra:bexiguento 
divisão:be.xi.guen.to 
descrição:adj (bexiga+ento) v bexigoso. sm doente de varíola.

palavra:bexuana 
divisão:be.xu.a.na 
descrição:adj m+f v bechuana.

palavra:bezar 
divisão:be.zar 
descrição:sm (corr de bezoar) v bezoar.

palavra:bezerra 
divisão:be.zer.ra 
descrição:(ê) sf (lat hispânico *ibicerra) 1 novilha, vitela. 2 v erva-bezerra.

palavra:bezerrão 
divisão:be.zer.rão 
descrição:sm (bezerro+ão2) 1 aumentativo de bezerro. 2 pop menino grande e gordo.

palavra:bezerro 
divisão:be.zer.ro 
descrição:(ê) sm (lat hispânico *ibicerra) 1 novilho, vitelo. voz: berra, muge. 2 pele de vitelo curtida. 3 bot v taioba. 4 designação que no amazonas se dá ao filhote do peixe-boi. b. aveleiro: novilho desmamado. b. marinho: nome vulgar de várias espécies de focas.

palavra:bezerrote 
divisão:be.zer.ro.te 
descrição:sm (bezerro+ote) bezerro pequeno.

palavra:bezerrum 
divisão:be.zer.rum 
descrição:adj (bezerro+um3) relativo a bezerro.

palavra:bezoar
divisão:be.zo.ar1
descrição:vint (corr de vozear) 1 o mesmo que vozear. 2 o mesmo que balir.

palavra:bezoar
divisão:be.zo.ar2
descrição:sm (persa pâdzâhr, via ár) concreção redonda de substâncias não digeridas, que se forma no estômago de certos ruminantes, principalmente da capra aegagrus, cabra selvagem da ásia; antigamente consideravam o bezoar um antídoto e poderoso remédio para vários males.

palavra:bezoarticar 
divisão:be.zo.ar.ti.car 
descrição:(bezoártico+ar2) vtd preparar com bezoártico.

palavra:bezoártico 
divisão:be.zo.ár.ti.co 
descrição:sm (bezoar2+ico2) antídoto à base de bezoar.

palavra:bezôo 
divisão:be.zô.o 
descrição:sm (de bezoar) ação ou efeito de bezoar.

palavra:bi- 
divisão:bi- 
descrição:pref (lat bis) exprime a ideia de dois, duas vezes, duplicadamente: biangular, bibásico.

palavra:biaba 
divisão:bi.a.ba 
descrição:sf gír 1 assalto a mão armada para roubar. 2 pancadaria grossa.

palavra:biaberto 
divisão:bi.a.ber.to 
descrição:adj (bi+aberto) 1 duas vezes aberto. 2 que tem duas aberturas.

palavra:biabista 
divisão:bi.a.bis.ta 
descrição:sm (biaba+ista) gír salteador de viajantes.

palavra:biacetilo 
divisão:bi.a.ce.ti.lo 
descrição:sm (bi+acetilo) quím dicetona líquida amarelo-esverdeada, com cheiro de quinona, encontrada em alguns óleos voláteis. é a causa principal do cheiro da manteiga e contribui também para o aroma do café e do tabaco. produzida sinteticamente, é usada como saporífero em alimentos industrializados (margarina, p ex).

palavra:biácido 
divisão:bi.á.ci.do 
descrição:adj (bi+ácido) quím 1 capaz de reagir com duas moléculas de um ácido monobásico ou uma de um ácido bibásico, para formar um sal ou éster: base biácida. 2 que contém dois átomos de hidrogênio substituíveis por átomos ou radicais básicos: sal biácido. sm ácido mineral ou orgânico que possui dois átomos de hidrogênio substituíveis por metais, para dar sais monoácidos e sais saturados e neutros. var: diácido.

palavra:biacromial 
divisão:bi.a.cro.mi.al 
descrição:adj m+f (bi+acromial) anat 1 relativo ou pertencente aos dois acrômios. 2 entre os dois acrômios.

palavra:biaculeado 
divisão:bi.a.cu.le.a.do 
descrição:adj (bi+aculeado) bot que tem dois acúleos.

palavra:biacuminado 
divisão:bi.a.cu.mi.na.do 
descrição:adj (bi+acuminatu) bot designativo de certos pelos vegetais, opostos pela base.

palavra:biafrense 
divisão:bi.a.fren.se 
descrição:adj m+f (top biafra+ense) referente a biafra, áfrica. s m+f o natural ou habitante de biafra.

palavra:bialado 
divisão:bi.a.la.do 
descrição:adj (bi+alado) que tem duas asas; díptero.

palavra:biamericano 
divisão:bi.a.me.ri.ca.no 
descrição:adj (bi+americano) relativo ou pertencente às duas partes (norte e sul) do continente americano.

palavra:biana 
divisão:bi.a.na 
descrição:sf gír (alagoas) toco de cigarro; bagana.

palavra:bianejo 
divisão:bi.a.ne.jo 
descrição:adj (bi+ano1+ejo) diz-se do animal de dois anos.

palavra:biango 
divisão:bi.an.go 
descrição:sm v casinhola.

palavra:biangulado 
divisão:bi.an.gu.la.do 
descrição:adj (bi+angulado) que tem ou forma dois ângulos.

palavra:biangular 
divisão:bi.an.gu.lar 
descrição:adj m+f (bi+angular) que tem dois ângulos.

palavra:bianótico 
divisão:bi.a.nó.ti.co 
descrição:adj (bi+anódio+ico2) fís designativo do tubo de raios x que, além do antecatódio, leva um anódio acessório.

palavra:bianual 
divisão:bi.a.nu.al 
descrição:adj m+f (bi+anual) que ocorre duas vezes por ano.

palavra:biaribi 
divisão:bi.a.ri.bi 
descrição:sm maneira pela qual os índios do brasil assam a caça, enterrando-a envolta em folhas de bananeira e acendendo em cima o fogo. var: biaribu.

palavra:biaribu 
divisão:bi.a.ri.bu 
descrição:sm v biaribi.

palavra:biaristado 
divisão:bi.a.ris.ta.do 
descrição:adj (bi+arista+ado3) bot que tem duas arestas ou praganas.

palavra:biarticulado 
divisão:bi.ar.ti.cu.la.do 
descrição:adj (bi+articulado) que tem duas articulações.

palavra:biarticular 
divisão:bi.ar.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+articular) relativo ou pertencente a duas articulações.

palavra:bias 
divisão:bi.as 
descrição:(baias) sm (do ingl) sociol distorção da realidade, devida à íntima participação do observador naquilo (sociedade, cultura, classe etc.) que está observando (donald pierson). pl: biases.

palavra:bias-fortense 
divisão:bi.as-for.ten.se 
descrição:adj m+f (top bias fortes+ense) relativo à cidade e município de bias fortes, minas gerais. s m+f pessoa nascida ou residente nesse município.

palavra:biata 
divisão:bi.a.ta 
descrição:sf v biana.

palavra:biatatá 
divisão:bi.a.ta.tá 
descrição:sf (tupi mbaé tatá) 1 v boitatá. 2 reg (nordeste) coco.

palavra:biatômico 
divisão:bi.a.tô.mi.co 
descrição:adj (bi+atômico) quím diz-se do elemento cujo peso molecular é o dobro do peso atômico.

palavra:biatorino 
divisão:bi.a.to.ri.no 
descrição:adj bot diz-se dos apotécios liquênicos de consistência mole e coloração viva.

palavra:biauriculado 
divisão:bi.au.ri.cu.la.do 
descrição:adj (bi+auriculado) 1 anat e zool provido de duas aurículas (diz-se especialmente do coração dos mamíferos, aves e répteis). 2 bot provido de duas aurículas.

palavra:biauricular 
divisão:bi.au.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+auricular) relativo às duas orelhas: surdez biauricular.

palavra:biaxial 
divisão:bi.a.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (bi+axial) que tem dois eixos.

palavra:biaxífero 
divisão:bi.a.xí.fe.ro 
descrição:(cs) adj (bi+axífero) bot diz-se da inflorescência de certas plantas que têm dois eixos.

palavra:biaxilar 
divisão:bi.a.xi.lar 
descrição:(cs) adj m+f (bi+axilar) referente a ambas as axilas.

palavra:biazomorfose 
divisão:bi.a.zo.mor.fo.se 
descrição:sf (gr biázo, usar violência+morfo+ ose) bot alteração na forma das plantas causada por condições ambientais.

palavra:bibásico 
divisão:bi.bá.si.co 
descrição:adj (bi+básico) quím 1 diz-se dos ácidos que contêm dois átomos de hidrogênio substituíveis por átomos ou radicais básicos. 2 que contém dois átomos de um metal univalente ou os seus equivalentes. 3 diz-se das bases ou dos sais básicos capazes de reagir com duas moléculas de um ácido monobásico. var: diabásico.

palavra:bibe 
divisão:bi.be 
descrição:sm (ingl baby) avental com mangas para crianças.

palavra:bibelô 
divisão:bi.be.lô 
descrição:sm (fr bibelot) 1 pequeno objeto de adorno para colocar-se sobre mesa, aparador etc. 2 objeto fútil e de pouco valor. 3 pej mulher sem préstimo, que é só aparência.

palavra:biberão 
divisão:bi.be.rão 
descrição:sm (fr biberon) vaso para beber, com um bico alongado em sua única abertura, usado outrora por inválidos e viajantes, e para lactação artificial de crianças.

palavra:bibi
divisão:bi.bi1
descrição:sf bot pequena erva campestre, da família das iridáceas (alophia pulchella); batatinha.

palavra:bibi
divisão:bi.bi2
descrição:sm gír mil v casquete, acepção 1.

palavra:bibiano 
divisão:bi.bi.a.no 
descrição:sm candeeiro de folha de flandres; lamparina.

palavra:bibico 
divisão:bi.bi.co 
descrição:sm (bi+bico) 1 chapéu de dois bicos. 2 gorro de soldado, de costura única e reta em cima fazendo dois bicos. adj diz-se desse chapéu ou desse gorro.

palavra:bibirina 
divisão:bi.bi.ri.na 
descrição:sf (bibiru+ina) v beberina.

palavra:bibiru 
divisão:bi.bi.ru 
descrição:sm v beberu.

palavra:bíblia 
divisão:bí.bli.a 
descrição:sf (gr bíblia) conjunto dos livros sagrados do antigo e novo testamentos, aceitos pelas igrejas cristãs como revelação da palavra de deus. sm pop protestante.

palavra:bibliátrica 
divisão:bi.bli.á.tri.ca 
descrição:sf (bíblio+gr iatriké) arte de restaurar livros.

palavra:biblicismo 
divisão:bi.bli.cis.mo 
descrição:sm (bíblico+ismo) 1 doutrina bíblica. 2 pej aceitação exclusiva e literal do que está na bíblia. var: biblismo.

palavra:biblicista 
divisão:bi.bli.cis.ta 
descrição:adj e s m+f (bíblico+ista) 1 que, ou o que se dedica ao estudo da bíblia. 2 diz-se do, ou sectário que só aceita, literalmente, o que está na bíblia. var: biblista.

palavra:bíblico 
divisão:bí.bli.co 
descrição:adj (bíblia+ico2) da bíblia ou relativo a ela.

palavra:biblidáceas 
divisão:bi.bli.dá.ceas 
descrição:sf pl (biblís, -ídos, papel+ácea) bot família vegetal de folhas estreitas, cilíndricas e pelos glandulares.

palavra:bíblio- 
divisão:bíblio- 
descrição:elem comp (gr biblíon) exprime a ideia de livro: bibliofilia, bibliomania, bibliótafo, biblioteca.

palavra:bibliocanto 
divisão:bi.bli.o.can.to 
descrição:sm (bíblio+canto2) diedro em ângulo reto, feito de material pesado, ou com figuras pesadas, destinado a manter livros de pé.

palavra:biblioclasta 
divisão:bi.bli.o.clas.ta 
descrição:sm (bíblio+clasta) adversário e destruidor de livros.

palavra:biblioclastia 
divisão:bi.bli.o.clas.ti.a 
descrição:sf (biblioclasta+ia1) destruição propositada de livros, por ódio ao que neles se contém ou aversão à cultura; bibliofobia.

palavra:biblioclepta 
divisão:bi.bli.o.clep.ta 
descrição:s m+f (bíblio+clepto) pessoa que furta livros.

palavra:bibliocriso 
divisão:bi.bli.o.cri.so 
descrição:sm (bíblio+criso2) livro folheado a ouro.

palavra:bibliocromia 
divisão:bi.bli.o.cro.mi.a 
descrição:sf (bíblio+cromo2+ia1) impressão de livros em papel de cor.

palavra:bibliofagia 
divisão:bi.bli.o.fa.gi.a 
descrição:sf (bíblio+fago2+ia1) qualidade de bibliófago.

palavra:bibliófago 
divisão:bi.bli.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (bíblio+fago2) que, ou o que come ou destrói livros.

palavra:bibliofilaxia 
divisão:bi.bli.o.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (bíblio+filax+ia1) cuidados que se têm com os livros.

palavra:bibliofilia 
divisão:bi.bli.o.fi.li.a 
descrição:sf (bíblio+filo3+ia1) amor aos livros, especialmente os belos e raros.

palavra:bibliofilme 
divisão:bi.bli.o.fil.me 
descrição:sm (bíblio+filme) microfilme de páginas de um livro.

palavra:bibliófilo 
divisão:bi.bli.ó.fi.lo 
descrição:adj (bíblio+filo3) pertencente ou relativo à bibliofilia. sm 1 indivíduo que tem amor aos livros, especialmente os belos e raros. 2 colecionador de livros. antôn: bibliófobo.

palavra:bibliofobia 
divisão:bi.bli.o.fo.bi.a 
descrição:sf (bíblio+fobo+ia1) qualidade de bibliófobo.

palavra:bibliófobo 
divisão:bi.bli.ó.fo.bo 
descrição:sm (bíblio+fobo) adversário dos livros. antôn: bibliófilo.

palavra:biblióforo 
divisão:bi.bli.ó.fo.ro 
descrição:sm (bíblio+foro2) funcionário que, numa biblioteca, atende ao serviço de entrega de livros.

palavra:bibliofotografia 
divisão:bi.bli.o.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (bíblio+fotografia) arte de reproduzir as páginas de um livro por meio de microfotografia.

palavra:bibliogênese 
divisão:bi.bli.o.gê.ne.se 
descrição:sf (bíblio+gênese2) origem ou formação de um livro ou livros.

palavra:bibliogênico 
divisão:bi.bli.o.gê.ni.co 
descrição:adj (bíblio+geno+ico2) relativo à bibliogênese.

palavra:bibliognosia 
divisão:bi.bli.og.no.si.a 
descrição:sf (bíblio+gnose+ia1) ciência dos livros.

palavra:bibliognosta 
divisão:bi.bli.og.nos.ta 
descrição:s m+f (bíblio+gr gnóstes) pessoa versada em bibliografia ou na história dos livros.

palavra:bibliografar 
divisão:bi.bli.o.gra.far 
descrição:(bíblio+grafo+ar2) vtd 1 compilar uma bibliografia de. 2 prover um livro com uma bibliografia.

palavra:bibliografia 
divisão:bi.bli.o.gra.fi.a 
descrição:sf (bíblio+grafia2) 1 ciência que trata da história, descrição e classificação dos livros, considerados como objetos físicos. 2 inventário metódico dos livros. 3 relação de obras recomendadas sobre determinado assunto. 4 seção de uma publicação periódica destinada ao registro das publicações recentes. 5 relação das obras consultadas pelo autor, geralmente no fim do trabalho a que serviram de subsídio.

palavra:bibliográfico 
divisão:bi.bli.o.grá.fi.co 
descrição:adj (bíblio+grafo+ico2) pertencente ou relativo à bibliografia.

palavra:bibliógrafo 
divisão:bi.bli.ó.gra.fo 
descrição:sm (bíblio+grafo) 1 aquele que é versado em bibliografia. 2 aquele que escreve trabalhos bibliográficos.

palavra:bibliólatra 
divisão:bi.bli.ó.la.tra 
descrição:adj m+f (bíblio+latra) dado à bibliolatria. s m+f 1 pessoa dada à bibliolatria. 2 pessoa que adora livros.

palavra:bibliolatria 
divisão:bi.bli.o.la.tri.a 
descrição:sf (bíblio+latria2) 1 adoração da bíblia. 2 adoração dos livros.

palavra:bibliolítico 
divisão:bi.bli.o.lí.ti.co 
descrição:adj (bibliólito+ico2) miner relativo aos bibliólitos.

palavra:bibliólito 
divisão:bi.bli.ó.li.to 
descrição:sm (bíblio+lito1) miner pedra calcária e xistosa, cujas lâminas, semelhantes a folhas de livros, têm estampadas folhas de árvores.

palavra:bibliologia 
divisão:bi.bli.o.lo.gi.a 
descrição:sf (bíblio+logo2+ia1) 1 parte teórica da bibliografia, que trata das regras desta ciência. 2 origem e descrição do livro.

palavra:bibliológico 
divisão:bi.bli.o.ló.gi.co 
descrição:adj (de bibliologia) relativo ou pertencente à bibliologia.

palavra:bibliólogo 
divisão:bi.bli.ó.lo.go 
descrição:sm (bíblio+logo2) pessoa versada em bibliologia.

palavra:bibliomancia 
divisão:bi.bli.o.man.ci.a 
descrição:sf (bíblio+mancia) adivinhação por meio de um livro, que se abre ao acaso.

palavra:bibliomania 
divisão:bi.bli.o.ma.ni.a 
descrição:sf (bíblio+mania) paixão imoderada de colecionar livros, principalmente antigos ou raros.

palavra:bibliomaníaco 
divisão:bi.bli.o.ma.ní.a.co 
descrição:adj (bíblio+maníaco) 1 que tem bibliomania. 2 próprio de bibliômano.

palavra:bibliômano 
divisão:bi.bli.ô.ma.no 
descrição:sm (bíblio+man(íac)o) indivíduo que é bibliomaníaco.

palavra:bibliomântico 
divisão:bi.bli.o.mân.ti.co 
descrição:adj (bíblio+mante+ico2) pertencente ou relativo à bibliomancia.

palavra:bibliomapa 
divisão:bi.bli.o.ma.pa 
descrição:sm (bíblio+mapa) livro formado de cartas geográficas e textos explicativos.

palavra:bibliônimo 
divisão:bi.bli.ô.ni.mo 
descrição:sm (bíblio+ônimo) qualquer nome de livro que, pela sua importância universal, deva ser incluído na onomástica geral da língua: bíblia, odisseia, eneida.

palavra:bibliopegia 
divisão:bi.bli.o.pe.gi.a 
descrição:sf (bíblio+pego2+ia1) ant arte de encadernar livros.

palavra:bibliopegisto 
divisão:bi.bli.o.pe.gis.to 
descrição:sm (bíblio+gr pégnymi) ant encadernador.

palavra:bibliopeia 
divisão:bi.bli.o.pei.a 
descrição:(éi) sm (bíblio+gr poiéo) arte de fazer um livro.

palavra:bibliopirata 
divisão:bi.bli.o.pi.ra.ta 
descrição:adj e s m+f (bíblio+pirata) que, ou quem pratica a bibliopirataria.

palavra:bibliopirataria 
divisão:bi.bli.o.pi.ra.ta.ri.a 
descrição:sf (bibliopirata+aria) apropriação de livros recebidos por empréstimo.

palavra:bibliopola 
divisão:bi.bli.o.po.la 
descrição:sm v bibliópola.

palavra:bibliópola 
divisão:bi.bli.ó.po.la 
descrição:sm (lat bibliopola) livreiro ou vendedor de livros. var: bibliopola.

palavra:bibliorapta 
divisão:bi.bli.o.rap.ta 
descrição:sm encadernação móvel para arquivar cartas, verbetes, folhas avulsas, faturas etc.

palavra:bibliorreia 
divisão:bi.bli.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (bíblio+reia) pej grande produção de livros.

palavra:bibliorreico 
divisão:bi.bli.or.rei.co 
descrição:(éi) adj pej (bibliorreia+ico2) relativo à bibliorreia. sm pej o que produz muitos livros.

palavra:bibliossanidade 
divisão:bi.bli.os.sa.ni.da.de 
descrição:sf (bíblio+sanidade) conjunto de medidas para proteger os livros contra insetos e outros agentes destruidores.

palavra:bibliotáfio 
divisão:bi.bli.o.tá.fio 
descrição:sm (bíblio+tafo+io) lugar de uma biblioteca onde se guardam as obras preciosas ou raras.

palavra:bibliótafo 
divisão:bi.bli.ó.ta.fo 
descrição:sm (bíblio+tafo) 1 aquele que esconde os seus livros raros. 2 eclesiástico encarregado das atas dos concílios.

palavra:biblioteca 
divisão:bi.bli.o.te.ca 
descrição:sf (gr bibliothéke) 1 coleção de livros, dispostos ordenadamente. 2 livraria. 3 edifício público ou particular onde se instalam grandes coleções de livros destinados à leitura de frequentadores ou sócios. 4 coleção de obras de um autor. 5 coleção de obras sobre assuntos determinados. 6 coleção de obras de um povo. 7 estantes ocupadas por livros. b. circulante: a) coleção de livros que gira dentro de um grupo de instituições, tais como pequenas bibliotecas públicas ou escolas; b) biblioteca cujos livros circulam fora do recinto e podem, por tempo limitado, ser levados por empréstimo pelos consulentes. b. de função, inform: coleção de funções que pode ser usada por um programa. b. de ligação dinâmica, inform: em certos sistemas, biblioteca de programas utilitários que pode ser chamada a partir de um programa principal. b. de programa, inform: coleção de programas ou livros pertencentes a uma pessoa; biblioteca de software. b. de software, inform: v biblioteca de programa. b. viva: homem muito erudito.

palavra:bibliotecal 
divisão:bi.bli.o.te.cal 
descrição:adj m+f (biblioteca+al3) relativo a biblioteca.

palavra:bibliotecário 
divisão:bi.bli.o.te.cá.rio 
descrição:sm (lat bibliothecariu) o que tem a seu cargo uma biblioteca.

palavra:bibliotecnia 
divisão:bi.bli.o.tec.ni.a 
descrição:sf (bíblio+tecno+ia1) tecnologia do livro em todos os seus aspectos: bibliologia, biblioteconomia etc.

palavra:bibliotécnico 
divisão:bi.bli.o.téc.ni.co 
descrição:adj (bíblio+tecno+ico2) relativo à bibliotecnia.

palavra:bibliotecografia 
divisão:bi.bli.o.te.co.gra.fi.a 
descrição:sf (biblioteca+grafia2) história e descrição das bibliotecas.

palavra:bibliotecologia 
divisão:bi.bli.o.te.co.lo.gi.a 
descrição:sf (biblioteca+logo2+ia1) ciência que estuda a formação e funcionamento das bibliotecas.

palavra:biblioteconomia 
divisão:bi.bli.o.te.co.no.mi.a 
descrição:sf (biblioteca+nomo3+ia1) arte de organizar e dirigir bibliotecas.

palavra:biblioteconômico 
divisão:bi.bli.o.te.co.nô.mi.co 
descrição:adj (biblioteca+nomo3+ico2) relativo à biblioteconomia.

palavra:biblioteconomista 
divisão:bi.bli.o.te.co.no.mis.ta 
descrição:s m+f (biblioteca+nomo3+ ista) especialista em biblioteconomia; bibliotecônomo.

palavra:bibliotecônomo 
divisão:bi.bli.o.te.cô.no.mo 
descrição:sm (biblioteca+nomo3) aquele que se especializou em biblioteconomia.

palavra:bibliotecosofia 
divisão:bi.bli.o.te.co.so.fi.a 
descrição:sf (biblioteca+sofo+ia1) ciência das bibliotecas.

palavra:biblioterapêutico 
divisão:bi.bli.o.te.ra.pêu.ti.co 
descrição:adj (biblio+terapêutico) 1 relativo ou pertencente à biblioterapia. 2 que envolve biblioterapia.

palavra:biblioterapia 
divisão:bi.bli.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bíblio+terapia) med emprego de leituras selecionadas como adjuvantes terapêuticos no tratamento de desordens nervosas.

palavra:bibliótica 
divisão:bi.bli.ó.ti.ca 
descrição:sf (bíblio+t+ica) estudo científico de caligrafia, documentos e materiais para escrever, especialmente para a determinação da genuinidade de autoria.

palavra:bibliótico 
divisão:bi.bli.ó.ti.co 
descrição:adj (de bibliótica) relativo ou pertencente à bibliótica.

palavra:biblismo 
divisão:bi.blis.mo 
descrição:sm (gr bíblos+ismo) v biblicismo.

palavra:biblista 
divisão:bi.blis.ta 
descrição:adj e s m+f (gr bíblos+ista) v biblicista.

palavra:biblística 
divisão:bi.blís.ti.ca 
descrição:sf (biblista+ica) conhecimento dos livros da bíblia.

palavra:biboca 
divisão:bi.bo.ca 
descrição:sf (tupi ymbý mbóka, furo no chão) 1 lugar de acesso difícil e perigoso. 2 fenda ou rasgão da terra. 3 barroca. 4 cova estreita, comprida e funda. 5 casinha coberta de palha. 6 baiuca, bodega. sf reg (goiás) 1 jogo em que os contendores atiram botões num pequeno buraco no solo, com um piparote de polegar unido ao indicador. 2 esse pequeno buraco.

palavra:bibocão 
divisão:bi.bo.cão 
descrição:sm (biboca+ão2) grande biboca.

palavra:biboqueira 
divisão:bi.bo.quei.ra 
descrição:sf (biboca+eira) 1 lugar cheio de bibocas. 2 série de precipícios.

palavra:biborato 
divisão:bi.bo.ra.to 
descrição:sm (bi+borato) o mesmo que tetraborato. b. de soda: o mesmo que bórax.

palavra:bibos 
divisão:bi.bos 
descrição:sm (bi+lat bos) zool gênero (bibos) de bois selvagens asiáticos, da família dos bovídeos, que compreende o gauro e animais relacionados.

palavra:bibracteado 
divisão:bi.brac.te.a.do 
descrição:adj (bi+bráctea+ado3) bot que tem duas brácteas.

palavra:bíbulo
divisão:bí.bu.lo1
descrição:adj (lat bibulu) 1 que absorve líquido, que se embebe em líquido. 2 passento. 3 hidrópota.

palavra:bíbulo
divisão:bí.bu.lo2
descrição:sm (lat bibulu) menino de peito.

palavra:bica 
divisão:bi.ca 
descrição:sf (de bico) 1 meia-cana, telha, pequeno canal, tubo, por onde corre água. 2 líquido, que cai em veia ou fio. 3 fonte. 4 espingarda de ouvido. 5 grande número de aprovações em exames. 6 facilidade de ficar aprovado sem saber nada. 7 égua. adj designativo da estopa de melhor qualidade, cujas estrigas terminam em bico ou ponta aguda. b. aberta: processo de fermentação sem curtimento, passando a uva, logo depois de pisada, para o tonel ou balseiro. b. de jogo: calha a que um maquinismo dá um movimento de vaivém para transportar grãos de cereais às máquinas de beneficiamento.

palavra:bicada
divisão:bi.ca.da1
descrição:sf (bico+ada1) 1 pancada ou golpe com o bico. 2 aquilo que uma ave leva no bico, de uma vez. 3 gole. 4 princípio ou entrada de um bosque. 5 extremidade longitudinal de uma serra. sf pl ramas ou franças das árvores. var: bicorada.

palavra:bicada
divisão:bi.ca.da2
descrição:sf (bica+ada1) 1 grande bica. 2 calha.

palavra:bicado 
divisão:bi.ca.do 
descrição:adj (bico+ado3) 1 reg (nordeste) meio ébrio; riscado. 2 diz-se do frasco ou garrafa de boca lascada. 3 heráld designativo da ave cujo bico tem esmalte diferente do do corpo e unhas. 4 diz-se de garrafa de gargalo desbeiçado.

palavra:bical 
divisão:bi.cal 
descrição:adj m+f (bico+al3) 1 que tem bico. 2 aplica-se a uma espécie de cereja vermelha, rija e cordiforme, com uma pequena saliência em bico, na parte oposta ao pé. 3 diz-se de uma variedade de azeitona, também chamada cornalhuda. 4 aplica-se a uma variedade de laranja doce.

palavra:bicalado 
divisão:bi.ca.la.do 
descrição:sm ornit ave palmípede aquática, espécie de ganso.

palavra:bicama 
divisão:bi.ca.ma 
descrição:sf (bi+cama) móvel que consiste numa cama de altura comum, com outra mais baixa, embutida sob esta, que é afastada quando alguém vai usá-la; sofá-cama.

palavra:bicame 
divisão:bi.ca.me 
descrição:sm (bica+ame) 1 calha para escoamento de águas fluviais. 2 rego de madeira para passagem de rio ou ribeirão.

palavra:bicameral 
divisão:bi.ca.me.ral 
descrição:adj m+f (bi+cameral) 1 relativo a duas câmaras ou ao bicameralismo. 2 biol que tem duas câmaras ou consiste em duas câmaras.

palavra:bicameralismo 
divisão:bi.ca.me.ra.lis.mo 
descrição:sm (bicameral+ismo) regime político com duas câmaras legislativas.

palavra:bicameralista 
divisão:bi.ca.me.ra.lis.ta 
descrição:adj m+f (bicameral+ista) polít que advoga o bicameralismo. s m+f pessoa que advoga o bicameralismo.

palavra:bicampeão 
divisão:bi.cam.pe.ão 
descrição:adj (bi+campeão) diz-se do indivíduo, equipe ou grêmio esportivo, campeão duas vezes consecutivas. sm esse indivíduo, equipe ou grêmio. fem: bicampeã. pl: bicampeões.

palavra:bicampeonato 
divisão:bi.cam.pe.o.na.to 
descrição:sm (bi+campeonato) campeonato alcançado pela segunda vez.

palavra:bicanca
divisão:bi.can.ca1
descrição:sf (de bico) pop 1 nariz muito grande. 2 botina própria para o jogo de futebol; chuteira.

palavra:bicanca
divisão:bi.can.ca2
descrição:adj e s m+f (de bicanca1) v bicançudo.

palavra:bicanca
divisão:bi.can.ca3
descrição:sf (de bico) biqueirada.

palavra:bicanço 
divisão:bi.can.ço 
descrição:sm (de bico) pop grande bico.

palavra:bicancra 
divisão:bi.can.cra 
descrição:adj m+f (de bico) v bicançudo. s m+f pessoa nariguda. sm chapéu armado.

palavra:bicançudo 
divisão:bi.can.çu.do 
descrição:adj (bicanço+udo) pop que tem bico ou nariz grande. var: bicanca, bicancra.

palavra:bicão 
divisão:bi.cão 
descrição:sm (bico+ão2) gír sujeito intrometido, que penetra em ambiente que não é o seu.

palavra:bicapsulado 
divisão:bi.cap.su.la.do 
descrição:adj (bi+cápsula+ado3) v bicapsular.

palavra:bicapsular 
divisão:bi.cap.su.lar 
descrição:adj m+f (bi+capsular) bot que tem duas cápsulas, bicapsulado.

palavra:bicar 
divisão:bi.car 
descrição:(bico+ar2) vtd 1 picar com o bico: bicou toda a fruta. vti e vint 2 dar bicadas: o frangote bicava no repolho. cuidado com o peru, pois ele bica. vtd 3 bebericar: apesar dos pesares, vou bicando meu vinho. vint 4 desbeiçar-se (a garrafa).

palavra:bicarbonado 
divisão:bi.car.bo.na.do 
descrição:adj (bi+carbonado) quím que contém duas proporções de carbônio.

palavra:bicarbonato 
divisão:bi.car.bo.na.to 
descrição:sm (bi+carbonato) quím qualquer sal que tenha dois equivalentes de ácido carbônico por um de uma substância básica. b. de amônio: sal cristalino branco, produzido pela passagem de bióxido de carbono através de uma solução aquosa de amônia, e usado principalmente em fermento em pó e em composições para extinção de incêndios. b. de potássio: sal cristalino (khco3), que dá uma reação fracamente alcalina em solução aquosa. é produzido pela adição de bióxido de carbono a uma solução de carbonato de potássio. b. de sódio: sal cristalino menos hidrossolúvel do que o carbonato de sódio normal que dá uma reação fracamente alcalina e desprende bióxido de carbono quando aquecido. é encontrado na natureza e também produzido pela introdução de bióxido de carbono em uma solução do carbonato normal. usado principalmente em fermento em pó, bebidas carbonadas e sais efervescentes, em extintores de incêndios e em medicina como antiácido.

palavra:bicarboneto 
divisão:bi.car.bo.ne.to 
descrição:sm (bi+carboneto) quím combinação em que o carbono é em quantidade dupla da que há no carboneto; bicarbureto.

palavra:bicarbureto 
divisão:bi.car.bu.re.to 
descrição:sm (bi+carbureto) v bicarboneto.

palavra:bicarenado 
divisão:bi.ca.re.na.do 
descrição:adj (bi+carena+ado3) que tem duas carenas, ou saliências longitudinais.

palavra:bicarrada 
divisão:bi.car.ra.da 
descrição:sf (bico+arro+ada1) quaisquer miudezas que as aves levam no bico para construção dos ninhos.

palavra:bicasense 
divisão:bi.ca.sen.se 
descrição:adj m+f (top bicas+ense) relativo a bicas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bicaudado 
divisão:bi.cau.da.do 
descrição:adj (bi+cauda+ado3) provido de duas caudas ou dois apêndices em forma de cauda; bicaudal.

palavra:bicaudal 
divisão:bi.cau.dal 
descrição:adj m+f (bi+cauda+al3) o mesmo que bicaudado.

palavra:bicéfalo 
divisão:bi.cé.fa.lo 
descrição:adj (bi+céfalo) terat que tem duas cabeças.

palavra:bicelular 
divisão:bi.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (bi+celular) que tem duas células, ou consiste em duas células.

palavra:bicentenário 
divisão:bi.cen.te.ná.rio 
descrição:adj (bi+centenário) que tem dois séculos, ou duzentos anos. sm período de duzentos anos, tempo de dois centenários.

palavra:bicentípede 
divisão:bi.cen.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (bi+centípede) que tem duas vezes cem pés, que tem muitos pés.

palavra:bicentricidade 
divisão:bi.cen.tri.ci.da.de 
descrição:sf (bicêntrico+i+dade) qualidade ou estado de bicêntrico.

palavra:bicêntrico 
divisão:bi.cên.tri.co 
descrição:adj (bi+centro+ico2) 1 que tem dois centros de origem. 2 que tem ou envolve dois centros. 3 biol que tem dois centrômeros.

palavra:bíceps 
divisão:bí.ceps 
descrição:sm sing e pl (lat biceps) 1 anat nome de diferentes músculos, cada um dos quais tem dois ligamentos na parte superior. 2 força muscular. b. braquial: músculo situado verticalmente na parte anterior do braço. b. crural: músculo situado verticalmente na parte posterior da coxa. var: bicípite.

palavra:bicha 
divisão:bi.cha 
descrição:sf (lat bestia) 1 zool nome comum a todos os vermes e répteis de corpo comprido, sem pernas. 2 v sanguessuga. 3 v lombriga. 4 v víbora. 5 arrecada de ouro, do feitio de uma pequena serpente. 6 pop divisa ou galão na manga de um uniforme. 7 serpentina do alambique nos engenhos de açúcar. 8 figura de dança em que todos os pares dão as mãos uns aos outros, em fileira. 9 fila de pessoas em pé. 10 qualquer coisa que, pela forma estreita e comprida ou movimento sinuoso, dê ideia de um réptil. 11 fam mulher de mau gênio. 12 gír aguardente, cachaça. 13 ch pederasta passivo. 14 antigo corpo de tropas. 15 v bicha de rabear. b.-cadela: v lacrainha. b. da consciência: remorso. b.-de-água: hidra. b. de rabear: canudinho com uma composição pirotécnica, que o faz dar muitas voltas, rabeando pelo chão. b.-de-sangrar: sanguessuga.

palavra:bichaço 
divisão:bi.cha.ço 
descrição:sm (bicha+aço2) 1 bicho grande. 2 homem importante ou rico. 3 indivíduo fino ou astuto.

palavra:bichado 
divisão:bi.cha.do 
descrição:adj (bicho+ado3) 1 que tem bicho; carcomido, roído pelos bichos; bichoso. 2 encaroçado. 3 opilado.

palavra:bichador 
divisão:bi.cha.dor 
descrição:sm (bicha+dor2) espatulazinha de madeira com que se retiram os vermes da bicheira dos animais.

palavra:bicha-louca 
divisão:bi.cha-lou.ca 
descrição:s m+f pop efeminado em excesso. pl: bichas-loucas.

palavra:bicha-louquice 
divisão:bi.cha-lou.qui.ce 
descrição:sf (bicha-louca+ice) atitudes próprias de bicha-louca. pl: bichas-louquices.

palavra:bichanado 
divisão:bi.cha.na.do 
descrição:adj (bichano+ado3) dito em voz baixa; segredado.

palavra:bichanar 
divisão:bi.cha.nar 
descrição:(bichano+ar2) vtd e vint fam falar baixo, ciciando as palavras.

palavra:bichancrice 
divisão:bi.chan.cri.ce 
descrição:sf ato de fazer bichancros.

palavra:bichancros 
divisão:bi.chan.cros 
descrição:sm pl 1 ademanes ou gestos próprios dos namorados. 2 fam susto.

palavra:bichando 
divisão:bi.chan.do 
descrição:adj (de bicho+ar2) próprio de bicho.

palavra:bichano 
divisão:bi.cha.no 
descrição:sm (de bicho) 1 gato manso. 2 gato novo.

palavra:bichão 
divisão:bi.chão 
descrição:sm (bicho+ão2) 1 aumentativo de bicho; bicho grande. 2 homem experiente. 3 homem corpulento. adj disposto, experiente, traquejado, valente.

palavra:bichar 
divisão:bi.char 
descrição:(bicho+ar2) vint 1 encher-se de bichos (a fruta etc.). 2 ajuntar dinheiro.

palavra:bichará 
divisão:bi.cha.rá 
descrição:sm 1 lã grossa, branca e preta, com listras longitudinais. 2 reg (sul) poncho ou cobertor de tecido grosseiro, feito de lã.

palavra:bicharada 
divisão:bi.cha.ra.da 
descrição:sf (bicha+r+ada1) v bicharia.

palavra:bicharedo 
divisão:bi.cha.re.do 
descrição:(ê) sm (bicha+r+edo) grande quantidade de bichos que aparecem como pragas; bicharia. adj diz-se de animal de serviço, muito bom ou grande.

palavra:bicharia 
divisão:bi.cha.ri.a 
descrição:sf (bicho+aria) 1 multidão de bichos. 2 ajuntamento de gente de várias categorias. var: bicharada.

palavra:bicharoco 
divisão:bi.cha.ro.co 
descrição:(ô) sm (bicha+r+oco) 1 pop bicho asqueroso, repugnante. 2 grande bicho que infunde medo. 3 aumentativo de bicho.

palavra:bicharrão 
divisão:bi.char.rão 
descrição:sm (bicho+arrão) aumentativo de bicho; bicho grande.

palavra:bicheira 
divisão:bi.chei.ra 
descrição:sf (bicho+eira) vet denominação comum às úlceras nas quais se encontram larvas de moscas varejeiras (cochliomya macellaria e cochliomyia homnivorax).

palavra:bicheiro 
divisão:bi.chei.ro 
descrição:adj (bicho+eiro) 1 que se sustenta de bichos. 2 que se ocupa de ninharias; minucioso. sm 1 frasco de vidro em que se guardam sanguessugas. 2 o que banca no jogo do bicho. 3 angariador de apostas que se fazem nesse jogo. 4 v bicheira. 5 vara com anzol engastado, para pesca. 6 o mesmo que croque, acepções 1 e 2. 7 o mesmo que bico1, acepção 4. 8 gancho do feitio de anzol, desprovido de farpa, para apanhar o peixe depois de fisgado.

palavra:bichento 
divisão:bi.chen.to 
descrição:adj (bicho+ento) 1 que tem bichos nos pés. 2 cambaio. 3 aplica-se às frutas atacadas pelas larvas de insetos frutívoros.

palavra:bichice 
divisão:bi.chi.ce 
descrição:sf (bicho+ice) pop atitudes próprias de bicha, acepção 13.

palavra:bichices 
divisão:bi.chi.ces 
descrição:sf pl pop afagos, carícias.

palavra:bichinha 
divisão:bi.chi.nha 
descrição:sf (bicha+inha) 1 o mesmo que valverde, acepção 2. 2 pop namorada ou amante.

palavra:bichinho 
divisão:bi.chi.nho 
descrição:sm (bicho+inho) 1 diminutivo de bicho; animal pequeno. 2 tratamento familiar carinhoso.

palavra:bicho 
divisão:bi.cho 
descrição:sm (lat vulg *bestiu) 1 designação genérica que se dá aos animais terrestres, sobretudo aos vermes e insetos. 2 animal feroz. 3 pessoa. 4 pessoa intratável e solitária. 5 gente vulgar, de pouca conta. 6 fam piolho. 7 pop câncer. 8 jogo de azar, à base de sorteios lotéricos. 9 estudante novato nas escolas e academias; calouro. 10 principiante de qualquer ofício. 11 cavalgadura. 12 gír indivíduo muito versado em qualquer matéria. 13 esp gír importância que recebe o jogador de futebol como gratificação pela vitória conseguida ou como indenização de despesas por ele feitas, por ocasião de um jogo ou treino. 14 gír o mesmo que cara; indivíduo, pessoa (usado para os dois gêneros). b. careta, gír: figura vulgar; indivíduo sem importância social. b.-carpinteiro, entom: inseto coleóptero que rói a madeira onde vive. b.-claro: bicho-da-seda doente, que muda de cor. b. da consciência: remorso. b.-da-farinha: a) larva de vários coleópteros da família dos tenebrionídeos, que infesta e polui produtos de cereais, dos quais se alimenta, mas que é muitas vezes cultivada como alimento para animais insetívoros, para uso em laboratórios, e como isca na pesca; b) larva de um coleóptero cosmopolita (tenebrio molitor) cuja cor varia de marrom-pálido a amarelo, também chamado bicho-da-farinha-amarelo. b.-da-preguiça: verme causador do amarelão. b.-da-seda: lagarta de um inseto que produz seda (bombix mori); bômbix. b.-da-terra: o mesmo que grilo-toupeira. b.-de-cesto: mariposa larval da família dos psiquídeos, que constrói um casulo de seda dentro do qual vive e que é coberto de fragmentos de plantas. alimenta-se de folhagem e é uma praga destrutiva, quando abundante. b. de concha: pessoa arredia e retraída, que não aparece em público. b.-de-conta: v tatuzinho. b.-de-parede: a) v tatuzinho; b) v barbeiro, acepção 6. b.-de-pau: nome comum a vários insetos ortópteros da família dos fasmídeos, cujo corpo se parece com gravetos, hastes ou ramúsculos secos; cipó-seco, mané-magro; taquara-seca. dá-se o mesmo nome também aos gafanhotos-de-jurema, apesar de pertencerem a outra família. b.-de-pé: diminuta pulga (tunga penetrans) das regiões tropicais. sua fêmea, fecundada, penetra sob a pele do pé e de outras partes expostas do homem e animais, causando irritação desconfortável e muitas vezes graves feridas; tunga. b. de pena: v ave. b.-de-porco: v bicho-de-pé. b. de sete cabeças: coisa muito complicada e difícil. b. de unha: diz-se de animal muito corredor, na raia ou no campo. b.-do-café, entom: larva de uma minúscula mariposa que destrói as folhas do cafeeiro (perileucoptera coffeella); bicho mineiro. b.-do-mato: a) fera; b) pessoa intratável ou amiga da solidão; c) indivíduo grosseirão; d) folc em algumas regiões brasileiras, significa o caipora ou o curupira. b. escolástico: novato na faculdade, calouro. b. homem: o homem, considerado como animal malfazejo. b.-papão, folc: monstro imaginário, com que se amedrontam as crianças. sin: papão, bitu, coca, cuca, manjaléu, mumuca, papa-gente, papa-figo, tutu. b.-preto: diabo, demônio. pl: bichos-pretos. matar o bicho: ingerir aguardente ou outra bebida alcoólica. ter ou estar com bicho carpinteiro: estar irrequieto; mover-se continuamente. virar bicho: mostrar-se agressivo, zangar-se.

palavra:bichoca 
divisão:bi.cho.ca 
descrição:sf (bicho+oca) 1 lagarta das borboletas que atacam os fumais e destroem as latadas de pepinos. 2 minhoca. 3 fam leicenço pequeno. 4 pop pênis de criancinha.

palavra:bichocar 
divisão:bi.cho.car 
descrição:(bichoca+ar2) vpr pop tornar-se bichoso.

palavra:bichoco 
divisão:bi.cho.co 
descrição:adj (bicho+oco) 1 aplica-se ao fruto que cria bichos. 2 diz-se do cavalo amolentado por falta de exercício ou estropiado de velho. sm leicenço.

palavra:bichona 
divisão:bi.cho.na 
descrição:sf (aum de bicha) efeminado, pederasta passivo.

palavra:bichorrada 
divisão:bi.chor.ra.da 
descrição:sf (part fem bichorro+ar2) período em que domina o bichorro.

palavra:bichorro 
divisão:bi.chor.ro 
descrição:sm vento de sudoeste e oés-sudoeste com lufadas mornas.

palavra:bichoso 
divisão:bi.cho.so 
descrição:adj (bicho+oso) cheio de bichos.

palavra:bicicleta 
divisão:bi.ci.cle.ta 
descrição:(é) sf (fr bicyclette) 1 velocípede de duas rodas iguais, movido a pedal. 2 esp lance em que o futebolista com um salto se coloca de costas para o solo, e nesta posição chuta, para trás de si, a bola, que se acha pouco acima de sua cabeça. b. ergométrica: equipamento esportivo que alia o ato de pedalar à ergometria.

palavra:bicicletário 
divisão:bi.ci.cle.tá.rio 
descrição:(bicicleta+ário) sm local em logradouros públicos ou coletivos reservado para estacionamento de bicicletas.

palavra:bicicletista 
divisão:bi.ci.cle.tis.ta 
descrição:s m+f (bicicleta+ista) pessoa que anda de bicicleta.

palavra:bicíclico 
divisão:bi.cí.cli.co 
descrição:adj (bi+cíclico) 1 que consiste em dois ciclos ou círculos. 2 arranjado em dois ciclos ou círculos. 3 quím que contém duas cadeias fechadas, comumente fundidas, na estrutura da molécula.

palavra:biciclismo 
divisão:bi.ci.clis.mo 
descrição:sm (bi+ciclismo) v ciclismo.

palavra:biciclista 
divisão:bi.ci.clis.ta 
descrição:s m+f (bi+ciclista) pessoa que faz uso de biciclo.

palavra:biciclizar 
divisão:bi.ci.cli.zar 
descrição:(bi+ciclo+izar) vint andar em biciclo ou em velocípede.

palavra:biciclo 
divisão:bi.ci.clo 
descrição:sm (bi+ciclo) velocípede de duas rodas e pedal, precursor da bicicleta de hoje, que tinha a roda dianteira e a sela geralmente muito altas, e muito pequena a roda traseira.

palavra:biciliado 
divisão:bi.ci.li.a.do 
descrição:adj (bi+cílio+ado3) biol que tem dois cílios.

palavra:bicilíndrico 
divisão:bi.ci.lín.dri.co 
descrição:adj (bi+cilíndrico) que tem duas superfícies cilíndricas, cujos eixos se apresentam comumente paralelos.

palavra:bicipital 
divisão:bi.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (lat bicipite+al3) anat relativo ao bíceps.

palavra:bicípite 
divisão:bi.cí.pi.te 
descrição:adj m+f (lat bicipite) que tem duas cabeças ou dois cumes. sm v bíceps braquial.

palavra:bicircular 
divisão:bi.cir.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+circular) 1 composto de dois círculos. 2 que se assemelha a dois círculos.

palavra:biclavado 
divisão:bi.cla.va.do 
descrição:adj (bi+clavado) que tem duas saliências em forma de pregos.

palavra:bicloreto 
divisão:bi.clo.re.to 
descrição:sm (bi+cloreto) quím composto formado por dois átomos de cloro, combinados com um elemento ou um radical; dicloreto. b. de benzilo: substância líquida cujo ponto de ebulição é 212°c. b. de enxofre: líquido (scl2) marrom-escuro ou avermelhado, que se assemelha ao cloreto de enxofre (s2cl2) e é usado para fins semelhantes. b. de etileno: composto líquido incolor, tóxico, com cheiro de clorofórmio, produzido comumente pela união direta de etileno e cloro, e usado principalmente como solvente (para gorduras e óleos, p ex), e como fumigante inseticida; também chamado cloreto de etileno. b. de mercúrio: o mesmo que cloreto de mercúrio e sublimado corrosivo.

palavra:bico
divisão:bi.co1
descrição:sm (lat beccus, de origem céltica) 1 extremidade córnea da boca das aves e de alguns outros animais, como o peixe-agulha e a tartaruga. 2 pop a boca do homem: calar o bico. 3 ponta ou extremidade aguçada de vários objetos. 4 extremo do canal por onde sai a torcida do candeeiro. 5 aparo de escrever. 6 renda estreita terminada lateralmente em pontas. 7 ponta metálica do arpão. 8 parte aguda da pena que se embebe em tinta e com que se escreve. 9 gír pequeno emprego, tarefa passageira; biscate. 10 pequena dívida. 11 dificuldade, embaraço: há bico nesse problema. 12 princípio de embriaguez. 13 tip o mesmo que obra-de-bico. b.-de-agulha, ornit: ave da família dos buconídeos (galbula rufoviridis). b.-de-brasa: o mesmo que juiz-do-mato, também buconídeo (monasa morphaeus). b. de bunsen: fonte de calor regulável, usada especialmente na química. b.-de-cegonha: nome comum às plantas dos gêneros eródio e gerânio, da família das geraniáceas, sendo mais comuns no brasil as espécies erodium cicutarium e geranium albicans; também chamadas bico-de-grou e pé-de-pomba. b.-de-cravo: o juiz-do-mato, na bahia. b.-de-ferro: nome que se dá ao trinca-ferro, acepção 2, em minas gerais. b. de gás: tubozinho por onde sai o gás de iluminação. b. de gavião: sinal feito a faca na orelha do gado (marajó). b.-de-grou: o mesmo que bico-de-cegonha. b.-de-lacre, ornit: pássaro da família dos ploceídeos (strilda cinerea), caracterizado pelo bico vermelho-coral. b. de obra: trabalho difícil, tarefa custosa. b. de papagaio, med: exostose vertebral dolorosa; c) tecn chave de boca ajustável, com uma das mandíbulas deslocáveis e colo curvos. b.-de-papagaio, bot: planta da família das cactáceas (rhipsatis salicornioides). b.-de-pato: bot planta da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (machaerium angustifolium). b. de pato: tipo de arado com relha achatada e simétrica. b. de pena: técnica de desenho e pintura. b. de proa: extremidade da jangada, onde vai o proeiro e fica o espeque da corda ligeira. b.-de-veludo, ornit: pássaro da família dos traupídeos (schistochlamys ruficapillus), também chamado sanhaço-pardo e sanhaço-do-campo. b.-doce, pop: diz-se do que tem lábia com as mulheres, ou do que é querido por elas. b. do peito: mamilo. b. do seio: o mesmo que bico do peito. b.-pimenta, ornit: pássaro da família dos fringilídeos (pitylus fuliginosus), do tamanho de um sabiá, de bico grosso e vermelho-cinábrio; bicudo2. b.-rasteiro, ornit: o mesmo que talha-mar. b.-revolto, ornit: ave caradriídea de bico recurvo para cima (himantopus melanurus); o mesmo que maçaricão. pl: bicos-revoltos. b.-será: certo jogo infantil. sm pl 1 extremidade de certos objetos terminados em ponta. 2 rosetas da espora. 3 pontas do chapéu armado. 4 a parte inferior do focinho do cavalo. 5 restos; sobra. 6 dinheiro miúdo, quantia insignificante. 7 dívida de pouco dinheiro. 8 bebedeira. bom de bico: diz-se de quem é manhoso na argumentação, ou de quem finge proceder bem. calar o bico: não falar, guardar segredo. pegar no bico da chaleira, ou, simplesmente, pegar no bico: bajular.

palavra:bico!
divisão:bi.co!2
descrição:interj (red da expressão "feche o bico") corresponde a cale-se!.

palavra:bicó 
divisão:bi.có 
descrição:adj m+f (de rabicó, com aférese) reg (norte) suro, cotó, rabão, rabicó.

palavra:bicoco 
divisão:bi.co.co 
descrição:adj (bi+coco) bot designativo dos frutos que têm duas cocas.

palavra:bicodeiro 
divisão:bi.co.dei.ro 
descrição:sm peça de madeira que se aplica aos bezerros para impedir que mamem.

palavra:bicolateral 
divisão:bi.co.la.te.ral 
descrição:adj m+f (bi+colateral) bot que tem o floema tanto na parte externa quanto na interna do xilema.

palavra:bicoligado 
divisão:bi.co.li.ga.do 
descrição:adj (bi+coligado) ornit diz-se de certas aves que têm os três dedos anteriores ligados por uma membrana.

palavra:bicolor 
divisão:bi.co.lor 
descrição:adj m+f (bi+lat colore) de duas cores.

palavra:bicôncavo 
divisão:bi.côn.ca.vo 
descrição:adj (bi+côncavo) côncavo pelos dois lados.

palavra:bicone 
divisão:bi.co.ne 
descrição:sm (bi+cone) objeto com a forma de dois cones opostos pela base.

palavra:bicônico 
divisão:bi.cô.ni.co 
descrição:adj (bicone+ico2) que tem a forma de um bicone.

palavra:biconjugado 
divisão:bi.con.ju.ga.do 
descrição:adj (bi+conjugado) bot que tem o pecíolo dividido em dois ramos.

palavra:biconsonantal 
divisão:bi.con.so.nan.tal 
descrição:adj m+f (bi+consonantal) 1 relativo a duas consoantes. 2 que tem duas consoantes. var: biconsonântico.

palavra:biconsonântico 
divisão:bi.con.so.nân.ti.co 
descrição:adj v biconsonantal.

palavra:biconvexo 
divisão:bi.con.ve.xo 
descrição:(cs) adj (bi+convexo) convexo pelos dois lados.

palavra:bicorada 
divisão:bi.co.ra.da 
descrição:sf v bicada.

palavra:bicorapiá 
divisão:bi.co.ra.pi.á 
descrição:sm bot árvore frutífera da amazônia.

palavra:bicorne 
divisão:bi.cor.ne 
descrição:adj m+f (lat bicorne) 1 que tem dois cornos. 2 que termina em duas pontas. sm chapéu de duas pontas. s m+f mit apelido de baco e de diana ou da lua. var: bicórneo, bigorne.

palavra:bicórneo 
divisão:bi.cór.neo 
descrição:adj (lat bicorne+eo) v bicorne.

palavra:bicornígero 
divisão:bi.cor.ní.ge.ro 
descrição:adj (bi+cornígero) que tem dois cornos.

palavra:bicornuto 
divisão:bi.cor.nu.to 
descrição:adj (bi+lat cornutu) v bicorne.

palavra:bicorporal 
divisão:bi.cor.po.ral 
descrição:adj m+f (bi+corporal) v bicorpóreo.

palavra:bicorpóreo 
divisão:bi.cor.pó.reo 
descrição:adj (bi+corpóreo) 1 que participa de dois corpos. 2 que contém dois corpos. 3 diz-se do signo do zodíaco, representado por dois corpos.

palavra:bicota 
divisão:bi.co.ta 
descrição:sf (bico+ota) beijo com estalo; beijoca.

palavra:bicotar 
divisão:bi.co.tar 
descrição:(bicota+ar2) vtd dar bicotas em; beijocar.

palavra:bicromatado 
divisão:bi.cro.ma.ta.do 
descrição:adj (part de bicromatar) tratado ou combinado com um bicromato: gelatina bicromatada.

palavra:bicromatar 
divisão:bi.cro.ma.tar 
descrição:(bi+crômato+ar2) vtd tratar ou combinar (algo) com um bicromato.

palavra:bicromato 
divisão:bi.cro.ma.to 
descrição:sm (bi+cromato) 1 quím sal do ácido bicrômico, também chamado dicromato. b. de potássio (k2cr2o7): sal cristalino vermelho-alaranjado, amargo e venenoso, usado principalmente na sensibilização de gelatina em fotografia, em materiais para acabamento de tecidos e couros, e como agente oxidante em, por exemplo, fósforos e material pirotécnico; também chamado dicromato de potássio. b. de sódio: sal cristalino deliquescente, vermelho, venenoso, produzido pela oxidação de cromato de sódio e usado, no fabrico de pigmentos, para curtir couro, em tinturaria, para limpar metais e protegê-los contra corrosão e como agente de oxidação. b. sulfúrico: solução aquosa de bicromato, que contém ácido sulfúrico.

palavra:bicromia 
divisão:bi.cro.mi.a 
descrição:sf (bi+cromo2+ia1) tip processo de impressão a cores, empregando-se dois clichês de autotipia com tintas diferentes.

palavra:bicuda 
divisão:bi.cu.da 
descrição:sf (bico+uda) 1 ictiol nome comum a vários peixes marinhos vorazes, semelhantes ao lúcio, da família dos esfirenídeos, cosmopolitas nos mares quentes. alguns são excelentes peixes comestíveis, outros são considerados tóxicos; o mesmo que barracuda (sphyraena baracuda). 2 gír de gatunos faca de ponta.

palavra:bicudez 
divisão:bi.cu.dez 
descrição:sf (bicudo+ez) fam qualidade daquilo que é bicudo ou difícil.

palavra:bicudice 
divisão:bi.cu.di.ce 
descrição:sf (bicudo+ice) 1 qualidade do que é bicudo. 2 impertinência, teima.

palavra:bicudo 
divisão:bi.cu.do 
descrição:adj (bico+udo) 1 que tem bico. 2 aguçado, pontiagudo. 3 fam complicado, difícil. 4 difícil de aturar; amuado, zangado. 5 fam que está em princípios de bebedeira. sm 1 gír indivíduo intrometido, ou que tem lábia para conseguir o que deseja. 2 ornit nome comum de três pássaros da família dos fringilídeos: oryzoborus crassirostris crassirostris, o. crassirostris maximiliani e pitylus fuliginosus; sinônimo da última espécie, bico-pimenta. 3 ictiol o mesmo que agulhão-bandeira. 4 indivíduo que se embriaga. 5 nome que, na amazônia e no maranhão, se dava aos portugueses. 6 gír alfinete de peito. 7 o mesmo que narigudo. b.-encarnado: pássaro da família dos fringilídeos (periporphyrus erythromelas), quase do tamanho de um sabiá, de cor vermelho-escura e cabeça inteiramente negra. b.-maquiné: pássaro da família dos fringilídeos (oryzoborus crassitarsis maximiliani); maquiné. b.-preto: pássaro da família dos fringilídeos (oryzoborus crassirostris).

palavra:bicuíba 
divisão:bi.cu.í.ba 
descrição:sf (tupi ymbykuýua) 1 bot árvore de grande porte da família das miristicáceas (virola oleifera ou virola bicuiba), comum nas matas sul-brasileiras, que fornece madeira para construções e nozes das quais se obtém uma cera; bicuibeira, bocuba. 2 madeira dessa árvore. 3 a semente dessa árvore. 4 óleo extraído dessas sementes, de uso medicinal. var: bicuíva e vicuíba. b.-açu: o mesmo que bicuíba-branca, o mesmo que bicuíba-redonda. b.-branca: árvore majestosa da família das miristicáceas (virola officinalis); bicuíba-açu.

palavra:bicuíba-de-folha-miúda 
divisão:bi.cu.í.ba-de-fo.lha-mi.ú.da 
descrição:sf bicuíba, acepção 1. pl: bicuíbas-de-folha-miúda.

palavra:bicuibeira 
divisão:bi.cui.bei.ra 
descrição:sf (bicuíba+eira) o mesmo que bicuíba, acepção 1.

palavra:bicuibuçu 
divisão:bi.cui.bu.çu 
descrição:sm (bicuíba+tupi usú, grande) o mesmo que bicuíba-branca.

palavra:bicuíva 
divisão:bi.cu.í.va 
descrição:sf (tupi ymbykuýua) v bicuíba.

palavra:bicula 
divisão:bi.cu.la 
descrição:sf trago de aguardente; bicada, gole.

palavra:bicultural 
divisão:bi.cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (bi+cultural) que combina duas culturas distintas.

palavra:bicuspidado 
divisão:bi.cus.pi.da.do 
descrição:adj (bi+cúspide+ado3) que tem duas cúspides, bicúspide.

palavra:bicúspide 
divisão:bi.cús.pi.de 
descrição:adj m+f (bi+cúspide) 1 que tem duas cúspides ou pontas. 2 que termina em duas partes divergentes. sm dente que tem duas cúspides; pré-molar.

palavra:bidáctilo 
divisão:bi.dác.ti.lo 
descrição:adj (bi+dáctilo2) o mesmo que didáctilo.

palavra:bidê 
divisão:bi.dê 
descrição:sm (fr bidet) 1 bacia oblonga para lavagens das partes inferiores do tronco. 2 reg (sul) o mesmo que criado-mudo.

palavra:bidens 
divisão:bi.dens 
descrição:sm (lat bidens, dois dentes) bot gênero (bidens) de ervas da família das compostas, originárias das regiões quentes de ambos os hemisférios, com folhas divididas ou compostas, flores amarelas e aquênios comumente achatados e armados com praganas farpadas.

palavra:bidentado 
divisão:bi.den.ta.do 
descrição:adj (bi+dentado) que tem dois dentes ou duas apófises que sugerem dentes, bidenteado, bidental, bidênteo.

palavra:bidental 
divisão:bi.den.tal 
descrição:adj m+f (lat bidental) v bidentado. sm antig lugar onde caíra um raio, em roma, expiado, mais tarde, pelo sacrifício de uma ovelha bidental.

palavra:bidente 
divisão:bi.den.te 
descrição:sm (bi+dente) 1 alvião. 2 gadanho com dois dentes.

palavra:bidenteado 
divisão:bi.den.te.a.do 
descrição:adj (bi+dente+ado3) v bidentado.

palavra:bidênteo 
divisão:bi.dên.teo 
descrição:adj (bi+dente+eo) v bidentado.

palavra:bidenticulado 
divisão:bi.den.ti.cu.la.do 
descrição:adj (bi+denticulado) biol que tem dois pequenos dentes.

palavra:bidestilado 
divisão:bi.des.ti.la.do 
descrição:adj (bi+destilado) diz-se da água destilada duas vezes.

palavra:bidigitado 
divisão:bi.di.gi.ta.do 
descrição:adj (bi+digitado) 1 que tem dois dedos. 2 que se divide em duas digitações.

palavra:bidimensional 
divisão:bi.di.men.si.o.nal 
descrição:adj m+f (bi+dimensional) que tem duas dimensões.

palavra:bidirecional 
divisão:bi.di.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (bi+direcional) que é reativo ou funciona em duas direções, comumente opostas.

palavra:bidogue 
divisão:bi.do.gue 
descrição:sm depressão do solo onde se deposita o cascalho carreado pelas águas dos rios.

palavra:bidu 
divisão:bi.du 
descrição:adj m+f gír esperto, sabido, que adivinha as coisas, que dá respostas certas para tudo.

palavra:bíduo 
divisão:bí.duo 
descrição:sm (lat biduu) espaço de dois dias.

palavra:biebdomadário 
divisão:bi.eb.do.ma.dá.rio 
descrição:adj (bi+hebdomadário) que aparece duas vezes por semana.

palavra:bieberita 
divisão:bi.e.be.ri.ta 
descrição:sf (de bieber, np+ita) miner sulfato natural hidratado de cobalto, que ocorre especialmente em forma de crostas e estalactites vermelho-pálidas.

palavra:biela 
divisão:bi.e.la 
descrição:sf (fr bielle) mec haste rígida que numa máquina transmite força de uma parte rotante a outra, móvel, mediante um movimento de vaivém, por exemplo, do pino da manivela ao êmbolo; tirante.

palavra:bieletrólise 
divisão:bi.e.le.tró.li.se 
descrição:sf (bi+eletrólise) eletrólise em que a dissociação se dá em ambos os polos.

palavra:bielo-russo 
divisão:bi.e.lo-rus.so 
descrição:adj etnol 1 relativo ou pertencente à bielo-rússia, ou dela característico. 2 relativo ou pertencente aos bielo-russos, ou deles característico. 3 relativo ou pertencente à língua dos bielo-russos ou dela característico. sm 1 natural ou habitante da bielo-rússia, república federada da união soviética; também chamado russo-branco. 2 língua eslava dos bielo-russos.

palavra:bienal 
divisão:bi.e.nal 
descrição:adj m+f (lat biennale) 1 que dura dois anos. 2 relativo ao espaço de dois anos. 3 que acontece ou se faz de dois em dois anos.

palavra:biênio 
divisão:bi.ê.nio 
descrição:sm (lat bienniu) espaço de dois anos consecutivos.

palavra:biesdrúxulo 
divisão:bi.es.drú.xu.lo 
descrição:adj (bi+esdrúxulo) gram com acento tônico antes da antepenúltima sílaba; bisesdrúxulo.

palavra:biestefânio 
divisão:bi.es.te.fâ.nio 
descrição:adj (bi+estefânio) que tem dois estefânios.

palavra:biestriado 
divisão:bi.es.tri.a.do 
descrição:adj (bi+estriado) marcado com duas estrias paralelas.

palavra:biface 
divisão:bi.fa.ce 
descrição:s m+f (bi+face) arqueol ferramenta que lembra a lâmina de um machado. é feita de pedra, geralmente sílex.

palavra:bifacial 
divisão:bi.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (bi+facial) 1 que tem duas faces opostas iguais. 2 v bifronte. 3 bot diz-se das folhas cuja face dorsal tem aspecto e estrutura diferentes dos da face ventral.

palavra:bifada
divisão:bi.fa.da1
descrição:sf (bife+ada1) fam 1 porção de bifes. 2 tabefe, tapona.

palavra:bifada
divisão:bi.fa.da2
descrição:sf 1 fartum. 2 mau hálito. var: bifalhada.

palavra:bifado 
divisão:bi.fa.do 
descrição:adj (part de bifar) surripiado com artimanha; furtado.

palavra:bifalhada 
divisão:bi.fa.lha.da 
descrição:sf (bife+alho2+ada1) fam v bifada1.

palavra:bifar 
divisão:bi.far 
descrição:vtd tirar disfarçadamente; furtar, surripiar.

palavra:bifário 
divisão:bi.fá.rio 
descrição:adj (lat bifariu) bot desdobrado em duas partes.

palavra:bifarpado 
divisão:bi.far.pa.do 
descrição:adj (bi+farpa+ado3) que tem duas farpas.

palavra:bifásico 
divisão:bi.fá.si.co 
descrição:adj (bi+fase+ico2) 1 fís e biol que tem duas fases. 2 biol que tem tanto uma fase esporofítica quanto uma gametofítica em seu ciclo vital.

palavra:bife 
divisão:bi.fe 
descrição:sm (ingl beef) 1 fatia de carne, passada em frigideira, grelha ou brasas. 2 pej um inglês ou norte-americano. 3 gír bofetão. b. a cavalo: bife com ovos estrelados. b. a pé: bife com ovos e batatas. b. rolê: bife enrolado.

palavra:bifeira 
divisão:bi.fei.ra 
descrição:sf (bife+eira) utensílio de fazer bifes.

palavra:bifendido 
divisão:bi.fen.di.do 
descrição:adj (bi+fendido) 1 separado em duas partes ou lobos iguais por uma fenda, bífido, bipartido. 2 aberto ao meio. 3 farpado.

palavra:bifenilo 
divisão:bi.fe.ni.lo 
descrição:sm (bi+fenilo) v difenilo.

palavra:bífero 
divisão:bí.fe.ro 
descrição:adj (lat biferu) bot que dá fruto duas vezes por ano.

palavra:bifesteque 
divisão:bi.fes.te.que 
descrição:sm (ingl beefsteak) bife grelhado ou malpassado, com molho da mesma carne.

palavra:bífido 
divisão:bí.fi.do 
descrição:adj (lat bifidu) v bifendido.

palavra:bifilar 
divisão:bi.fi.lar 
descrição:adj m+f (bi+lat filu+ar2) eletr 1 composto de dois fios. 2 que emprega dois fios.

palavra:bifilético 
divisão:bi.fi.lé.ti.co 
descrição:adj (bi+filético) biol que descende ou se desenvolve em dois ramos de uma ascendência comum.

palavra:biflabelado 
divisão:bi.fla.be.la.do 
descrição:adj (bi+flabelado) entom diz-se da antena de inseto com forma de leque duplo.

palavra:biflagelado 
divisão:bi.fla.ge.la.do 
descrição:adj (bi+flagelado) biol que tem dois flagelos.

palavra:biflexo 
divisão:bi.fle.xo 
descrição:(cs) adj (bi+flexo) dobrado para dois lados.

palavra:biflor 
divisão:bi.flor 
descrição:adj m+f (bi+flor) bot 1 que tem duas flores. 2 que tem grupos de duas flores. var: bifloro.

palavra:bifloro 
divisão:bi.flo.ro 
descrição:adj (bi+flor) v biflor.

palavra:bifluoreto 
divisão:bi.flu.o.re.to 
descrição:sm (bi+fluoreto) quím fluoreto ácido que consiste em uma combinação de um átomo de metal, um de hidrogênio e dois de flúor.

palavra:bifocal 
divisão:bi.fo.cal 
descrição:adj m+f (bi+focal) 1 que tem dois focos. 2 diz-se das lentes de óculos que têm uma parte que corrige a visão a curta distância e outra para visão a longa distância.

palavra:bifólia 
divisão:bi.fó.lia 
descrição:sf (bi+lat folia) agr charrua provida de duas aivecas.

palavra:bifoliado 
divisão:bi.fo.li.a.do 
descrição:adj (bi+lat folia+ado3) v bifólio.

palavra:bifolicular 
divisão:bi.fo.li.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+folicular) bot que tem dois folículos ou favas gêmeas.

palavra:bifólio 
divisão:bi.fó.lio 
descrição:adj (bi+foliu) bot que tem duas folhas ou folíolos, bifoliado.

palavra:bifonêmico 
divisão:bi.fo.nê.mi.co 
descrição:adj (bi+fonêmico) que representa ou constitui dois fonemas, ou neles consiste.

palavra:bifore 
divisão:bi.fo.re 
descrição:adj m+f (lat bifore) aplica-se ao portal que tem dois batentes.

palavra:biforme 
divisão:bi.for.me 
descrição:adj m+f (lat biforme) 1 de duas formas. 2 diz-se da pessoa que tem dois pareceres ou duas diferentes e simultâneas maneiras de pensar. 3 bot que tem duas qualidades de flores com formas diferentes. 4 miner designativo do cristal que, no conjunto das faces, apresenta a combinação de duas formas. 5 gram diz-se do adjetivo que tem uma forma para cada gênero.

palavra:bifosfato 
divisão:bi.fos.fa.to 
descrição:sm (bi+fosfato) quím 1 sal formado de ácido fosfórico pela substituição de metade dos átomos de hidrogênio. 2 fosfato monobásico.

palavra:bifrontado 
divisão:bi.fron.ta.do 
descrição:adj (bi+fronte+ado3) v bifronte.

palavra:bifrontal 
divisão:bi.fron.tal 
descrição:adj m+f (bi+fronte+al3) v bifronte.

palavra:bifronte 
divisão:bi.fron.te 
descrição:adj m+f (lat bifronte) 1 que tem duas frontes, ou caras. 2 falso. 3 traiçoeiro. 4 volúvel. var: bifrontado, bifrontal.

palavra:bifrontismo 
divisão:bi.fron.tis.mo 
descrição:sm (bi+fronte+ismo) caráter de bifronte.

palavra:bifurado 
divisão:bi.fu.ra.do 
descrição:adj (bi+furado) bot que tem dois furos ou orifícios.

palavra:bifurcação 
divisão:bi.fur.ca.ção 
descrição:sf (bifurcar+ção) 1 ação de bifurcar. 2 divisão ou separação em dois ramos ou braços à maneira de forquilha. 3 bot ponto em que um eixo vegetal se separa em dois ramos.

palavra:bifurcado 
divisão:bi.fur.ca.do 
descrição:adj (part de bifurcar) dividido ou separado em dois ramos em forma de forcado.

palavra:bifurcar 
divisão:bi.fur.car 
descrição:(lat bifurcare) vtd e vpr 1 abrir(-se) ou separar(-se) em dois ramos. os engenheiros bifurcaram a via férrea. bifurcaram-na em dois ramais. a estrada bifurca-se, daqui a dois quilômetros. "a impugnação da lei bifurcava-se em um dilema" (rui barbosa). vpr 2 montar, abrindo as pernas: bifurcou-se no seu alazão e pegou a estrada.

palavra:biga 
divisão:bi.ga 
descrição:sf (lat biga) antigo carro romano de duas rodas, tirado por dois cavalos.

palavra:bigamia 
divisão:bi.ga.mi.a 
descrição:sf (bígamo+ia1) sociol estado matrimonial em que um homem convive com duas mulheres ou uma mulher com dois homens.

palavra:bigamizar 
divisão:bi.ga.mi.zar 
descrição:(de bigamia) vint cometer bigamia.

palavra:bígamo 
divisão:bí.ga.mo 
descrição:adj+sm (lat ecles bigamu) que, ou o que é casado ao mesmo tempo com duas pessoas.

palavra:bigato
divisão:bi.ga.to1
descrição:sm (lat bigatu) antig denário de prata com a efígie de uma biga no cunho.

palavra:bigato
divisão:bi.ga.to2
descrição:sm (ital bigatto) 1 gorgulho. 2 larva.

palavra:big-bang 
divisão:big-bang 
descrição:(bigbêng) sm (ingl) v bigue-bangue.

palavra:bigêmeo 
divisão:bi.gê.me.o 
descrição:adj (bi+gêmeo) bot designativo das flores ou folhas que crescem com outras sobre um pecíolo ou pedúnculo comum. var: bigêmino, bigemíneo.

palavra:bigeminado 
divisão:bi.ge.mi.na.do 
descrição:adj (bi+geminado) 1 reunido em pares duplos. 2 med duplo aos pares: pulso bigeminado.

palavra:bigemíneo 
divisão:bi.ge.mí.neo 
descrição:adj (bi+lat geminu+eo) v bigêmeo.

palavra:bigeminia 
divisão:bi.ge.mi.ni.a 
descrição:sf (bi+lat geminu+ia1) o mesmo que bigeminismo.

palavra:bigeminismo 
divisão:bi.ge.mi.nis.mo 
descrição:sm (bi+lat geminu+ismo) 1 bot qualidade de bigêmeo. 2 med sucessão rápida das pulsações, seguida de longo intervalo.

palavra:bigêmino 
divisão:bi.gê.mi.no 
descrição:adj (bi+lat geminu) v bigêmeo.

palavra:bigenérico 
divisão:bi.ge.né.ri.co 
descrição:adj (bi+genérico) biol relativo ou pertencente ao produto híbrido resultante do cruzamento de espécies de gêneros distintos.

palavra:bigênero 
divisão:bi.gê.ne.ro 
descrição:adj (bi+gênero) gram que pertence a dois gêneros.

palavra:bigênito 
divisão:bi.gê.ni.to 
descrição:adj (bi+gênito2) poét gerado duas vezes (diz-se de baco).

palavra:bigerriões 
divisão:bi.ger.ri.ões 
descrição:sm pl (lat bigerriones) etnol antigo povo da aquitânia, na gália, junto aos pireneus, na região chamada atualmente bigorre.

palavra:biglandular 
divisão:bi.glan.du.lar 
descrição:adj m+f (bi+glandular) anat que tem duas glândulas, biglanduloso.

palavra:biglanduloso 
divisão:bi.glan.du.lo.so 
descrição:adj (bi+glanduloso) v biglandular.

palavra:bigle 
divisão:bi.gle 
descrição:sm (ingl beagle) pequeno galgo.

palavra:bignônia 
divisão:big.nô.nia 
descrição:sf (bignon, np+ia2) bot 1 gênero (bignonia) de cipós americanos e japoneses, da família das bignoniáceas, que trepam mediante pequenos discos nas extremidades das gavinhas e têm folhas compostas e flores tubulares, vistosas, em cimas axilares. várias espécies são cultivadas em jardins. inclui a saracura. 2 planta bignoniácea (bignonia velutina).

palavra:bignoniácea 
divisão:big.no.ni.á.cea 
descrição:sf (bignônia+ácea) espécime das bignoniáceas.

palavra:bignoniáceas 
divisão:big.no.ni.á.ceas 
descrição:sf pl (bignônia+ácea) bot família (bignoniaceae) da ordem das tubifloras, que compreende árvores, arbustos e cipós com gavinhas foliares, com folhas sempre opostas, muitas vezes ternadas, penadas ou simples, flores hermafroditas, zigomorfas, sempre grandes e vistosas, muitas vezes vivamente coloridas, inflorescência em panículas ou em racemo. certas espécies fornecem excelente madeira, como o jacarandá e o ipê-amarelo. sf espécime das bignoniáceas.

palavra:bignoniáceo 
divisão:big.no.ni.á.ceo 
descrição:adj (bignônia+áceo) relativo às bignoniáceas.

palavra:bigodado 
divisão:bi.go.da.do 
descrição:adj (bigode+ado3) que tem bigode ou grandes bigodes.

palavra:bigode 
divisão:bi.go.de 
descrição:sm 1 parte da barba que cresce por cima do lábio superior. 2 v barbilhão. 3 ornit pássaro fringilídeo também chamado bigodeiro, coleiro (sporophila lineola). 4 náut frisos de água que as embarcações levantam na proa, quando navegam. 5 certo jogo de cartas. 6 partida, troça. 7 tip divisão ligeira de títulos e texto. 8 fam descompostura, quinau. 9 gír de motoristas carro antigo, de acelerador de mão. b. de arame: indivíduo de bigodes retorcidos e em ponta.

palavra:bigodeado 
divisão:bi.go.de.a.do 
descrição:adj (part de bigodear) 1 enganado, iludido, logrado. 2 escarnecido.

palavra:bigodear 
divisão:bi.go.de.ar 
descrição:(bigode+ear) vtd 1 enganar, iludir, lograr. 2 escarnecer.

palavra:bigodeira 
divisão:bi.go.dei.ra 
descrição:sf (bigode+eira) 1 pop bigode farto ou hirsuto e maltratado. 2 pelos no focinho de certos animais, como o gato.

palavra:bigodeiro 
divisão:bi.go.dei.ro 
descrição:sm (bigode+eiro) v bigode, acepção 3.

palavra:bigodinho 
divisão:bi.go.di.nho 
descrição:sm (bigode+inho) 1 bigode pequeno. 2 ornit pássaro da família dos fringilídeos (sporophila lineola), que apresenta uma risca branca sob os olhos, à maneira de um pequeno bigode.

palavra:bigodudo 
divisão:bi.go.du.do 
descrição:adj (bigode+udo) com bigodes fartos. sm ornit pássaro canoro e insetívoro (panurus biarmicus).

palavra:bigorna 
divisão:bi.gor.na 
descrição:sf (lat vulg *bicornia) 1 utensílio de ferro sobre o qual se malha ou bate o ferro e outros metais; incude. 2 anat um dos ossinhos do ouvido médio. 3 meteor extremidade superior das nuvens cúmulos-nimbos, formada por cristais de gelo. entre a bigorna e o martelo: entre duas grandes dificuldades.

palavra:bigorne 
divisão:bi.gor.ne 
descrição:adj m+f (lat bicorne) v bicorne.

palavra:bigornear 
divisão:bi.gor.ne.ar 
descrição:(bigorna+ar2) vint emitir a voz (a araponga).

palavra:bigorrilha 
divisão:bi.gor.ri.lha 
descrição:sm 1 sujeito vil, baixo ou desprezível. 2 indivíduo mal trajado. 3 v birrogilha.

palavra:bigorrilhas 
divisão:bi.gor.ri.lhas 
descrição:sm sing e pl v bigorrilha.

palavra:bigorrilho 
divisão:bi.gor.ri.lho 
descrição:sm 1 gír de motoristas letreiro luminoso com a palavra táxi, instalado na capota dos autos de aluguel. 2 pop político acomodatício que, em qualquer partido, sempre faz o papel de situacionista.

palavra:bigota 
divisão:bi.go.ta 
descrição:sf náut moitão chato, em roldana e com um furo para dar passagem aos colhedores das velas, e a cabos da enxárcia.

palavra:bigotismo 
divisão:bi.go.tis.mo 
descrição:sm gal (fr bigot) 1 falsa devoção. 2 velhacaria.

palavra:bigrádico 
divisão:bi.grá.di.co 
descrição:adj (bi+lat gradu+ico2) eletr diz-se de válvula electrônica de duas grades de controle.

palavra:bigu 
divisão:bi.gu 
descrição:sm gír 1 (alagoas) viagem clandestina em qualquer veículo. 2 (sul) carona.

palavra:biguá 
divisão:bi.guá 
descrição:sf (tupi mbiuá) ornit ave da ordem dos pelicaniformes (phalacrocorax olivaceus) de cor escura, pescoço alongado e bico não serrilhado pouco menor que a cabeça; alimenta-se de peixes, vivendo no litoral ou nas margens de rios e lagoas do interior do brasil. outras espécies do mesmo gênero, que não ocorrem na fauna brasileira, recebem o nome de corvo-marinho ou cormorão.

palavra:biguaçuense 
divisão:bi.gua.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top biguaçu+ense) relativo a biguaçu, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:biguana 
divisão:bi.gua.na 
descrição:adj m+f (ingl big one) v biguane.

palavra:biguancha 
divisão:bi.guan.cha 
descrição:sf reg (sul) 1 chininha, piguancha. 2 prostituta.

palavra:biguane 
divisão:bi.gua.ne 
descrição:adj m+f (ingl big one) muito grande. var: biguana e biguano.

palavra:biguano 
divisão:bi.gua.no 
descrição:adj (ingl big one) v biguane.

palavra:biguar 
divisão:bi.guar 
descrição:vint procurar diamantes na areia dos rios, mergulhando.

palavra:biguatinga 
divisão:bi.gua.tin.ga 
descrição:sm (biguá+tupi tínga, branco) ornit ave da ordem dos pelicaniformes (anhinga anhinga), de bico longo e serrilhado; anhinga, aninga, carará, meuá.

palavra:bigue-bangue 
divisão:bi.gue-ban.gue 
descrição:sm (ingl big bang) cosm teoria segundo a qual o universo, em seu estado inicial, apresentava-se sob forma bastante condensada e que sofreu violenta explosão.

palavra:bigume 
divisão:bi.gu.me 
descrição:adj m+f (bi+gume) v bigúmeo.

palavra:bigúmeo 
divisão:bi.gú.meo 
descrição:adj (bi+gume+eo) 1 que tem dois gumes. 2 bot que tem dois gumes opostos e elevado o disco entre eles (diz-se das folhas); ancipital. 3 bot diz-se do caule achatado que tem duas arestas agudas opostas, como uma espada de dois gumes. 4 diz-se de qualquer coisa que pode ferir as duas partes: a que a usa e aquela contra a qual é usada: medida bigúmea. var: bigume.

palavra:bigutado 
divisão:bi.gu.ta.do 
descrição:adj (bi+lat gutta+ado3) anat que tem duas pequenas manchas semelhantes a gotas.

palavra:bi-ilíaco 
divisão:bi-i.lí.a.co 
descrição:adj (bi+ilíaco) anat relativo ou pertencente aos dois pontos mais proeminentes das cristas ilíacas ou situado entre elas.

palavra:bi-iodeto 
divisão:bi-io.de.to 
descrição:sm quím substância que contém dois átomos de iodo combinados com um radical.

palavra:bi-isquiático 
divisão:bi-is.qui.á.ti.co 
descrição:adj (bi+isquiático) 1 anat relativo, pertencente a, ou entre os dois ísquios. 2 biol que tem dois ísquios.

palavra:bijanilo 
divisão:bi.ja.ni.lo 
descrição:sf bot planta herbácea da família das marantáceas (calathea contamanensis).

palavra:biju 
divisão:bi.ju 
descrição:sm (tupi mbeiú) v beiju.

palavra:bijugado 
divisão:bi.ju.ga.do 
descrição:adj (lat bijugatu) bot designativo das folhas que têm dois pares de folíolos num pecíolo comum.

palavra:bíjugo 
divisão:bí.ju.go 
descrição:adj (lat bijugu) poét puxado por dois cavalos.

palavra:bijuí 
divisão:bi.ju.í 
descrição:sm entom pequena abelha preta. var: bojuí.

palavra:bijupira 
divisão:bi.ju.pi.ra 
descrição:sm (tupi mbyiuipirá) v beijupirá.

palavra:bijupirá 
divisão:bi.ju.pi.rá 
descrição:sm (tupi mbyiuipirá) v beijupirá.

palavra:bijuteria 
divisão:bi.ju.te.ri.a 
descrição:sf (fr bijouterie) 1 obra de certo valor executada com esmero e perfeição, própria para enfeites e ornatos. 2 joias como broches, brincos, anéis etc., de imitação, feitas de ligas de metais que imitam ouro ou prata e com pedras semipreciosas. 3 brinquedos bonitos; quinquilharias.

palavra:bike-boat 
divisão:bi.ke-boat 
descrição:sm (báique bôut) (do ingl) aperfeiçoamento da pequena embarcação movida a pedais conhecida como pedalinho.

palavra:bikini 
divisão:bi.ki.ni 
descrição:sm (do ingl) v biquíni.

palavra:bilabiado 
divisão:bi.la.bi.a.do 
descrição:adj (bi+lábio+ado3) que tem dois lábios.

palavra:bilabial 
divisão:bi.la.bi.al 
descrição:adj m+f (bi+labial) gram designativo da consoante que se pronuncia com os dois lábios (b, m, p).

palavra:bilamelado 
divisão:bi.la.me.la.do 
descrição:adj (bi+lamela+ado3) v bilamelar.

palavra:bilamelar 
divisão:bi.la.me.lar 
descrição:adj m+f (bi+lamela+ar3) formado de duas lâminas.

palavra:bilaminado 
divisão:bi.la.mi.na.do 
descrição:adj (bi+lâmina+ado3) que consta de duas lâminas, bilaminoso.

palavra:bilaminoso 
divisão:bi.la.mi.no.so 
descrição:adj (bi+lâmina+oso) v bilaminado.

palavra:bilaqueano 
divisão:bi.la.que.a.no 
descrição:adj (bilac, np+eano) relativo ou pertencente ao poeta brasileiro olavo bilac (1865-1918).

palavra:bilaquense 
divisão:bi.la.quen.se 
descrição:adj m+f (bilac, np+ense) relativo a bilac, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bilaterado 
divisão:bi.la.te.ra.do 
descrição:adj (bi+laterado) bot aplica-se às folhas colocadas em dois lados opostos.

palavra:bilateral 
divisão:bi.la.te.ral 
descrição:adj m+f (bi+lateral) 1 que tem dois lados. 2 referente a lados opostos. 3 dir diz-se dos contratos em que duas partes ficam com obrigações recíprocas. 4 sociol v bilinear. 5 diz-se do irmão procedente do mesmo pai e da mesma mãe. 6 biol com simetria bilateral.

palavra:bilateralidade 
divisão:bi.la.te.ra.li.da.de 
descrição:sf (bilateral+i+dade) o mesmo que bilateralismo.

palavra:bilateralismo 
divisão:bi.la.te.ra.lis.mo 
descrição:sm (bilateral+ismo) 1 estado de bilateral. 2 simetria bilateral. 3 prática de fomentar o comércio entre dois países pela conclusão de acordos referentes a fatores tais como o volume e a natureza do comércio, preço das mercadorias e ajuste de contas. antôn: multilateralismo, acepção 3.

palavra:bilatéreo 
divisão:bi.la.té.reo 
descrição:adj (bi+latus, lateris+eo) relativo aos bilatéreos. sm espécime dos bilatéreos.

palavra:bilatéreos 
divisão:bi.la.té.reos 
descrição:sm pl zool animais enterozoários, triploblásticos, com simetria bilateral pelo menos numa fase da vida.

palavra:bilato 
divisão:bi.la.to 
descrição:sm (bílis+ato5) fisiol sal que se obtém da bílis, principalmente o glicocolato e o taurocolato de sódio.

palavra:bilbaíno 
divisão:bil.ba.í.no 
descrição:adj (top bilbao+ino) relativo à cidade espanhola de bilbao. sm o habitante dessa cidade.

palavra:bilbérgia 
divisão:bil.bér.gia 
descrição:sf (billberg, np+ia2) bot 1 gênero (billbergia) de epífitas da família das bromeliáceas, da américa tropical, com folhas rígidas de bordas espinhosas e flores vistosas. 2 planta desse gênero.

palavra:bilbode 
divisão:bil.bo.de 
descrição:sf (fr billebaude) confusão. fogo de b.: diz-se quando as espingardas se disparam umas após outras sem intervalos sensíveis.

palavra:bilboquê 
divisão:bil.bo.quê 
descrição:sm (fr bilboquet) 1 jogo infantil que consiste em uma bola ou conoide de madeira furados e presos a um cordão e que, atirados para o ar, devem, ao cair, encaixar em um bastonete a que estão amarrados. 2 pedaço de madeira forrado de pano de que se utiliza o dourador para levantar os pedaços cortados de folha de ouro.

palavra:bile 
divisão:bi.le 
descrição:sf (lat bile) v bílis.

palavra:bilênio 
divisão:bi.lê.nio 
descrição:sm (bi+milênio) espaço de dois mil anos.

palavra:bilha
divisão:bi.lha1
descrição:sf (fr bille) vaso bojudo, de gargalo estreito, ordinariamente de barro; moringa.

palavra:bilha
divisão:bi.lha2
descrição:sf esfera de aço usada em mecânica; esfera dos rolamentos.

palavra:bilhafre 
divisão:bi.lha.fre 
descrição:sm ornit v milhafre.

palavra:bilhão 
divisão:bi.lhão 
descrição:num e sm (fr billion) 1 mil milhões (no brasil, américa do norte e frança). 2 um milhão de milhões (na inglaterra e alemanha). var: bilião.

palavra:bilhar 
divisão:bi.lhar 
descrição:sm (fr billard) 1 nome de vários jogos em que tomam parte duas ou mais pessoas em uma mesa retangular, com a parte plana horizontal de mármore ou ardósia, forrada de feltro verde, e com bordas (tabelas) na qual se impelem pequenas bolas de marfim uma contra as outras ou para dentro de caçapas, por meio de uma vara chamada taco. 2 a mesa ou casa onde se realiza esse jogo.

palavra:bilharda 
divisão:bi.lhar.da 
descrição:sf (fr billard) 1 jogo de rapazes, em que se emprega um pequeno pau, que se faz saltar por meio de outro pau mais comprido, de modo que o primeiro caia dentro de um círculo traçado no chão. 2 o pau menor que entra nesse jogo.

palavra:bilhardão 
divisão:bi.lhar.dão 
descrição:sm (bilharda+ão2) 1 aquele que joga a bilharda. 2 mandrião, vadio. fem: bilhardona.

palavra:bilhardar
divisão:bi.lhar.dar1
descrição:(fr billarder) vint dar duas vezes na bola com o taco ou tocar duas bolas ao mesmo tempo, no jogo do bilhar.

palavra:bilhardar
divisão:bi.lhar.dar2
descrição:(bilharda+ar2) vint 1 jogar a bilharda. 2 pop mandriar, vadiar.

palavra:bilhardeiro 
divisão:bi.lhar.dei.ro 
descrição:sm (bilharda+eiro) v bilhardão.

palavra:bilhardona 
divisão:bi.lhar.do.na 
descrição:sf (de bilhardão) mulher mandriona, vadia.

palavra:bilharista 
divisão:bi.lha.ris.ta 
descrição:sm (bilhar+ista) jogador de bilhar.

palavra:bilhárzia 
divisão:bi.lhár.zia 
descrição:sf zool v esquistossomo.

palavra:bilharzíase 
divisão:bi.lhar.zí.a.se 
descrição:sf (bilhárzia+íase) v bilharziose.

palavra:bilharziose 
divisão:bi.lhar.zi.o.se 
descrição:sf (bilhárzia+ose) med o mesmo que esquistossomíase.

palavra:bilheta 
divisão:bi.lhe.ta 
descrição:sf (fr billette) heráld peça retangular, ordinariamente vertical.

palavra:bilhetada 
divisão:bi.lhe.ta.da 
descrição:sf (bilhete+ada1) grande quantidade de bilhetes.

palavra:bilhetado 
divisão:bi.lhe.ta.do 
descrição:adj (bilheta+ado3) heráld diz-se do escudo cujo campo é formado de bilhetas.

palavra:bilhetaria 
divisão:bi.lhe.ta.ri.a 
descrição:sf v bilheteria.

palavra:bilhete 
divisão:bi.lhe.te 
descrição:sm (fr billet) 1 carta simples e breve, sem as fórmulas das cartas ordinárias. 2 aviso impresso ou escrito. 3 cartão de visita. 4 senha que autoriza a entrada em espetáculos ou outras reuniões. 5 impresso que dá direito ao trânsito em vias férreas, transportes coletivos etc.; passagem. 6 impresso ou manuscrito, que torna o possuidor interessado numa loteria ou rifa. 7 nota promissória, usada no comércio. 8 gír bofetada, sopapo. 9 folc pedido ou confidência por escrito que se deposita nos altares dos santos casamenteiros. b. azul: dispensa de emprego. b. corrido: pessoa casada. b. de banco: nota promissória emitida por um banco, pagável ao portador quando o exigir, sem juros, e que circula como dinheiro. b. de loteria: papel que tem impresso um dos números a serem sorteados e que dá ao possuidor o direito de receber o prêmio, no caso de este sair ao mesmo número. b. postal: cartão selado, para correspondência postal.

palavra:bilheteira 
divisão:bi.lhe.tei.ra 
descrição:sf (bilhete+eira) 1 prato ou salva em que se depositam os cartões de visita. 2 carteira. 3 v bilheteria. 4 pequeno móvel, suspenso na parede e destinado a guardar cartões de visita e outros papéis. 5 mulher que vende ingressos em casa de diversão.

palavra:bilheteiro 
divisão:bi.lhe.tei.ro 
descrição:sm (bilhete+eiro) 1 o que vende bilhetes nos espetáculos públicos. 2 indivíduo que vende bilhetes de loteria.

palavra:bilheteria 
divisão:bi.lhe.te.ri.a 
descrição:sf (bilhete+eria) lugar onde se vendem bilhetes de estradas de ferro, teatros, cinemas etc.; bilheteira. var: bilhetaria.

palavra:bilhostre 
divisão:bi.lhos.tre 
descrição:sm 1 designação depreciativa do estrangeiro. 2 biltre, bigorrilha, patifório.

palavra:biliado 
divisão:bi.li.a.do 
descrição:adj (bílis+ado3) med que passou por um meio que contém bílis: o bcg é um bacilo biliado.

palavra:bilião 
divisão:bi.li.ão 
descrição:num e sm (fr billion) v bilhão.

palavra:biliar 
divisão:bi.li.ar 
descrição:adj m+f (bílis+ar2) 1 que diz respeito à bílis, aos ductos ou à vesícula da bílis. 2 pertencente à bílis. 3 que se contém na bílis. var: biliário.

palavra:biliardário 
divisão:bi.li.ar.dá.rio 
descrição:adj+sm (bilhar, inspirado no fr milliard+ário) bilionário.

palavra:biliário 
divisão:bi.li.á.rio 
descrição:adj (lat biliariu) o mesmo que biliar.

palavra:bilicianina 
divisão:bi.li.ci.a.ni.na 
descrição:sf (bílis+cianina) pigmento azul encontrado nos cálculos biliares e deriváveis de biliverdina ou bilirrubina por oxidação.

palavra:bilificação 
divisão:bi.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (bílis+ficar2+ção) formação ou secreção de bílis.

palavra:biliflavina 
divisão:bi.li.fla.vi.na 
descrição:sf (bílis+flavina) componente pardo-amarelado da biliverdina.

palavra:bilifuscina 
divisão:bi.li.fus.ci.na 
descrição:sf (bílis+fusco+ina) biol pigmento biliar acastanhado, existente na bílis e nos cálculos biliares do homem, e formado pela oxidação da biliverdina.

palavra:biligênese 
divisão:bi.li.gê.ne.se 
descrição:sf (bílis+gênese) biol produção ou formação de bílis.

palavra:biligênico 
divisão:bi.li.gê.ni.co 
descrição:adj (bílis+geno+ico2) biol 1 relativo à biligênese. 2 que produz bílis.

palavra:biligulado 
divisão:bi.li.gu.la.do 
descrição:adj (bi+lígula+ado3) bot que se divide em duas lígulas.

palavra:bilimbeiro 
divisão:bi.lim.bei.ro 
descrição:sm (bilimbi+eiro) v bilimbi.

palavra:bilimbi 
divisão:bi.lim.bi 
descrição:sm (malaio balimbing) bot 1 arbusto das oxalidáceas, também chamado bilimbim, bilimbino, bilimbeiro, caramboleira-amarela, limão-de-caiena (averrhoa bilimbi). 2 fruto desse arbusto, de sabor ácido e agradável.

palavra:bilimbim 
divisão:bi.lim.bim 
descrição:sm (malaio balimbing) v bilimbi.

palavra:bilimbino 
divisão:bi.lim.bi.no 
descrição:sm (malaio balimbing) v bilimbi.

palavra:bilina 
divisão:bi.li.na 
descrição:sf (bílis+ina) biol constituinte principal da bílis, composto essencialmente dos sais de sódio dos ácidos biliares normais.

palavra:bilinear 
divisão:bi.li.ne.ar 
descrição:adj m+f (bi+linear) 1 relativo ou pertencente a duas linhas. 2 sociol relativo a sistemas mistos de princípios patrilineares e matrilineares.

palavra:bilíngue 
divisão:bi.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (lat blingue) 1 que tem duas línguas. 2 que fala duas línguas. 3 qualificativo do escritor que escreve em duas línguas ou de obra escrita em duas línguas. 4 que fala com dobrez; refalsado.

palavra:bilinguismo 
divisão:bi.lin.guis.mo 
descrição:(gwi) sm (bilíngue+ismo) 1 caráter de bilíngue. 2 capacidade de um indivíduo usar duas línguas distintas, como se ambas fossem a sua língua materna, optando por uma ou por outra conforme a situação do momento (matoso câmara).

palavra:bilionário 
divisão:bi.li.o.ná.rio 
descrição:adj (bilhão+ário) 1 que tem haveres no valor de, no mínimo, um bilhão de reais ou de unidades monetárias de qualquer país. 2 multimilionário. sm 1 indivíduo bilionário. 2 multimilionário.

palavra:bilionésimo 
divisão:bi.li.o.né.si.mo 
descrição:num (fr billion+ésimo) 1 que, numa série numérica ou de coisas, é o número um bilhão. 2 que é uma de um bilhão de partes iguais em que qualquer coisa foi dividida ou é divisível. sm 1 o número um bilhão em uma série numérica ou de coisas. 2 o quociente de uma unidade dividida por um bilhão. 3 uma, de um bilhão de partes iguais de qualquer coisa.

palavra:bilioso 
divisão:bi.li.o.so 
descrição:adj (lat biliosu) 1 med procedente da bílis ou relativo a ela. 2 med produzido por alteração ou superabundância da bílis. 3 med que abunda em bílis. 4 que tem mau gênio.

palavra:biliprasina 
divisão:bi.li.pra.si.na 
descrição:sf (bílis+gr prásinos+ina) med pigmento verde dos cálculos biliares.

palavra:bilipurina 
divisão:bi.li.pu.ri.na 
descrição:sf (bílis+gr pyróeis+ina) fisiol matéria vermelha existente na biliverdina.

palavra:bilira 
divisão:bi.li.ra 
descrição:sf gír (alagoas) grampo para cabelo de mulher.

palavra:bilirrubina 
divisão:bi.lir.ru.bi.na 
descrição:sf (bílis+lat ruber+ina) biol pigmento biliar amarelo-avermelhado, cristalino, que ocorre na bílis, no sangue, na urina e nos cálculos biliares, às vezes em combinação com proteína. forma-se pela redução de biliverdina.

palavra:bilirrubinemia 
divisão:bi.lir.ru.bi.ne.mi.a 
descrição:sf (bilirrubina+hemo+ia1) med presença de bilirrubina no sangue.

palavra:bilirrubinuria 
divisão:bi.lir.ru.bi.nu.ri.a 
descrição:sf v bilirrubinúria.

palavra:bilirrubinúria 
divisão:bi.lir.ru.bi.nú.ria 
descrição:sf (bilirrubina+uro4+ia2) med excreção de bilirrubina na urina. var: bilirrubinuria.

palavra:bilis- ou bili- 
divisão:bilis- ou bili- 
descrição:elem comp (lat bilis) expressa a ideia de bílis: biligênese, bilifuscina.

palavra:bílis 
divisão:bí.lis 
descrição:sf (lat bilis) 1 fisiol líquido amargo, amarelo ou esverdeado, que se gera no fígado e que, passando ao duodeno, auxilia a digestão; fel. 2 mau gênio. 3 agastamento, irascibilidade. 4 hipocondria, tristeza. var: bile. vomitar a bílis: externar a cólera em torrentes de palavras.

palavra:biliteral 
divisão:bi.li.te.ral 
descrição:adj m+f (bi+literal) que consiste em duas letras ou emprega duas letras, bilítero.

palavra:biliteralismo 
divisão:bi.li.te.ra.lis.mo 
descrição:sm (biliteral+ismo) v biliterismo.

palavra:biliterismo 
divisão:bi.li.te.ris.mo 
descrição:sm (bi+lat littera+ismo) filol 1 qualidade de biliteral. 2 uso de raízes biliterais.

palavra:bilítero 
divisão:bi.lí.te.ro 
descrição:adj (bi+lat littera) v biliteral.

palavra:biliuria 
divisão:bi.li.u.ri.a 
descrição:sf v biliúria.

palavra:biliúria 
divisão:bi.li.ú.ria 
descrição:sf (bílis+uro4+ia2) med presença de bílis ou sais biliares na urina. var: biliuria, bilúria.

palavra:biliverdina 
divisão:bi.li.ver.di.na 
descrição:sf (bílis+verde+ina) fisiol matéria corante verde da bílis.

palavra:bilixantina 
divisão:bi.li.xan.ti.na 
descrição:sf (bílis+gr xanthós+ina) biol composto amorfo, amarelo-pardo, produto de oxidação da bilirrubina.

palavra:bilobado 
divisão:bi.lo.ba.do 
descrição:adj (bi+lobo1+ado3) bot dividido em dois lobos ou lóbulos ou que tem dois lobos.

palavra:bilo-bilo 
divisão:bi.lo-bi.lo 
descrição:sm (voc onom) palavra com que se acompanha o gesto de puxar levemente, com o indicador, o lábio inferior de uma criança muito nova, para amimá-la ou fazê-la sorrir.

palavra:bilobite 
divisão:bi.lo.bi.te 
descrição:sf (bi+lobo1+ite2) paleont fóssil de natureza problemática, encontrado às vezes em profusão no grés siluriano e que tem o aspecto de um caule deprimido com um sulco longitudinal, que o divide em dois lobos. tomados primeiro por impressões de algas, são hoje considerados pistas fósseis de animais, crustáceos ou anelídeos.

palavra:bilobulado 
divisão:bi.lo.bu.la.do 
descrição:adj (bi+lobulado) que tem dois lobos ou é dividido em dois lobos.

palavra:bilocação 
divisão:bi.lo.ca.ção 
descrição:sf (bi+locação) rel presença simultânea em dois lugares diferentes.

palavra:bilocular 
divisão:bi.lo.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+locular) que tem duas cavidades ou lóculos.

palavra:bilofodonte 
divisão:bi.lo.fo.don.te 
descrição:adj m+f (bi+lofodonte) zool 1 diz-se do dente molar que tem duas cristas que se estendem das cúspides anteriores às posteriores. 2 diz-se dos animais que têm tais dentes.

palavra:bilogia 
divisão:bi.lo.gi.a 
descrição:sf (bi+logo2+ia1) tratado de dois assuntos diferentes numa só obra.

palavra:bilola 
divisão:bi.lo.la 
descrição:sf reg (nordeste) bimba1, acepção 1.

palavra:bilombado 
divisão:bi.lom.ba.do 
descrição:adj (bi+lombo+ado3) que tem dois lombos.

palavra:bilontra 
divisão:bi.lon.tra 
descrição:sm 1 frequentador de más companhias ou casas suspeitas. 2 espertalhão, velhaco. 3 indivíduo dado a conquistas. 4 pilantra.

palavra:bilontragem 
divisão:bi.lon.tra.gem 
descrição:sf (bilontrar+agem) súcia de bilontras. 2 comportamento de bilontra. 3 maroteira, tratantice.

palavra:bilontrar 
divisão:bi.lon.trar 
descrição:(bilontra+ar2) vint proceder como bilontra.

palavra:bilosca 
divisão:bi.los.ca 
descrição:sf jogo infantil; gude.

palavra:biloto 
divisão:bi.lo.to 
descrição:(ô) sm (fr billot) 1 cepo em que descansa a cabeça dos cadáveres, nas salas de anatomia ou necrotérios. 2 pequena excrescência arredondada, como a verruga.

palavra:biloura 
divisão:bi.lou.ra 
descrição:sf pop (paraíba) síncope, acepção 2.

palavra:bilrar 
divisão:bil.rar 
descrição:vint trabalhar com bilros.

palavra:bilreira 
divisão:bil.rei.ra 
descrição:sf (bilro+eira) 1 mulher que trabalha com bilros; rendeira. 2 o mesmo que atangaratinga.

palavra:bilreiro 
divisão:bil.rei.ro 
descrição:sm (bilro+eiro) 1 bot v carapeta1. 2 designação dada aos índios caiapós, ibiraiavas, ubirajaras.

palavra:bilro 
divisão:bil.ro 
descrição:sm (lat pilulu) 1 peçazinha de madeira com feitio de fuso ou pera, e com a qual se fazem rendas ou obras de cabelo. 2 pau com que se faz rolar a bola, no jogo da bola. 3 homem pequeno e abonecado. 4 manequim. sm 1 planta liliácea, de flores vermelhas (cartoleta speciosa). 2 baquetas com que se tocam timbales. 3 espécie de renda antiga.

palavra:biltraço 
divisão:bil.tra.ço 
descrição:sm (biltre+aço2) pop grande biltre.

palavra:biltragem 
divisão:bil.tra.gem 
descrição:sf (biltre+agem) 1 súcia de biltres. 2 procedimento de biltre. var: biltraria.

palavra:biltraria 
divisão:bil.tra.ri.a 
descrição:sf (biltre+aria) v biltragem.

palavra:biltre 
divisão:bil.tre 
descrição:adj (fr bélître) ordinário, vil. sm homem desprezível, miserável, tratante, vil. fem: biltra.

palavra:bilu-bilu 
divisão:bi.lu-bi.lu 
descrição:sm (onom) agrado que se faz em crianças mexendo-lhes nos lábios com a ponta dos dedos. pl: bilu-bilus.

palavra:bilunga 
divisão:bi.lun.ga 
descrição:sf reg (alagoas) bimba1, acepção 1.

palavra:bilunulado 
divisão:bi.lu.nu.la.do 
descrição:adj (bi+lúnula+ado3) que tem duas lúnulas.

palavra:bilúria 
divisão:bi.lú.ria 
descrição:sf (bílis+uro4+ia2) v biliúria.

palavra:bilva 
divisão:bil.va 
descrição:sf bot o mesmo que marmeleira-da-índia.

palavra:bimaculado 
divisão:bi.ma.cu.la.do 
descrição:adj (bi+maculado) que apresenta duas manchas ou malhas.

palavra:bímane 
divisão:bí.ma.ne 
descrição:adj m+f (bi+mano2) v bímano.

palavra:bímano 
divisão:bí.ma.no 
descrição:adj (bi+mano2) 1 que tem duas mãos. 2 designativo dos mamíferos que possuem os membros anteriores diferentes dos posteriores, o que constitui um caráter exclusivo dos hominídeos. var: bímane.

palavra:bimar 
divisão:bi.mar 
descrição:adj m+f (bi+mar) que fica entre dois mares, banhado por dois mares. var: bímare.

palavra:bímare 
divisão:bí.ma.re 
descrição:adj m+f (lat bimare) v bimar.

palavra:bimarginado 
divisão:bi.mar.gi.na.do 
descrição:adj (bi+marginado) que tem duas margens ou bordas.

palavra:bimastia 
divisão:bi.mas.ti.a 
descrição:sf (bi+masto+ia1) anat presença de duas mamas no mesmo organismo; bimastismo.

palavra:bimástico 
divisão:bi.más.ti.co 
descrição:adj (bi+masto+ico2) que tem duas mamas.

palavra:bimastismo 
divisão:bi.mas.tis.mo 
descrição:sm (bi+masto+ismo) o mesmo que bimastia.

palavra:bimastoide 
divisão:bi.mas.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bi+mastoide) anat 1 relativo às duas apófises mastoides. 2 que liga as duas apófises mastoides. var: bimastóideo.

palavra:bimastóideo 
divisão:bi.mas.tói.de.o 
descrição:adj v bimastoide.

palavra:bimaxilar 
divisão:bi.ma.xi.lar 
descrição:adj m+f (bi+maxilar) anat 1 relativo ou pertencente às duas maxilas. 2 que afeta as duas maxilas.

palavra:bimba
divisão:bim.ba1
descrição:sm 1 pop pênis de criança. 2 ch pênis pouco desenvolvido. 3 ch coxas. sf pl 1 interior das coxas, perto das virilhas. 2 as pernas.

palavra:bimba
divisão:bim.ba2
descrição:sf barra que escora interiormente os dois tampos do tonel.

palavra:bimbada 
divisão:bim.ba.da 
descrição:sf (bimba1+ada1) ch coito, contato carnal.

palavra:bimbadura 
divisão:bim.ba.du.ra 
descrição:sf (bimbar+dura1) fragmento de lodo, aderente aos travessões das salinas.

palavra:bimbalhada
divisão:bim.ba.lha.da1
descrição:sf (bimbalhar+ada1) toque ou repique simultâneo de vários sinos.

palavra:bimbalhada
divisão:bim.ba.lha.da2
descrição:sf (bimba1+alho2+ar2+ada1) gír tremura ou embate das coxas uma contra a outra.

palavra:bimbalhador 
divisão:bim.ba.lha.dor 
descrição:adj (bimbalhar+dor2) que toca sino.

palavra:bimbalhar
divisão:bim.ba.lhar1
descrição:(bimba+alho2+ar2) vint 1 repicar (sinos). 2 soar.

palavra:bimbalhar
divisão:bim.ba.lhar2
descrição:(bimba2+alho2+ar2) vtd v bimbar.

palavra:bimba-nágua 
divisão:bim.ba-ná.gua 
descrição:sf reg (alagoas) pesca em que os pescadores arrastam a rede mergulhados até a cintura.

palavra:bimbar
divisão:bim.bar1
descrição:(bimba2+ar2) vtd cortar com ugalho ou rapão (as bimbaduras).

palavra:bimbar
divisão:bim.bar2
descrição:vtd 1 bater fortemente uma coisa contra a outra. 2 ch copular, dar uma bimbada, transar.

palavra:bimbarra 
divisão:bim.bar.ra 
descrição:sf (bimba2+arra) alavanca de madeira, forte e comprida, em geral improvisada, para levantar grandes pesos.

palavra:bimbarreta 
divisão:bim.bar.re.ta 
descrição:(ê) sf (bimbarra+eta) 1 diminutivo de bimbarra. 2 náut pequena bimbarra, que serve para mover as grandes bombas a bordo.

palavra:bimbinha 
divisão:bim.bi.nha 
descrição:sf (bimba1+inha) reg (bahia) pênis.

palavra:bimembre 
divisão:bi.mem.bre 
descrição:adj m+f (lat bimembre) que tem dois membros.

palavra:bimensal 
divisão:bi.men.sal 
descrição:adj m+f (bi+mensal) que aparece ou se realiza duas vezes por mês: reuniões bimensais.

palavra:bimestral 
divisão:bi.mes.tral 
descrição:adj m+f (bimestre+al) 1 que dura dois meses. 2 relativo ao espaço de dois meses. 3 que aparece ou se faz de dois em dois meses.

palavra:bimestre 
divisão:bi.mes.tre 
descrição:adj m+f (lat bimestre) que dura dois meses. sm o período de dois meses.

palavra:bimetálico 
divisão:bi.me.tá.li.co 
descrição:adj (bi+metálico) 1 relacionado ao bimetalismo. 2 baseado no bimetalismo ou que o usa. 3 composto de dois metais diferentes. 4 litogr diz-se das chapas de impressão com superfície de dois metais, um que repele graxa e outro que a aceita.

palavra:bimetalismo 
divisão:bi.me.ta.lis.mo 
descrição:sm (bi+metal+ismo) sistema econômico-político dos que sustentam que os dois metais preciosos, o ouro e a prata, devem simultaneamente ter valor legal e ser amoedados.

palavra:bimetalista 
divisão:bi.me.ta.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (bi+metal+ista) sequaz do bimetalismo.

palavra:bimilenar 
divisão:bi.mi.le.nar 
descrição:adj (bi+milenar) bimilenário.

palavra:bimilenário 
divisão:bi.mi.le.ná.rio 
descrição:adj (bi+milenário) 1 que tem a duração de dois mil anos. 2 que se repete cada dois mil anos. var: bimilenar. sm 1 período de dois mil anos. 2 segundo milésimo aniversário ou a sua celebração.

palavra:bimilênio 
divisão:bi.mi.lê.nio 
descrição:sm (bi+milênio) período de dois mil anos.

palavra:bimo 
divisão:bi.mo 
descrição:adj (lat bimu) que tem dois anos de idade ou de duração.

palavra:bimodal 
divisão:bi.mo.dal 
descrição:adj m+f (bi+modal) estat que tem duas modas.

palavra:bimolecular 
divisão:bi.mo.le.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+molecular) quím 1 relativo a duas moléculas. 2 formado de duas moléculas. 3 que tem a espessura de duas moléculas.

palavra:bimotor 
divisão:bi.mo.tor 
descrição:adj+sm (bi+motor) diz-se do, ou o avião com dois motores.

palavra:bimuscular 
divisão:bi.mus.cu.lar 
descrição:adj m+f (bi+muscular) biol que tem dois músculos adutores.

palavra:binação 
divisão:bi.na.ção 
descrição:sf (binar+ção) celebração de duas missas por um padre, no mesmo dia; binágio, biságio.

palavra:binacional 
divisão:bi.na.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (bi+nacional) 1 composto de duas nações ou nacionalidades. 2 pertencente ou ligado a duas nações ou nacionalidades.

palavra:binado 
divisão:bi.na.do 
descrição:adj (lat bini+ado3) bot diz-se das folhas dispostas duas a duas nos ramos.

palavra:binagem 
divisão:bi.na.gem 
descrição:sf (binar+agem) 1 operação de sericicultura que consiste em juntar dois fios ao fio já torcido do casulo. 2 agr ato de dar segundo amanho a um terreno. 3 o mesmo que binação.

palavra:binágio 
divisão:bi.ná.gio 
descrição:sm (lat bini+ago+io) v binação.

palavra:binar 
divisão:bi.nar 
descrição:(lat bini+ar2) vtd 1 praticar a operação da binagem em. vtd 2 dar segundo amanho a (um terreno). vint 3 dizer, no mesmo dia, duas missas.

palavra:binário 
divisão:bi.ná.rio 
descrição:adj (lat binariu) 1 arit composto de duas unidades. 2 geom que tem duas faces, dois lados, dois modos de ser. 3 quím composto de dois elementos, de um elemento e um radical que age como um elemento, ou de dois desses radicais. 4 mús que tem dois tempos iguais: compasso binário. sm 1 qualquer coisa constituída de duas figuras ou partes. 2 astr o mesmo que estrela binária. 3 mec conjunto de duas forças iguais, paralelas e contrárias, que atuam no extremo de uma reta. b. espectroscópico, astr: estrela binária na qual a deslocação de riscas no espectro do sistema indica revolução orbital.

palavra:binarismo 
divisão:bi.na.ris.mo 
descrição:sm (binário+ismo) fonol doutrina segundo a qual todas as oposições se reduzem ao tipo binário (ex: p/b; t/d; f/v etc).

palavra:binascido 
divisão:bi.nas.ci.do 
descrição:adj (bi+nascido) mit nascido duas vezes (diz-se de baco).

palavra:binato 
divisão:bi.na.to 
descrição:adj (bi+nato) bot que cresce aos pares; duplo.

palavra:bindeimita 
divisão:bin.dei.mi.ta 
descrição:sf (de bindheim, np+ita) miner óxido natural hidratado de chumbo e antimônio, produzido pela alteração de outros minérios.

palavra:binerval 
divisão:bi.ner.val 
descrição:adj m+f (bi+nervo+al3) bot que tem duas nervuras.

palavra:binérveo 
divisão:bi.nér.veo 
descrição:adj (bi+nérveo) que tem dois nervos ou duas nervuras; binerval.

palavra:binga 
divisão:bin.ga 
descrição:s m+f (do quimbundo mbinga) 1 chifre. 2 isqueiro de fuzil. 3 estojo onde se guarda o isqueiro. 4 corno preparado para servir de copo. 5 tabaqueira de chifre. 6 o mesmo que beija-flor. 7 espécie de cascalho. 8 homem casado a quem a mulher atraiçoa. 9 bolsa dágua.

palavra:bingada 
divisão:bin.ga.da 
descrição:sf (binga+ada1) quantidade de líquido ou rapé contida em uma binga.

palavra:bingar 
divisão:bin.gar 
descrição:(binga+ar2) vtd gír entornar na binga uma medida de (cachaça).

palavra:bingo 
divisão:bin.go 
descrição:sm (ingl bingo) v loto3 (jogo).

palavra:bini- ou bin- 
divisão:bini- ou bin- 
descrição:elem comp (lat bini) expressa a ideia de par, dois: binário.

palavra:biniú 
divisão:bi.ni.ú 
descrição:sm (fr biniou) pequena gaita de foles da bretanha (região norte da frança).

palavra:binoculado 
divisão:bi.no.cu.la.do 
descrição:adj (lat bini+oculu+ado3) que tem dois olhos.

palavra:binocular
divisão:bi.no.cu.lar1
descrição:adj m+f (lat bini+ocular) 1 relativo a ambos os olhos. 2 que serve aos dois olhos ou a dois óculos. 3 zool que se serve de dois olhos simultaneamente.

palavra:binocular
divisão:bi.no.cu.lar2
descrição:(binóculo+ar2) v binoculizar.

palavra:binoculizar 
divisão:bi.no.cu.li.zar 
descrição:(binóculo+izar) vtd ver pelo binóculo, binocular.

palavra:binóculo 
divisão:bi.nó.cu.lo 
descrição:sm (lat mod binoculus) 1 óculo duplo, de punho, para ver objetos afastados, principalmente nos teatros e no campo. 2 telescópio. b. de prismas: binóculo com tubos telescópicos encurtados, em cada um dos quais os raios de luz que entram através da lente da objetiva são refletidos por dois prismas antes de passarem através dos oculares, onde finalmente é formada uma imagem virtual ereta.

palavra:binome 
divisão:bi.no.me 
descrição:(ô) sm (bi+nome) designação formada por dois termos ou palavras.

palavra:binominal 
divisão:bi.no.mi.nal 
descrição:adj m+f (binômino+al3) que tem dois nomes ou usa uma combinação de dois nomes, como, por exemplo, a usada na nomenclatura científica para designar as espécies de animais e plantas.

palavra:binômino 
divisão:bi.nô.mi.no 
descrição:adj (lat binomine) que tem dois nomes.

palavra:binômio 
divisão:bi.nô.mio 
descrição:adj (lat med binomiu) composto de um binômio: equação binômia. sm mat expressão algébrica composta de dois termos. b. de newton, mat: fórmula geral mediante a qual um binômio pode ser elevado a qualquer potência sem efetuação das respectivas multiplicações.

palavra:bínubo 
divisão:bí.nu.bo 
descrição:adj (binubu) que casou duas vezes.

palavra:binucleado 
divisão:bi.nu.cle.a.do 
descrição:adj (bi+nucleado) que tem dois núcleos; binuclear.

palavra:binuclear 
divisão:bi.nu.cle.ar 
descrição:adj m+f (bi+nuclear) v binucleado.

palavra:binucleolado 
divisão:bi.nu.cle.o.la.do 
descrição:adj (bi+nucleolado) que tem dois nucléolos.

palavra:bio- 
divisão:bio- 
descrição:elem comp (gr bíos) exprime a ideia de vida: biologia, bioscopia, aeróbio, micróbio.

palavra:bioaeração 
divisão:bi.o.a.e.ra.ção 
descrição:sf (bio+aeração) método de purificar o conteúdo dos esgotos, mediante aeração por meios mecânicos.

palavra:bioastronáutica 
divisão:bi.o.as.tro.náu.ti.ca 
descrição:sf (bio+astronáutica) estudo das influências do voo espacial e de outras fases da astronáutica sobre organismos vivos e das exigências que os fatores biológicos impõem a operações astronáuticas.

palavra:bioastronomia 
divisão:bi.o.as.tro.no.mi.a 
descrição:sf (bio+astronomia) bioastronáutica.

palavra:bioastronômico 
divisão:bi.o.as.tro.nô.mi.co 
descrição:adj (bioastronomia+ico2) relativo à bioastronomia.

palavra:biobibliografia 
divisão:bi.o.bi.bli.o.gra.fi.a 
descrição:sf (bio+bibliografia) associação da biografia e da bibliografia.

palavra:biobibliográfico 
divisão:bi.o.bi.bli.o.grá.fi.co 
descrição:adj (bio+bibliográfico) 1 relativo ou pertencente à biobibliografia. 2 designativo de biobibliografia.

palavra:biobjetivo 
divisão:bi.ob.je.ti.vo 
descrição:adj (bi+objetivo) gram v bitransitivo.

palavra:bioblasto 
divisão:bi.o.blas.to 
descrição:sm (bio+blasto2) biol 1 célula em período de formação. 2 elemento fundamental hipotético do protoplasma, praticamente equivalente ao mitocôndrio.

palavra:biocatalisador 
divisão:bi.o.ca.ta.li.sa.dor 
descrição:sm (bio+catalisador) biol substância (p ex: uma enzima ou vitamina) que exerce um papel fundamental em organismos vivos, ativando ou acelerando processos biológicos, ou, quando adicionada a uma solução de cultura bacterial inadequada, permite o crescimento das bactérias.

palavra:biocelado 
divisão:bi.o.ce.la.do 
descrição:adj (bi+ocelado) que tem dois ocelos.

palavra:biocenologia 
divisão:bi.o.ce.no.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+cenologia) ramo da biologia que estuda as comunidades naturais e a interação dos membros dessas comunidades.

palavra:biocenose 
divisão:bi.o.ce.no.se 
descrição:sf (bio+cenose) biol associação de organismos de espécies diferentes que habitam um biótipo comum.

palavra:biocenótico 
divisão:bi.o.ce.nó.ti.co 
descrição:adj (biocenose+ico2) caracterizado por biocenose.

palavra:biocentrismo 
divisão:bi.o.cen.tris.mo 
descrição:sm (bio+centrismo) conceito segundo o qual todas as espécies vivas têm o mesmo valor.

palavra:biociclo 
divisão:bi.o.ci.clo 
descrição:sm (bio+ciclo) biol grupo de biócoros relacionados, que constituem a maior divisão da biosfera. são três os biociclos geralmente reconhecidos: o geociclo, o talassociclo e o limnociclo.

palavra:biocida 
divisão:bi.o.ci.da 
descrição:sm (bio+cida) quím qualquer substância que inibe o crescimento de microrganismos ou que os destrói.

palavra:biociência 
divisão:bi.o.ci.ên.cia 
descrição:sf (bio+ciência) nome genérico das ciências que investigam os seres vivos, em seus diversos aspectos interdisciplinares.

palavra:biocinética 
divisão:bi.o.ci.né.ti.ca 
descrição:sf (bio+cinética) 1 ciência dos movimentos dentro dos organismos em desenvolvimento. 2 v biodinâmica.

palavra:biocitina 
divisão:bi.o.ci.ti.na 
descrição:sf (bio+cito+ina) quím peptídio cristalino incolor, que ocorre na natureza (p ex, no fermento) e fornece biotina e lisina pela hidrólise.

palavra:biócito 
divisão:bi.ó.ci.to 
descrição:sm (bio+cito) biol célula viva.

palavra:bioclástico 
divisão:bi.o.clás.ti.co 
descrição:adj (bio+clasta+ico2) geol que deve sua forma à ação de organismos vivos: rocha bioclástica.

palavra:bioclimática 
divisão:bi.o.cli.má.ti.ca 
descrição:sf (bio+climática) o mesmo que bioclimatologia.

palavra:bioclimatologia 
divisão:bi.o.cli.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+climatologia) ciência que trata da influência direta ou indireta do clima sobre os organismos vivos; bioclimática.

palavra:bioclimatológico 
divisão:bi.o.cli.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (bio+climatológico) 1 relativo ou pertencente à bioclimatologia. 2 que envolve os métodos de bioclimatologia.

palavra:bioclimatologista 
divisão:bi.o.cli.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (bioclimatologia+ista) especialista em bioclimatologia.

palavra:bioco 
divisão:bi.o.co 
descrição:(ô) sm (de véu+oco) 1 manta, capuz ou lenço que envolve a cabeça e parte do rosto. 2 falsa modéstia; hipocrisia.

palavra:biócoro 
divisão:bi.ó.co.ro 
descrição:sm (bio+gr khorís) biol 1 conjunto de condições físicas dentro de um biociclo que influem sobre as peculiaridades dos organismos a elas adaptados. 2 grupo de biótipos semelhantes.

palavra:biocosmético 
divisão:bi.o.cos.mé.ti.co 
descrição:sm (bio+cosmético) produto cosmético desenvolvido a partir de métodos e elementos naturais.

palavra:biocrático 
divisão:bi.o.crá.ti.co 
descrição:adj (bio+crata+ico2) med designativo do medicamento que modifica as funções.

palavra:biocromatologia 
divisão:bi.o.cro.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+cromato+logia) biol estudo das cores dos seres vivos.

palavra:biocromatológico 
divisão:bi.o.cro.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (biocromatologia+ico2) relativo à biocromatologia.

palavra:biocromatologista 
divisão:bi.o.cro.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (biocromatologia+ ista) pessoa que se dedica à biocromatologia.

palavra:bioctoneurologia 
divisão:bi.oc.to.neu.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+neuro+logo2+ia1) biol estudo da célula nervosa viva.

palavra:biodegradabilidade 
divisão:bi.o.de.gra.da.bi.li.da.de 
descrição:sf (bio+degradável+i+ dade) condição de biodegradável.

palavra:biodegradável 
divisão:bi.o.de.gra.dá.vel 
descrição:adj m+f (bio+degradável) quím diz-se da substância que se decompõe pela ação de microrganismos.

palavra:biodigestor 
divisão:bi.o.di.ges.tor 
descrição:sm (bio+digestor) quím equipamento para fermentação anaeróbica de biomassa, a fim de se obter biogás.

palavra:biodinâmica 
divisão:bi.o.di.nâ.mi.ca 
descrição:sf (bio+dinâmica) ramo da biologia que trata das forças vitais ou da ação dos organismos vivos.

palavra:biodinâmico 
divisão:bi.o.di.nâ.mi.co 
descrição:adj (bio+dinâmico) relativo ou pertencente à biodinâmica.

palavra:bioecologia 
divisão:bi.o.e.co.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+ecologia) biol ecologia que se ocupa da inter-relação de plantas e animais com o seu ambiente comum.

palavra:bioecológico 
divisão:bi.o.e.co.ló.gi.co 
descrição:adj (bio+ecológico) relativo ou pertencente à bioecologia.

palavra:bioecologista 
divisão:bi.o.e.co.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (bio+ecologista) especialista em bioecologia.

palavra:bioeletricidade 
divisão:bi.o.e.le.tri.ci.da.de 
descrição:sf (bio+eletricidade) eletricidade que aparece nos tecidos vivos animais e vegetais.

palavra:bioelétrico 
divisão:bi.o.e.lé.tri.co 
descrição:adj (bio+elétrico) biol relativo ou pertencente à bioeletricidade.

palavra:bioenergética 
divisão:bi.o.e.ner.gé.ti.ca 
descrição:sf (bio+energética) fisiol ramo da biologia que trata das relações de energia nos organismos vivos ou das alterações de energia por eles produzidas.

palavra:bioenergético 
divisão:bi.o.e.ner.gé.ti.co 
descrição:adj (bio+energético) biol relativo ou pertencente à bioenergética ou à bioenergia.

palavra:bioenergia 
divisão:bi.o.e.ner.gi.a 
descrição:sf (bio+energia) biol energia disponível para o trabalho corporal de organismos vivos; força vital.

palavra:bioengenharia 
divisão:bi.o.en.ge.nha.ri.a 
descrição:sf (bio+engenharia) ciência que trata da aplicação de técnicas avançadas de engenharia e tecnologia à medicina, bem como da biossíntese e do processamento de produtos animais ou vegetais.

palavra:bioensaiar 
divisão:bi.o.en.sai.ar 
descrição:(bio+ensaiar) vtd fazer um bioensaio.

palavra:bioensaio 
divisão:bi.o.en.sai.o 
descrição:sm (de ensaio biológico) 1 determinação do poder ativo relativo de uma substância ou droga, em animais, pela comparação de seu efeito com outro produzido por um preparado-padrão. 2 ensaio particular desse tipo.

palavra:bioestatística 
divisão:bi.o.es.ta.tís.ti.ca 
descrição:sf (bio+estatística) processos e métodos estatísticos aplicados à análise de fenômenos biológicos.

palavra:bioestatístico 
divisão:bi.o.es.ta.tís.ti.co 
descrição:adj (bio+estatístico) relativo à bioestatística ou de conformidade com ela. sm especialista em bioestatística.

palavra:bioética 
divisão:bi.o.é.ti.ca 
descrição:sf (bio+ética) conjunto de considerações que pressupõe a responsabilidade moral dos médicos e biólogos em suas pesquisas teóricas e na aplicação delas.

palavra:biofagia 
divisão:bi.o.fa.gi.a 
descrição:sf (bio+fago2+ia1) ingestão de substâncias vivas.

palavra:biofagismo 
divisão:bi.o.fa.gis.mo 
descrição:sm (bio+fago2+ismo) v biofagia.

palavra:biófago 
divisão:bi.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (bio+fago2) que, ou o que ingere substâncias vivas.

palavra:biofilia 
divisão:bi.o.fi.li.a 
descrição:sf (bio+filo3+ia1) 1 amor à vida. 2 instinto de conservação individual. 3 egoísmo.

palavra:biófilo
divisão:bi.ó.fi.lo1
descrição:sm (bio+filo4) v bióforo.

palavra:biófilo
divisão:bi.ó.fi.lo2
descrição:adj (bio+filo3) biol que é parasita; que vive nos organismos vivos.

palavra:biofiltração 
divisão:bi.o.fil.tra.ção 
descrição:sf (bio+filtração) processo de tratar o conteúdo dos esgotos fazendo-o passar por um biofiltro.

palavra:biofiltro 
divisão:bi.o.fil.tro 
descrição:sm (bio+filtro) tanque de filtração, para clarificação do conteúdo dos esgotos, mediante filtração por camadas de areia, saibro ou outro material, e sujeição à ação de microrganismos que contribuem para a decomposição da matéria orgânica.

palavra:biofísica 
divisão:bi.o.fí.si.ca 
descrição:sf (bio+física) estudo dos fenômenos físicos que se passam nos organismos viventes.

palavra:biofisicista 
divisão:bi.o.fi.si.cis.ta 
descrição:s m+f (bio+física+ista) especialista em biofísica.

palavra:biofísico 
divisão:bi.o.fí.si.co 
descrição:adj (bio+físico) 1 relativo ou pertencente à biofísica. 2 que envolve fatores ou considerações biológicos e físicos.

palavra:biófito 
divisão:bi.ó.fi.to 
descrição:sm (bio+fito2) bot parasita da planta.

palavra:biofobia 
divisão:bi.o.fo.bi.a 
descrição:sf (bio+fobo+ia1) horror mórbido à existência ou à vida em sociedade.

palavra:biofóbico 
divisão:bi.o.fó.bi.co 
descrição:adj (de biofobia) 1 relativo ou pertencente à biofobia. 2 que sofre de biofobia.

palavra:bioforina 
divisão:bi.o.fo.ri.na 
descrição:sf (bio+foro2+ina) farm medicamento reconstituinte, em que entra noz de cola, quina etc.

palavra:bióforo 
divisão:bi.ó.fo.ro 
descrição:sm (bio+foro2) segundo a teoria dos processos vitais de weismann, biólogo alemão, unidade última de vida supramolecular, elemento constitutivo básico das estruturas vivas; biófilo.

palavra:biofotogênese 
divisão:bi.o.fo.to.gê.ne.se 
descrição:sf (bio+fotogênese) bioluminescência.

palavra:biogás 
divisão:bi.o.gás 
descrição:sm (bio+gás) quím metano obtido pela fermentação anaeróbica de material orgânico de origem animal ou vegetal, como esterco, dejetos, lixo etc.

palavra:biogênese 
divisão:bi.o.gê.ne.se 
descrição:sf (bio+gênese) desenvolvimento de seres vivos, de coisas vivas preexistentes; biogenia.

palavra:biogenésico 
divisão:bi.o.ge.né.si.co 
descrição:adj v biogenético.

palavra:biogenético 
divisão:bi.o.ge.né.ti.co 
descrição:adj (bio+genético) 1 relativo ou pertencente à biogênese. 2 produzido por biogênese. var: biogenésico.

palavra:biogenia 
divisão:bi.o.ge.ni.a 
descrição:sf (bio+geno+ia)1 v biogênese.

palavra:biogênico 
divisão:bi.o.gê.ni.co 
descrição:adj (bio+gênico) biol 1 produzido pela ação de organismos vivos. 2 essencial à vida e sua manutenção. var: biógeno.

palavra:biógeno 
divisão:bi.ó.ge.no 
descrição:adj (bio+geno) biol o mesmo que biogênico. sm v bióforo.

palavra:biogeografia 
divisão:bi.o.ge.o.gra.fi.a 
descrição:sf (bio+geografia) ramo da biologia que trata da distribuição geográfica dos organismos vivos animais e vegetais.

palavra:biogeográfico 
divisão:bi.o.ge.o.grá.fi.co 
descrição:adj (bio+geográfico) 1 relativo ou pertencente à biogeografia. 2 que envolve biogeografia.

palavra:biogeógrafo 
divisão:bi.o.ge.ó.gra.fo 
descrição:sm (bio+geógrafo) indivíduo que se ocupa da biogeografia.

palavra:biogeoquímica 
divisão:bi.o.ge.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (bio+geoquímica) 1 ciência que trata dos efeitos das substâncias químicas da terra sobre a vida animal e vegetal. 2 a química em relação à geologia e à vida animal e vegetal.

palavra:biognose 
divisão:bi.og.no.se 
descrição:sf (bio+gnose) v biognosia.

palavra:biognosia 
divisão:bi.og.no.si.a 
descrição:sf (bio+gnose+ia1) 1 conhecimento da vida. var: biognose. 2 investigação científica da vida.

palavra:biografado 
divisão:bi.o.gra.fa.do 
descrição:adj (part de biografar) de quem se escreve ou escreveu uma biografia. sm aquele de quem se escreve ou se escreveu uma biografia.

palavra:biografagem 
divisão:bi.o.gra.fa.gem 
descrição:sf (biografar+agem) ação ou modo de biografar.

palavra:biografar 
divisão:bi.o.gra.far 
descrição:(biógrafo+ar2) vtd fazer a biografia de.

palavra:biografia 
divisão:bi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (bio+grafia2) descrição da vida de uma pessoa.

palavra:biográfico 
divisão:bi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (biografia+ico2) 1 relativo a biografia. 2 que consiste em uma ou mais biografias ou material biográfico.

palavra:biografista 
divisão:bi.o.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (bio+grafo+ista) o mesmo que biógrafo.

palavra:biógrafo 
divisão:bi.ó.gra.fo 
descrição:sm (bio+grafo) autor de uma ou mais biografias, biografista.

palavra:biólise 
divisão:bi.ó.li.se 
descrição:sf (bio+lise2) 1 desagregação da matéria viva. 2 decomposição química de matéria orgânica pela ação de organismos vivos.

palavra:biolítico 
divisão:bi.o.lí.ti.co 
descrição:adj (bio+lito2+ico2) 1 relativo ou pertencente à biólise. 2 destrutivo para a vida.

palavra:biólito 
divisão:bi.ó.li.to 
descrição:sm (bio+lito1) rocha sedimentar de origem orgânica.

palavra:biologia 
divisão:bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+logo2+ia1) ciência que estuda os seres vivos e suas relações, a fim de conhecer as leis peculiares à matéria viva. b. diferencial: biotipologia. b. espacial: estudo da vida como ela possa apresentar-se no espaço. b. geográfica: o mesmo que biogeografia.

palavra:biológico 
divisão:bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (bio+logo2+ico2) 1 relativo à biologia. 2 pertencente aos seres organizados.

palavra:biologista 
divisão:bi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (bio+logo2+ista) pessoa versada em biologia, biólogo.

palavra:biólogo 
divisão:bi.ó.lo.go 
descrição:sm (bio+logo2) v biologista.

palavra:bioluminescência 
divisão:bi.o.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (bio+luminescência) luminescência ou fosforescência apresentada por organismos vivos como resultado de processos de oxidação interna.

palavra:bioma 
divisão:bi.o.ma 
descrição:sm (bio+oma) biol 1 o mesmo que biota. 2 vestígio de comunidades humanas desaparecidas, ou de climas que se modificaram.

palavra:biomagnetismo 
divisão:bi.o.mag.ne.tis.mo 
descrição:sm (bio+magnetismo) magnetismo animal.

palavra:biomassa 
divisão:bi.o.mas.sa 
descrição:sf (bio+massa) biol quantidade de matéria viva em forma de uma ou mais espécies de organismos, presente em determinado habitat, comumente expressa como peso de organismos por unidade de área do habitat, ou como volume ou peso de organismos por unidade de volume do habitat.

palavra:biombo 
divisão:bi.om.bo 
descrição:sm (jap byôbu) 1 tabique móvel, feito de caixilhos ligados por dobradiças. 2 compartimento, formado de peças de madeira ou pano, próprio para armar e desarmar.

palavra:biomecânica 
divisão:bi.o.me.câ.ni.ca 
descrição:sf (bio+mecânica) 1 ciência que trata das forças que agem sobre as células vivas ou o corpo vivo. 2 as bases mecânicas da atividade biológica, especialmente a muscular.

palavra:biomecânico 
divisão:bi.o.me.câ.ni.co 
descrição:adj (bio+mecânico) 1 relativo ou pertencente à biomecânica. 2 que envolve biomecânica.

palavra:biomedicina 
divisão:bi.o.me.di.ci.na 
descrição:sf (bio+medicina) biociência relacionada à medicina.

palavra:biomédico 
divisão:bi.o.mé.di.co 
descrição:adj (bio+médico) relativo à biomedicina.

palavra:biometeorologia 
divisão:bi.o.me.te.o.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+meteorologia) ciência que trata da influência dos fenômenos atmosféricos sobre os organismos vivos animais e vegetais.

palavra:biometria 
divisão:bi.o.me.tri.a 
descrição:sf (bio+metro2+ia1) 1 ciência da aplicação de métodos de estatística quantitativa a fatos biológicos; análise matemática de dados biológicos. var: biométrica. 2 fisiol doutrina científica e artística da medida do corpo humano. 3 cálculo da duração provável da vida. 4 espir medida das aparições espiritistas.

palavra:biométrica 
divisão:bi.o.mé.tri.ca 
descrição:sf (bio+metro2) v biometria, acepção 1.

palavra:biometricista 
divisão:bi.o.me.tri.cis.ta 
descrição:s m+f (bio+metro2+ico2+ista) especialista em biometria.

palavra:biométrico 
divisão:bi.o.mé.tri.co 
descrição:adj (bio+metro2+ico2) 1 relativo ou pertencente à biometria. 2 que se ocupa de biometria. 3 empregado em biometria.

palavra:biômetro 
divisão:bi.ô.me.tro 
descrição:sm (bio+metro2) 1 aparelho para medir o bióxido de carbono desprendido de tecido vivo. 2 agenda. 3 memorial que indica as horas da vida e o seu emprego.

palavra:biomicroscopia 
divisão:bi.o.mi.cros.co.pi.a 
descrição:sf (bio+micro2+scopo+ia1) 1 exame microscópico de tecido vivo no corpo. 2 oftalm exame da córnea ou do cristalino, mediante uma lâmpada projetora de fenda e um microscópio binocular.

palavra:biomicroscópico 
divisão:bi.o.mi.cros.có.pi.co 
descrição:adj (bio+micro2+scopo+ico2) 1 relativo ou pertencente à biomicroscopia ou ao biomicroscópio. 2 mediante a biomicroscopia ou o biomicroscópio.

palavra:biomicroscópio 
divisão:bi.o.mi.cros.có.pio 
descrição:sm (bio+microscópio) microscópio para examinar tecido vivo no corpo, especialmente da parte anterior do olho.

palavra:biomolécula 
divisão:bi.o.mo.lé.cu.la 
descrição:sf (bio+molécula) biol molécula de substância viva.

palavra:biomônada 
divisão:bi.o.mô.na.da 
descrição:sf (bio+mônada) biol grânulo de protoplasma vivo.

palavra:biomórfico 
divisão:bi.o.mór.fi.co 
descrição:adj (bio+morfo+ico2) 1 relativo às formas de organismos vivos. 2 derivado de, ou que incorpora as formas de organismos vivos: arte primitiva biomórfica.

palavra:biomorfose 
divisão:bi.o.mor.fo.se 
descrição:sf (bio+morfose) bot ação morfogênica dos parasitas nas plantas hospedeiras.

palavra:bionecrose 
divisão:bi.o.ne.cro.se 
descrição:sf (bio+necrose) o mesmo que necrobiose.

palavra:biongo 
divisão:bi.on.go 
descrição:sm 1 gír marítima compartimento. 2 pequena venda ou botequim. sm pl casebre, biboca, choça, esconderijo.

palavra:biônica 
divisão:bi.ô.ni.ca 
descrição:sf (bio+(eletr)ônica) inform 1 ciência e tecnologia que relaciona o conhecimento das funções, características e fenômenos de sistemas vivos do desenvolvimento de sistemas artificiais. procura conceber modelos eletrônicos aplicáveis às estruturas vivas ou nervosas e explicar as correspondências entre os dois conjuntos. 2 conjunto de técnicas que aproximam pouco a pouco as estruturas mecanicistas utilizadas para prever, criar e tratar a informação dos meios desenvolvidos pelos organismos vivos que visam a fins idênticos.

palavra:biônico 
divisão:bi.ô.ni.co 
descrição:adj (bio+(eletr)ônico) 1 relativo à biônica. 2 diz-se do senador não eleito, mas nomeado por decreto. 3 pessoa nomeada para um cargo eletivo por natureza.

palavra:bionomia 
divisão:bi.o.no.mi.a 
descrição:sf (bio+nomo3+ia1) 1 biol parte da biologia que estuda os animais em relação ao meio ambiente. 2 v ecologia.

palavra:bionômico 
divisão:bi.o.nô.mi.co 
descrição:adj (bio+nomo3+ico2) concernente à bionomia.

palavra:bionose 
divisão:bi.o.no.se 
descrição:sf (bio+nose) med doença causada por agentes vivos.

palavra:bionte 
divisão:bi.on.te 
descrição:sm (bio+onto) biol 1 unidade independente de matéria viva. 2 ser vivo independente; organismo.

palavra:biontologia 
divisão:bi.on.to.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+onto+logo2+ia1) ciência que estuda os seres vivos, vegetais e animais, como indivíduos.

palavra:bioplasma 
divisão:bi.o.plas.ma 
descrição:sm (bio+plasma) fisiol 1 parte vital do protoplasma, em distinção das substâncias ergásticas. 2 o mesmo que protoplasma.

palavra:bioplásmico 
divisão:bi.o.plás.mi.co 
descrição:adj (bio+plasma+ico2) biol relativo ao bioplasma.

palavra:bioplástico 
divisão:bi.o.plás.ti.co 
descrição:adj (bio+plasto+ico2) gerador de matérias organizadas.

palavra:bioplasto 
divisão:bi.o.plas.to 
descrição:sm (bio+plasto) 1 v bióforo. 2 unidade funcional de protoplasma vivo.

palavra:biopositivo 
divisão:bi.o.po.si.ti.vo 
descrição:adj (bio+positivo) biol 1 útil, favorável para a vida. 2 relativo à fase de danificação do tecido vivo por radiação, em que se dá a regeneração do tecido previamente desintegrado (p ex: na substituição de células cancerosas, destruídas por raios x, por tecido conetivo).

palavra:biopse 
divisão:bi.o.pse 
descrição:sf (bio+opse) v biopsia.

palavra:biopsia 
divisão:bi.o.psi.a 
descrição:sf (bio+opse+ia1) med retirada de tecidos vivos para exame histológico; biopse. b. de esponja: biopsia efetuada em matéria coletada de uma lesão com uma esponja.

palavra:biópsia 
divisão:bi.ó.psia 
descrição:sf v biopsia.

palavra:biopsicologia 
divisão:bi.o.psi.co.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+psicologia) o mesmo que psicobiologia.

palavra:biopsicológico 
divisão:bi.o.psi.co.ló.gi.co 
descrição:adj (bio+psicológico) relativo ou pertencente à biologia e psicologia ou que as envolve.

palavra:biopsíquico 
divisão:bi.o.psí.qui.co 
descrição:adj (bio+psíquico) relativo ou pertencente a fenômenos psíquicos e biológicos ou que os envolve.

palavra:bióptico 
divisão:bi.óp.ti.co 
descrição:adj (bio+óptico) relativo ou pertencente à biopsia.

palavra:bioquice 
divisão:bi.o.qui.ce 
descrição:sf (bioco+ice) 1 modéstia ou pudor exagerado. 2 hipocrisia.

palavra:bioquímica 
divisão:bi.o.quí.mi.ca 
descrição:sf (bio+química) biol 1 estudo dos fenômenos químicos que se passam nos seres vivos; química biológica; química fisiológica. 2 terapia fundada nesse estudo.

palavra:bioquímico 
divisão:bi.o.quí.mi.co 
descrição:adj (bio+químico) 1 da bioquímica ou relativo a ela. 2 caracterizado ou produzido por reações químicas em organismos vivos. 3 que envolve reações químicas nos organismos vivos. sm pessoa versada ou ocupada em bioquímica.

palavra:biorbitário 
divisão:bi.or.bi.tá.rio 
descrição:adj (bi+órbita+ário) pertinente a ambas as órbitas.

palavra:biorritmo 
divisão:bi.or.rit.mo 
descrição:sm (bio+ritmo2) toda manifestação de caráter cíclico encontrada não somente no homem, mas também nos animais e nas plantas, nos microrganismos e até nos vírus.

palavra:biorritmologia 
divisão:bi.or.rit.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+ritmo+logo2+ia1) ciência que estuda os biorritmos.

palavra:bios 
divisão:bi.os 
descrição:sm (gr bíos) biol cada um de um grupo de fatores de crescimento para organismos unicelulares, tais como os do fermento. esses fatores ocorrem também nas folhas de plantas, no farelo e casca externa de sementes.

palavra:bios 
divisão:bios 
descrição:sm (sigla de basic input/output system) (ingl) inform v sistema básico de entrada/saída. b. em rom, inform: código que compõe as rotinas do bios armazenadas num chip de rom, normalmente executado automaticamente quando ligamos o computador; rom bios.

palavra:biosciloscópio 
divisão:bi.os.ci.los.có.pio 
descrição:sm (bi+osciloscópio) aparelho usado em foniatria, que serve para a reeducação visual e auditiva dos surdos.

palavra:bioscopia 
divisão:bi.os.co.pi.a 
descrição:sf (bio+scopo+ia1) med exame do corpo para verificar se sua vida está ou não extinta.

palavra:bioscópico 
divisão:bi.os.có.pi.co 
descrição:adj (bio+scopo+ico2) med relativo à bioscopia.

palavra:bioscópio 
divisão:bi.os.có.pio 
descrição:sm (bio+scopo+io) med aparelho para verificar a existência da vida pela persistência da secreção do suor.

palavra:biose
divisão:bi.o.se1
descrição:sf (gr bíosis) estado de um organismo vivo.

palavra:biose
divisão:bi.o.se2
descrição:sf (gr bíosis) quím cada um de uma classe de monossacárides que contém dois átomos de carbono.

palavra:biosfera 
divisão:bi.os.fe.ra 
descrição:sf (bio+esfera) 1 parte da terra em que pode existir vida. inclui parte da litosfera, da hidrosfera e da atmosfera. 2 os organismos vivos juntos com seu ambiente.

palavra:biosmose 
divisão:bi.os.mo.se 
descrição:sf (bio+osmose) fís e fisiol osmose que se efetua através da membrana viva.

palavra:biosofia 
divisão:bi.o.so.fi.a 
descrição:sf (bio+sofia) ciência da vida.

palavra:biossatélite 
divisão:bi.os.sa.té.li.te 
descrição:sm (bio+satélite) satélite artificial que contém seres vivos, para que se observe neles o efeito dos voos espaciais.

palavra:biossíntese 
divisão:bi.os.sín.te.se 
descrição:sf (bio+síntese) produção de um composto químico por um organismo vivo, quer por síntese, quer por degradação.

palavra:biossintético 
divisão:bi.os.sin.té.ti.co 
descrição:adj (bio+sintético) relativo ou pertencente à biossíntese.

palavra:biossistemática 
divisão:bi.os.sis.te.má.ti.ca 
descrição:sf (bio+sistemática) taxionomia experimental, especialmente a baseada na citogenética.

palavra:biossistemático 
divisão:bi.os.sis.te.má.ti.co 
descrição:adj (bio+sistemático) relativo ou pertencente à biossistemática.

palavra:biossocial 
divisão:bi.os.so.ci.al 
descrição:adj m+f (bio+social) 1 relativo à interação de fatores biológicos e sociais. 2 que envolve fatores biológicos e sociais. 3 relativo ou pertencente aos aspectos da vida social, animal e humana, afetados por princípios e processos biológicos. 4 que considera o organismo e seu ambiente como uma unidade complexa. sin: biossociológico.

palavra:biossociologia 
divisão:bi.os.so.ci.o.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+sociologia) 1 estudo da interação social em termos de analogia com os processos vitais do organismo vivo. 2 biol estudo dos organismos que vivem em sociedade.

palavra:biossociológico 
divisão:bi.os.so.ci.o.ló.gi.co 
descrição:adj (bio+sociológico) o mesmo que biossocial.

palavra:biostática 
divisão:bi.os.tá.ti.ca 
descrição:sf (bio+estática) ciência da estrutura dos organismos em relação à sua função.

palavra:biota 
divisão:bi.o.ta 
descrição:sf (gr bioté) conjunto da flora e fauna de uma região; bioma.

palavra:biotático 
divisão:bi.o.tá.ti.co 
descrição:adj (biotaxia+ico2) biotáxico.

palavra:biotaxia 
divisão:bi.o.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (bio+taxi1+ia1) biol 1 classificação dos seres organizados. 2 poder seletivo e de arranjo das células vivas.

palavra:biotáxico 
divisão:bi.o.tá.xi.co 
descrição:(cs) adj (bio+taxi1+ico2) biol referente à biotaxia.

palavra:biotecnia 
divisão:bi.o.tec.ni.a 
descrição:sf (bio+tecno+ia1) arte de utilizar os animais e os vegetais, obtendo o maior proveito possível.

palavra:biotécnico 
divisão:bi.o.téc.ni.co 
descrição:adj (bio+tecno+ico2) relativo ou pertencente à biotecnia.

palavra:biotecnologia 
divisão:bi.o.tec.no.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+tecnologia) ramo da tecnologia que se ocupa da aplicação de dados biológicos e de engenharia a problemas relacionados à ajustagem mútua do homem e da máquina.

palavra:biotecnológico 
divisão:bi.o.tec.no.ló.gi.co 
descrição:adj (bio+tecnológico) relativo ou pertencente à biotecnologia.

palavra:bioterapia 
divisão:bi.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bio+terapia) med tratamento mediante produtos de organismos vivos (soros, vacinas etc.), mediante organismos vivos (lactobacilos, fermentos etc.) ou com produtos vitais (suco gástrico, bílis etc.).

palavra:biotério 
divisão:bi.o.té.rio 
descrição:sm (bio+tério2) lugar onde se conservam animais vivos, para estudos experimentais.

palavra:biotermógeno 
divisão:bi.o.ter.mó.ge.no 
descrição:adj+sm (bio+termo2+geno) que, ou o que produz calor no corpo.

palavra:bioteste 
divisão:bi.o.tes.te 
descrição:sm (bio+teste) o mesmo que bioensaio.

palavra:biótico 
divisão:bi.ó.ti.co 
descrição:adj (gr biotikós) relativo à vida.

palavra:biotina 
divisão:bi.o.ti.na 
descrição:sf (fr biot, np+ina) biol vitamina de crescimento, do complexo b, cristalina, incolor, que ocorre largamente (p ex, no fermento, fígado e gema de ovos), comumente em forma combinada. torna-se inativa pela combinação com avidina, o que causa uma avitaminose.

palavra:biótipo 
divisão:bi.ó.ti.po 
descrição:sm (bio+tipo) biol 1 conjunto dos organismos que possuem o mesmo genótipo. 2 o genótipo comum ou a peculiaridade que distingue tal genótipo. 3 grupo de indivíduos que têm em comum muitas características psicológicas. 4 indivíduo de um grupo de mesma constituição hereditária fundamental.

palavra:biotipologia 
divisão:bi.o.ti.po.lo.gi.a 
descrição:sf (bio+tipo+logo2+ia1) estudo dos tipos antropológicos com as suas variações de constituição, temperamento e caracteres; biologia diferencial; tipologia.

palavra:biotipológico 
divisão:bi.o.ti.po.ló.gi.co 
descrição:adj (biotipologia+ico2) relativo à biotipologia.

palavra:biotita 
divisão:bi.o.ti.ta 
descrição:sf (biot, np+ita3) miner variedade de mica, comumente preta ou verde-escura, que é um silicato de ferro, magnésio, potássio e alumínio, e forma um constituinte de rochas cristalinas.

palavra:biotítico 
divisão:bi.o.tí.ti.co 
descrição:adj (biotita+ico2) 1 relativo à biotita. 2 que contém biotita.

palavra:biotologia 
divisão:bi.o.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr biotós+logo2+ia1) conhecimento dos meios necessários à vida.

palavra:biotomia 
divisão:bi.o.to.mi.a 
descrição:sf (bio+tomo2+ia1) med o mesmo que vivisseção.

palavra:biotômico 
divisão:bi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (biotomia+ico2) relativo ou pertencente à biotomia.

palavra:biótopo 
divisão:bi.ó.to.po 
descrição:sm (bio+topo2) biol região que apresenta uniformidade de ambiente e de populações animais e vegetais, das quais é o habitat.

palavra:biotoponímia 
divisão:bi.o.to.po.ní.mia 
descrição:sf (bio+toponímia) toponímia com origem em nomes de seres vivos animais e vegetais.

palavra:biotoponímico 
divisão:bi.o.to.po.ní.mi.co 
descrição:adj (biotoponímia+ico2) relativo à biotoponímia.

palavra:biotopônimo 
divisão:bi.o.to.pô.ni.mo 
descrição:sm (bio+topônimo) topônimo originário de um nome de ser vivo.

palavra:biotoxicina 
divisão:bi.o.to.xi.ci.na 
descrição:(cs) sf (bio+toxicina) toxicina produzida por organismos vivos.

palavra:biotropismo 
divisão:bi.o.tro.pis.mo 
descrição:sm (bio+tropo2+ismo) med 1 diminuição da resistência orgânica, que propicia a ativação da infecção latente. 2 afinidade pelos seres vivos. 3 facilidade da atividade reprodutora de agentes microbianos no organismo, ocasionada por efeito nocivo de outro agente.

palavra:biovulado 
divisão:bi.o.vu.la.do 
descrição:adj (bi+óvulo+ado3) que contém dois óvulos.

palavra:biovular 
divisão:bi.o.vu.lar 
descrição:adj m+f (bi+óvulo+ar3) biol derivado de dois ovos, especialmente no que se refere a gêmeos; biovulado.

palavra:bioxalato 
divisão:bi.o.xa.la.to 
descrição:(cs) sm (bi+oxalato) quím sal formado de ácido oxálico, pela substituição da metade do hidrogênio.

palavra:bióxido 
divisão:bi.ó.xi.do 
descrição:(cs) sm (bi+óxido) quím óxido que contém dois átomos de oxigênio na molécula. b. de bário: o mesmo que peróxido de bário. b. de carbono: gás pesado incolor, incombustível, que se dissolve em água, produzindo ácido carbônico. forma-se pela ação de ácidos sobre carbonatos, pela fermentação de licores e pela combustão e decomposição de substâncias orgânicas, como, por exemplo, na respiração animal, na decomposição de matéria animal ou vegetal e na explosão de grisu em minas. é absorvido do ar pelas plantas na primeira fase da fotossíntese, e usado nas formas gasosa e liquefeita, principalmente na carbonatação de bebidas, na extinção de incêndios, na terapêutica, na mineração, na indústria química, para inflar balsas salva-vidas e na pintura a revólver; no estado sólido, como gelo seco; também chamado anidrido carbônico e gás carbônico. b. de cloro: gás pesado explosivo, odorífero, de cor amarelo-avermelhada, clo2, produzido pela ação de cloro sobre cloreto de sódio e usado principalmente no branqueamento (de polpa de papel, farinha de trigo, amido, sabão, p ex), e na purificação da água potável; também chamado peróxido de cloro. b. de enxofre (so2): composto tóxico, especialmente para as plantas, que ocorre nos gases de fontes vulcânicas e, em quantidades variáveis, na atmosfera. é produzido como gás pesado, não inflamável, de cheiro pungente e asfixiante, comumente pela combustão de enxofre e sulfitos. é facilmente condensado como líquido incolor com ponto de ebulição a -10°c, sendo usado principalmente no fabrico de ácido sulfúrico, sulfitos e outros compostos sulfúricos, na refinação de petróleo, como agente redutor e branqueador, preservativo, desinfetante, fumigatório e refrigerante; anidrido sulfuroso.

palavra:bip 
divisão:bip 
descrição:sm (do ingl, onom) inform sinal acústico ou eletrônico emitido por uma fita de gravador, a intervalos de tempo regulares ou não. astronáut neologismo com que se designa sinal telemétrico perceptível. telecom v pager.

palavra:bipalmado 
divisão:bi.pal.ma.do 
descrição:adj (bi+palmado) bot palmado, com os segmentos também palmados.

palavra:biparietal 
divisão:bi.pa.ri.e.tal 
descrição:adj m+f (bi+parietal) anat pertinente aos dois parietais.

palavra:bíparo 
divisão:bí.pa.ro 
descrição:adj (bi+paro2) 1 que se produz e reproduz aos pares. 2 que tem dois ramos opostos. 3 que produz dois seres num só parto. 4 diz-se da fêmea que já teve dois partos.

palavra:bipartição 
divisão:bi.par.ti.ção 
descrição:sf (bi+partição) 1 ação de bipartir. 2 estado de bipartido. 3 v bissecção.

palavra:bipartidário 
divisão:bi.par.ti.dá.rio 
descrição:adj (bi+partidário) 1 representante ou composto de membros de dois partidos. 2 caracterizado por acordo e cooperação entre dois partidos políticos grandes.

palavra:bipartidarismo 
divisão:bi.par.ti.da.ris.mo 
descrição:sm (bi+partido+ar3+ismo) polít situação de um estado onde só existem ou só têm importância dois partidos políticos.

palavra:bipartidarista 
divisão:bi.par.ti.da.ris.ta 
descrição:adj m+f sing epl (bi+partido+ ar3+ ista) 1 diz-se de pessoa adepta do bipartidarismo. 2 relativo ou pertencente ao bipartidarismo.

palavra:bipartido 
divisão:bi.par.ti.do 
descrição:adj (lat bipartitu) 1 partido ou dividido em duas partes. 2 dividido ao meio.

palavra:bipartir 
divisão:bi.par.tir 
descrição:(bi+partir) vtd partir ou dividir em duas partes.

palavra:bipartite 
divisão:bi.par.ti.te 
descrição:adj m+f (lat bipartitu) 1 diz-se de reunião, convênio etc., em que figuram duas partes contratantes: conferência bipartite. pacto bipartite. 2 polít que se constitui pela associação de dois partidos políticos: governo bipartite.

palavra:bipartível 
divisão:bi.par.tí.vel 
descrição:adj m+f (bi+partível) suscetível de dividir-se em duas partes.

palavra:bipatente 
divisão:bi.pa.ten.te 
descrição:adj m+f (lat bipatente) aberto de dois lados ou para dois lados.

palavra:bipectinado 
divisão:bi.pec.ti.na.do 
descrição:adj (bi+lat pectine+ado3) v bipectíneo.

palavra:bipectíneo 
divisão:bi.pec.tí.neo 
descrição:adj (bi+pectíneo) biol 1 que tem duas margens divididas em dentes, como um pente: antena bipectínea. 2 ramificado como uma pena em cada lado de uma haste principal. var: bipectinado.

palavra:bipedal 
divisão:bi.pe.dal 
descrição:adj m+f (bi+pedal) 1 relativo aos bípedes. 2 que tem o comprimento de dois pés.

palavra:bípede 
divisão:bí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat bipede) 1 que tem dois pés. 2 que caminha sobre dois pés. sm zool animal que anda sobre dois pés.

palavra:bipeltado 
divisão:bi.pel.ta.do 
descrição:adj (bi+peltado) 1 zool que tem concha ou carapaça semelhante a um escudo duplo. 2 bot que tem duas partes com forma de escudo.

palavra:bipenado 
divisão:bi.pe.na.do 
descrição:adj (bi+penado) 1 v bipene. 2 bot diz-se da folha composta por folíolos penados.

palavra:bipene
divisão:bi.pe.ne1
descrição:adj m+f (lat bipenne) zool que tem duas asas; díptero, biplume.

palavra:bipene
divisão:bi.pe.ne2
descrição:sf (lat bipenne) machadinha de dois gumes.

palavra:bipenífero 
divisão:bi.pe.ní.fe.ro 
descrição:adj (bi+peni2+fero1) zool que tem duas asas.

palavra:bipeniforme 
divisão:bi.pe.ni.for.me 
descrição:adj m+f (bi+peniforme) anat diz-se de certos músculos cujas fibras são dispostas em cada lado de um tendão como as barbas na raque de uma pena.

palavra:biperfurado 
divisão:bi.per.fu.ra.do 
descrição:adj (bi+perfurado) perfurado duas vezes.

palavra:bipessoal 
divisão:bi.pes.so.al 
descrição:adj m+f (bi+pessoal) gram diz-se da forma assumida pelo verbo segundo o alvo se localize no falante ou no ouvinte: eu o vejo (o alvo não é o sujeito), ele me vê (o alvo é o sujeito). línguas como o suaili, o basco e o georgiano têm formas flexionais especiais para expressar um e outro caso.

palavra:bipetalado 
divisão:bi.pe.ta.la.do 
descrição:adj v bipétalo.

palavra:bipetalar 
divisão:bi.pe.ta.lar 
descrição:adj m+f (bi+pétala+ar3) v bipétalo.

palavra:bipétalo 
divisão:bi.pé.ta.lo 
descrição:adj (bi+pétalo2) bot que tem duas pétalas; bipetalar, bipetalado.

palavra:bipinulado 
divisão:bi.pi.nu.la.do 
descrição:adj (bi+pinulado) bot diz-se das folhas cujo pecíolo se divide em outros pecíolos menores com muitos folíolos.

palavra:bipiramidal 
divisão:bi.pi.ra.mi.dal 
descrição:adj m+f (bi+pirâmide+al3) crist 1 que tem a forma de uma bipirâmide. 2 que tem tal simetria que a forma geral é uma bipirâmide.

palavra:bipirâmide 
divisão:bi.pi.râ.mi.de 
descrição:sf (bi+pirâmide) crist cristal que consiste em duas pirâmides unidas pela base, sendo uma, geometricamente, imagem reflexa da outra relativamente ao plano horizontal de simetria.

palavra:biplano 
divisão:bi.pla.no 
descrição:adj (bi+plano) 1 que age em dois planos. 2 que sucede partindo de dois planos. 3 que tem partes arranjadas em dois planos, especialmente em ângulo reto com a outra. sm av aeroplano com dois planos ou asas.

palavra:biplicado 
divisão:bi.pli.ca.do 
descrição:adj (bi+plicado) biol duas vezes dobrado.

palavra:biplume 
divisão:bi.plu.me 
descrição:adj m+f (bi+pluma) v bipene.

palavra:bipolar 
divisão:bi.po.lar 
descrição:adj m+f (bi+polar) 1 fís que tem dois polos. 2 relativo a ambos os polos.

palavra:bipolaridade 
divisão:bi.po.la.ri.da.de 
descrição:sf (bipolar+dade) 1 fís qualidade ou estado de bipolar. 2 estado de um corpo que, sob a influência eletromagnética, tem dois polos contrários.

palavra:bipolarização 
divisão:bi.po.la.ri.za.ção 
descrição:sf (bi+polar+izar+ção) ato ou efeito de tornar bipolar.

palavra:bipolo 
divisão:bi.po.lo 
descrição:sm (bi+polo) eletr dispositivo elétrico com dois terminais diretamente acessíveis.

palavra:biporoso 
divisão:bi.po.ro.so 
descrição:adj (bi+poro+oso) provido de dois poros ou aberturas.

palavra:bipotencial 
divisão:bi.po.ten.ci.al 
descrição:adj m+f (bi+potência+al3) que tem ação ou potência em dois sentidos opostos.

palavra:bipotencialidade 
divisão:bi.po.ten.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (bipotencial+i+dade) qualidade de bipotencial.

palavra:biprisma 
divisão:bi.pris.ma 
descrição:sm (bi+prisma) prisma triangular com ângulo de vértice de quase 180°, usado para obter imagens de uma única fonte na observação da interferência da luz.

palavra:bipropelente 
divisão:bi.pro.pe.len.te 
descrição:adj m+f (bi+propelente) propelente composto de duas substâncias, geralmente líquidas, inicialmente separadas.

palavra:bipropulsante 
divisão:bi.pro.pul.san.te 
descrição:adj m+f (bi+propulsante) astronáut 1 relativo ou pertencente a, ou que emprega um bipropulsante. sm propulsante de foguete que consiste em combustível e oxidante separados, que se unem somente na câmara de combustão. 2 cada um desses dois componentes.

palavra:biquadrado 
divisão:bi.qua.dra.do 
descrição:adj (bi+quadrado) mat 1 diz-se da quarta potência, ou do quadrado multiplicado pelo próprio quadrado. 2 v equação biquadrada.

palavra:biquadrático 
divisão:bi.qua.drá.ti.co 
descrição:adj (bi+quadrático) mat relativo ou pertencente à quarta potência; biquadrado.

palavra:biquara 
divisão:bi.qua.ra 
descrição:sf (de abiquara, com aférese) ictiol o mesmo que corcoroca, acepção 1.

palavra:biquartzo 
divisão:bi.quar.tzo 
descrição:sm (bi+quartzo) ópt placa de quartzo utilizada em polarimetria, constituída por duas metades e com os eixos óticos perpendiculares a seu plano.

palavra:biqueira
divisão:bi.quei.ra1
descrição:sf (bica+eira) 1 veio de água que cai do telhado. 2 telha ou tubo, por onde jorra essa água; goteira.

palavra:biqueira
divisão:bi.quei.ra2
descrição:sf (bico+eira) 1 extremidade, ponta. 2 remate que se ajusta na ponta de alguma coisa; ponteira. 3 peça metálica que guarnece o bico do sapato ou da bota. 4 bornal de couro, para impedir o cavalo de comer ou pastar. 5 aparelho de couro ou de borracha, que se adapta ao bico do galo de briga a fim de que não se fira durante o treino. 6 reg (sul) v piteira.

palavra:biqueirada 
divisão:bi.quei.ra.da 
descrição:sf (biqueira+ada1) no futebol, chute dado com o bico da chuteira; bicanca.

palavra:biqueirão 
divisão:bi.quei.rão 
descrição:sm (biqueira+ão2) ictiol uma das denominações populares que em portugal se dá à anchova.

palavra:biqueiro 
divisão:bi.quei.ro 
descrição:adj (bico+eiro) fam que come pouco, que sofre de fastio, que tem má boca. sm 1 aquele que come pouco. 2 copo. 3 baile reles; forrobodó. 4 tip tipógrafo que trabalha em bicos.

palavra:biquense 
divisão:bi.quen.se 
descrição:adj m+f (top bicas+ense) relativo a bicas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:biquilha 
divisão:bi.qui.lha 
descrição:sf (bica+ilha2) abertura do amassador mecânico, por onde, nas olarias, sai o barro já amassado.

palavra:biquíni 
divisão:bi.quí.ni 
descrição:sm (do top bikini, np) maiô feminino de duas peças, muito reduzido.

palavra:biquintil 
divisão:bi.quin.til 
descrição:adj m+f (bi+quintil) astr designativo do aspecto de dois planetas que distam entre si duas quintas partes do zodíaco.

palavra:biquotidiano 
divisão:bi.quo.ti.di.a.no 
descrição:adj (bi+quotidiano) que ocorre duas vezes por dia.

palavra:bira 
divisão:bi.ra 
descrição:sf buraco no chão para jogo do pião; bura, búrico.

palavra:birá 
divisão:bi.rá 
descrição:sm folc dança do interior alagoano.

palavra:bira-bira 
divisão:bi.ra-bi.ra 
descrição:sf ornit v guirá-acangatara.

palavra:biraia 
divisão:bi.rai.a 
descrição:sf v biralha.

palavra:biralha 
divisão:bi.ra.lha 
descrição:sf 1 mulher má; megera. 2 prostituta reles. var: biraia.

palavra:birapaçapara 
divisão:bi.ra.pa.ça.pa.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos birapaçaparas, indígenas da bacia do rio juruena, mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:biraró 
divisão:bi.ra.ró 
descrição:sm bot árvore brasileira da família das bignoniáceas (tecoma heptaphylla).

palavra:birbantão 
divisão:bir.ban.tão 
descrição:sm (birbante+ão2) grande birbante; grande patife.

palavra:birbante 
divisão:bir.ban.te 
descrição:sm (ital birbante) bigorrilha, biltre, patife.

palavra:birbigão 
divisão:bir.bi.gão 
descrição:sm v berbigão.

palavra:biri
divisão:bi.ri1
descrição:sm bot planta do gênero canna e da família das canáceas.

palavra:biri
divisão:bi.ri2
descrição:sm folc escravo de oxumarê.

palavra:biriba 
divisão:bi.ri.ba 
descrição:sm (tupi mbiríbi) v beriba.

palavra:biribá 
divisão:bi.ri.bá 
descrição:sm (tupi ymbyra yuá) bot 1 árvore anonácea (rollinia orthopetala), biribazeiro. 2 fruto do biribazeiro, semelhante à fruta-de-conde. b.-de-pernambuco: v biribá-verdadeiro. b.-verdadeiro: árvore anonácea, também chamada biribá-de-pernambuco e jaca-de-pobre (duguetia marcgraviana).

palavra:biribada 
divisão:bi.ri.ba.da 
descrição:sf (biriba+ada1) uma porção de biribas.

palavra:biribarana 
divisão:bi.ri.ba.ra.na 
descrição:sf (biriba+tupi rána, parecido) bot árvore anonácea (duguetia spixiana).

palavra:biribazeiro 
divisão:bi.ri.ba.zei.ro 
descrição:sm (biribá+z+eiro) o mesmo que biribá.

palavra:biribiri 
divisão:bi.ri.bi.ri 
descrição:sm ictiol peixe fluvial, caracinídeo, espécie de piaba miúda (leporinus nigrotoeniatus).

palavra:biribuí 
divisão:bi.ri.bu.í 
descrição:sm (tupi mberú í, mosca pequena) v birigui.

palavra:birica 
divisão:bi.ri.ca 
descrição:sm (tupi mbiríbi) o mesmo que beriba, acepções 2 e 3.

palavra:biricera 
divisão:bi.ri.ce.ra 
descrição:sf pop coisa pequena ou insignificante.

palavra:biriguense 
divisão:bi.ri.guen.se 
descrição:adj m+f (top birigui+ense) relativo a birigui, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:birigui 
divisão:bi.ri.gui 
descrição:sm (tupi mberú í, mosca pequena) entom denominação popular brasileira para os mosquitos do gênero flebótomo, insetos sugadores de sangue, que transmitem ao homem um protozoário flagelado do gênero leishmânia, o agente causador da úlcera de bauru; mosquito-palha. var: biribú.

palavra:birimbau 
divisão:bi.rim.bau 
descrição:sm (quimbundo mbirimbau) v berimbau.

palavra:birinaite 
divisão:bi.ri.nai.te 
descrição:sm (birita+ingl night, noite) gír bebida alcoólica.

palavra:birindiva 
divisão:bi.rin.di.va 
descrição:sf árvore do brasil, esguia, de folhas miúdas.

palavra:birita 
divisão:bi.ri.ta 
descrição:sf gír designação para qualquer bebida alcoólica.

palavra:biritador 
divisão:bi.ri.ta.dor 
descrição:sm folc pequeno tambor cilíndrico, monóxilo, de tubo escavado a fogo, usado no jongo paulista. biritador significa convidador, pois quem lhe ouve o som fica convidado para jongar.

palavra:biritar 
divisão:bi.ri.tar 
descrição:(birita+ar2) vint beber birita.

palavra:biriteiro 
divisão:bi.ri.tei.ro 
descrição:adj (birita+eiro) que bebe birita. sm bebedor contumaz; ébrio.

palavra:biriva 
divisão:bi.ri.va 
descrição:adj+sm v beriba.

palavra:birmã 
divisão:bir.mã 
descrição:sm v bermã.

palavra:birmane 
divisão:bir.ma.ne 
descrição:sm v birmanês.

palavra:birmanês 
divisão:bir.ma.nês 
descrição:adj (top birmânia+ês) 1 pertencente ou relativo à birmânia. 2 natural da birmânia. sm 1 v bermano. 2 o habitante ou natural da birmânia. var: birmane.

palavra:biró 
divisão:bi.ró 
descrição:sm (concani vidó) 1 bocado. 2 porção que se mete na boca de uma vez.

palavra:birô
divisão:bi.rô1
descrição:sm (fr bureau) 1 escrivaninha com gavetas. 2 repartição, agência.

palavra:birô
divisão:bi.rô2
descrição:(fr bureau) sm 1 escritório. 2 inform escritório que converte dados de um programa de editoração eletrônica ou gráfico, gravados em disco, em arte final. b. de serviços, inform: empresa que oferece um serviço especializado, como impressão de arquivos de editoração eletrônica para uma compositora de tipos, conversão de arquivos ou criação de slides a partir de arquivos gráficos.

palavra:biroba 
divisão:bi.ro.ba 
descrição:sf reg (ceará) égua velha.

palavra:birola 
divisão:bi.ro.la 
descrição:sf espécie de pano de algodão.

palavra:bironha 
divisão:bi.ro.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãi, mosca com ferrão) entom v beruanha.

palavra:biroró 
divisão:bi.ro.ró 
descrição:sm cul beiju de massa de mandioca temperada com açúcar e erva-doce e torrada no forno.

palavra:birosca 
divisão:bi.ros.ca 
descrição:sf 1 reg (minas gerais) gude. 2 pequeno armazém onde se vendem gêneros de primeira necessidade e bebidas alcoólicas.

palavra:birosqueiro 
divisão:bi.ros.quei.ro 
descrição:sm (birosca+eiro) dono ou frequentador de birosca, acepção 2.

palavra:birote 
divisão:bi.ro.te 
descrição:sm penteado feminino que reúne os cabelos no cocuruto da cabeça; pitote.

palavra:birra
divisão:bir.ra1
descrição:sf (do leonês) 1 capricho, pertinácia, teima, teimosia. 2 obstinação caprichosa. 3 antipatia, aversão. 4 vet vício das cavalgaduras que ferram os dentes em alguma coisa, especialmente na manjedoura.

palavra:birra
divisão:bir.ra2
descrição:sf (ital birra) cerveja.

palavra:birrada 
divisão:bir.ra.da 
descrição:sf (birro+ada1) 1 pancada com o birro. 2 cacetada.

palavra:birradial 
divisão:bir.ra.di.al 
descrição:adj m+f (bi+radial) biol que tem simetria bilateral e radial, simultaneamente.

palavra:birramoso 
divisão:bir.ra.mo.so 
descrição:adj (bi+ramoso) bot e zool que tem dois ramos, ou consiste em dois ramos.

palavra:birrar 
divisão:bir.rar 
descrição:(birra+ar2) vint 1 ter birra; embirrar. vti 2 insistir com impertinência: birrei para ele baixar o preço.

palavra:birrefração 
divisão:bir.re.fra.ção 
descrição:sf (bi+refração) fís propriedade que têm certas substâncias de desdobrar em dois um raio luminoso que sobre elas incida; dupla refração.

palavra:birrefringência 
divisão:bir.re.frin.gên.cia 
descrição:sf (bi+refringência) refração dupla.

palavra:birrefringente 
divisão:bir.re.frin.gen.te 
descrição:adj m+f (bi+refringente) fís designativo dos corpos ou substâncias em que a luz se refrange, formando duas imagens.

palavra:birrelativo 
divisão:bir.re.la.ti.vo 
descrição:adj (bi+relativo) gram designação antiga dos verbos que pedem dois objetos indiretos. pela n. g. b., estes verbos são classificados simplesmente como transitivos indiretos. cf com bitransitivo.

palavra:birreme 
divisão:bir.re.me 
descrição:sf (lat bireme) 1 galera com duas ordens de remos. 2 embarcação de dois remos.

palavra:birrênqueo 
divisão:bir.rên.queo 
descrição:adj (bi+renque+eo) que tem dois renques.

palavra:birrento 
divisão:bir.ren.to 
descrição:adj (birra+ento) 1 que tem birra, embirrento. 2 agastadiço, irascível. 3 insistente, obstinado, teimoso. 4 que inspira aversão; muito antipático.

palavra:birretangular 
divisão:bir.re.tan.gu.lar 
descrição:adj m+f (bi+retangular) que tem dois ângulos retos.

palavra:birreto 
divisão:bir.re.to 
descrição:sm forma alatinada e erudita de barrete.

palavra:birrimoso 
divisão:bir.ri.mo.so 
descrição:adj (bi+rimoso) bot aberto por duas fendas.

palavra:birro 
divisão:bir.ro 
descrição:sm 1 bengala grossa. 2 cacete. 3 ornit o mesmo que pica-pau-branco. 4 ornit ave tiranídea (hirundinea bellicosa). 5 espécie de barrete vermelho, usado antigamente. 6 entom gênero (byrrhus) de minúsculos besouros, só encontrados na europa, cujas espécies têm a cabeça embaixo do tórax; desenvolvem-se sob pedras; a espécie mais comum é byrrhus pilula.

palavra:birrogilha 
divisão:bir.ro.gi.lha 
descrição:sf náut ponto especial, com que se cosem, a cordel, dois panos um ao outro; bigorrilha.

palavra:birrostrado 
divisão:bir.ros.tra.do 
descrição:adj (bi+rostrado) que tem dois esporões ou pontas cônicas.

palavra:birrota 
divisão:bir.ro.ta 
descrição:sf (lat birota) carreta de guerra com duas rodas, usada antigamente pelos romanos. var: birota.

palavra:birsônima 
divisão:bir.sô.ni.ma 
descrição:sf bot gênero (byrsonima) de árvores e arbustos da américa tropical, da família das malpighiáceas, com folhas inteiras, flores amarelas e frutos carnosos comestíveis. inclui os muricis.

palavra:biru 
divisão:bi.ru 
descrição:sm (tupi mberú) 1 entom designação abreviada de biruanha, que na linguagem caipira significa mosca que suga sangue. 2 herp o mesmo que cobra-nova, jararaca-do-banhado, jararacuçu-do-brejo. b.-listrado: serpente da família dos colubrídeos (eudryas boddaertii), mais comum no norte. b.-manso: bot planta ornamental da família das canáceas (cannaedulis), com flores avermelhadas, de cujos rizomas se extrai uma fécula comestível, semelhante à araruta. o mesmo que adeira e meru2.

palavra:biruanha 
divisão:bi.ru.a.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãi, mosca com ferrão) entom v beruanha.

palavra:biru-manso 
divisão:bi.ru-man.so 
descrição:sm bot planta ornamental da família das canáceas, de flores vermelho-violáceas e fruto capsular carnoso; adeira, beri, meru. pl: birus-mansos.

palavra:biruta
divisão:bi.ru.ta1
descrição:sf av saco cônico, adaptado a um mastro, que indica a direção do vento nos aeroportos. adj e s m+f pop adoidado; atoleimado; sarambé.

palavra:biruta
divisão:bi.ru.ta2
descrição:sf (espanhol platino viruta) reg (rio grande do sul) aparas de madeira tiradas com plaina.

palavra:birutice 
divisão:bi.ru.ti.ce 
descrição:sf (biruta+ice) ação ou dito de biruta.

palavra:bis
divisão:bis1
descrição:adv (lat bis) 1 duas vezes. 2 termo que, junto a certos números, indica que, numa série ou coleção de objetos assinalados com números seguidos, houve intercalação de outro objeto: 2, 2 bis 3. sm 1 repetição de palavras cantadas ou declamadas. 2 mús serve de advertência, em um trecho de canto, para indicar que certas frases devem ser repetidas.

palavra:bis-
divisão:bis-2
descrição:pref (lat bis) expressa a ideia de duas vezes, duplicadamente: bisanual, bisavô.

palavra:bis!
divisão:bis!3
descrição:interj (lat bis) mais!, outra vez!

palavra:bisacodil 
divisão:bi.sa.co.dil 
descrição:sm quím e farm produto análogo à fenolftaleína, usado como purgativo, por via oral.

palavra:biságio 
divisão:bi.sá.gio 
descrição:sm (bis2+lat ago+io) v binágio.

palavra:bisagra 
divisão:bi.sa.gra 
descrição:sf (cast bisagra) 1 dobradiça, gonzo. 2 leme.

palavra:bisaiano 
divisão:bi.sai.a.no 
descrição:sm etnol 1 indivíduo dos bisaianos. 2 língua austronésia dos bisaianos. sm pl cada um dos vários povos cristianizados das ilhas bisaias, nas filipinas. var: bisaio.

palavra:bisaio 
divisão:bi.sai.o 
descrição:sm v bisaiano.

palavra:bisalho 
divisão:bi.sa.lho 
descrição:sm (bis2+sacculu) bolsinha ou saquinho para objetos preciosos, relíquias. sm pl enfeite feminino de pouco valor; vidrilhos.

palavra:bisanual 
divisão:bi.sa.nu.al 
descrição:adj m+f (bis2+anual) 1 que dura dois anos. 2 que acontece ou vem de dois em dois anos.

palavra:bisão 
divisão:bi.são 
descrição:sm (gr bíson) zool 1 gênero (bison) de grandes mamíferos bovídeos, recentes e extintos, que têm cabeça grande com chifres curtos, crina hirsuta, quartos dianteiros pesados, encimados por uma grande giba carnosa, formada pelas cernelhas. 2 espécime recente desse gênero, especialmente o boi selvagem (bison bison) da américa. var: bisonte.

palavra:bisar 
divisão:bi.sar 
descrição:(bis1+ar2) vtd 1 pedir repetição de (um trecho de música etc.). 2 repetir.

palavra:bisarma 
divisão:bi.sar.ma 
descrição:sf (fr ant guisarme) 1 arma antiga, espécie de alabarda grande. 2 formão largo de tanoeiro.

palavra:bisavó 
divisão:bi.sa.vó 
descrição:sf (bis2+avó) mãe do avô ou da avó. sm pl os pais do avô ou da avó.

palavra:bisavô 
divisão:bi.sa.vô 
descrição:sm (bis2+avô) pai do avô ou da avó.

palavra:bisbilhante 
divisão:bis.bi.lhan.te 
descrição:adj m+f (de bisbilhar) que bisbilha.

palavra:bisbilhar 
divisão:bis.bi.lhar 
descrição:(bisbilho+ar2) vint fazer bisbilho, murmurar levemente.

palavra:bisbilho 
divisão:bis.bi.lho 
descrição:sm (ital bisbiglio) 1 leve murmúrio de pequenas correntes de água. 2 cochicho, murmúrio.

palavra:bisbilhotagem 
divisão:bis.bi.lho.ta.gem 
descrição:(bisbilhotar+agem) sf ato de bisbilhotar; bisbilhotice.

palavra:bisbilhotar 
divisão:bis.bi.lho.tar 
descrição:(bisbilhot(eiro)+ar2) vint 1 enredar, intrigar, mexericar, segredar: lá estão as comadres bisbilhotando! vti 2 conversar a respeito da vida alheia: bisbilhotam de todo o mundo. vtd 3 investigar com curiosidade: gosto de bisbilhotar livrarias.

palavra:bisbilhoteiro 
divisão:bis.bi.lho.tei.ro 
descrição:adj (ital bisbigliatore) enredador, intrigante, mexeriqueiro. sm indivíduo que procura saber da vida particular e atividades alheias.

palavra:bisbilhoteria 
divisão:bis.bi.lho.te.ri.a 
descrição:sf (bisbilhot(eiro)+eria) v bisbilhotice.

palavra:bisbilhotice 
divisão:bis.bi.lho.ti.ce 
descrição:sf (bisbilhot(eiro)+ice) 1 qualidade de bisbilhoteiro. 2 ação de bisbilhotar. 3 enredo, intriga, mexerico. var: bisbilhoteria.

palavra:bisbórria 
divisão:bis.bór.ria 
descrição:sm (bis2+borra+ia2) pop 1 homem vil. 2 safardana, trapalhão, troca-tintas. var: bisbórrio e bisbórrias.

palavra:bisbórrias 
divisão:bis.bór.rias 
descrição:sm sing e pl v bisbórria.

palavra:bisca 
divisão:bis.ca 
descrição:sf (ital bisca) 1 nome de diversos jogos com um baralho de quarenta cartas. 2 a carta que tem sete pintas. 3 pessoa de mau caráter, com dissimulação. 4 alusão mordaz; remoque. adj m+f diz-se da pessoa ruim, de maus costumes.

palavra:biscaia 
divisão:bis.cai.a 
descrição:sf (top cast vizcaya) 1 v égua. 2 mulher de maus costumes.

palavra:biscainho 
divisão:bis.ca.i.nho 
descrição:adj (top cast vizcaya) da biscaia ou a ela relativo. sm 1 o habitante ou natural de biscaia. 2 dialeto desta região; vasconço.

palavra:biscaio 
divisão:bis.cai.o 
descrição:sm (top cast vizcaya) facão grande, usado pelos homens do mato, no alto uruguai.

palavra:biscalongo 
divisão:bis.ca.lon.go 
descrição:sm zool denominação popular dada em portugal a um verme poliqueta que se enterra na areia das praias; usam-no como isca para a pesca.

palavra:biscantar 
divisão:bis.can.tar 
descrição:(bis+cantar) vint celebrar no mesmo dia duas missas.

palavra:biscar 
divisão:bis.car 
descrição:(bisca+ar2) vint fam jogar bisca.

palavra:biscate 
divisão:bis.ca.te 
descrição:sm (de bisca) gír serviço pequeno e avulso; bico, galho, gancho. sf gír mulher de vida fácil.

palavra:biscateador 
divisão:bis.ca.te.a.dor 
descrição:sm (biscatear+dor2) o que faz biscates; biscateiro.

palavra:biscatear 
divisão:bis.ca.te.ar 
descrição:(biscate+ear) vint fazer biscates, viver de biscates.

palavra:biscateiro 
divisão:bis.ca.tei.ro 
descrição:sm (biscate+eiro) v biscateador.

palavra:biscato 
divisão:bis.ca.to 
descrição:sm 1 alimento que a ave leva no bico de cada vez para os filhos. 2 fragmentos, restos de qualquer coisa. 3 pequeno serviço.

palavra:bisco 
divisão:bis.co 
descrição:adj designativo do touro que tem um chifre mais baixo que o outro; baixel.

palavra:biscoitada 
divisão:bis.coi.ta.da 
descrição:sf (biscoito+ada1) 1 porção de biscoitos. 2 iguaria feita com biscoitos. var: biscoutada.

palavra:biscoitar 
divisão:bis.coi.tar 
descrição:(biscoito+ar2) v abiscoitar. var: biscoutar.

palavra:biscoitaria 
divisão:bis.coi.ta.ri.a 
descrição:sf (biscoito+aria) 1 fábrica de biscoitos. 2 estabelecimento onde se vendem biscoitos e bolachas. var: biscoutaria.

palavra:biscoiteira 
divisão:bis.coi.tei.ra 
descrição:sf (biscoito+eira) recipiente com tampa, próprio para guardar biscoitos e bolachas. var: biscouteira.

palavra:biscoiteiro 
divisão:bis.coi.tei.ro 
descrição:sm (biscoito+eiro) o que faz ou vende biscoitos. var: biscouteiro.

palavra:biscoito 
divisão:bis.coi.to 
descrição:sm (lat biscoctu) 1 massa de farinha ou fécula, cozida no forno até ficar bem seca. 2 bolacha. 3 bofetão, sopapo. 4 massa de porcelana não vidrada. var: biscouto.

palavra:biscornuto 
divisão:bis.cor.nu.to 
descrição:adj (bis2+lat cornutu) que tem dois cornos.

palavra:biscoutada 
divisão:bis.cou.ta.da 
descrição:sf v biscoitada.

palavra:biscoutar 
divisão:bis.cou.tar 
descrição:vtd v biscoitar.

palavra:biscoutaria 
divisão:bis.cou.ta.ri.a 
descrição:sf v biscoitaria.

palavra:biscouteira 
divisão:bis.cou.tei.ra 
descrição:sf v biscoiteira.

palavra:biscouteiro 
divisão:bis.cou.tei.ro 
descrição:sm v biscoiteiro.

palavra:biscouto 
divisão:bis.cou.to 
descrição:sm v biscoito.

palavra:biscuí 
divisão:bis.cu.í 
descrição:sm (fr biscuit) 1 porcelana fina, duas vezes cozida, que imita o mármore branco na cor ou no aspecto. 2 pessoa ou coisa delicada e frágil.

palavra:bisegre 
divisão:bi.se.gre 
descrição:sm (fr bisaigle) brunidor de sapateiro para os saltos do calçado e rebordos da sola.

palavra:biseiro 
divisão:bi.sei.ro 
descrição:adj (bis+eiro) diz-se da pessoa ou coisa que efetua duas vezes a mesma operação.

palavra:bisel 
divisão:bi.sel 
descrição:sm (fr ant bisel) 1 borda cortada obliquamente de modo que não termine em aresta viva; chanfro. 2 tip peça de madeira com que se seguram as páginas nas formas. 3 arquit corte ou chanfradura na extremidade de uma peça de madeira. 4 corte de cinzel em ângulos obtusos. 5 parte de topo de um anel, que pode ser plana, trazer a gravação de um ornamento ou sinete, ou ter engastada uma gema.

palavra:biselado 
divisão:bi.se.la.do 
descrição:adj (part de biselar) 1 que se biselou; cortado em bisel. 2 chanfrado.

palavra:biseladora 
divisão:bi.se.la.do.ra 
descrição:sf (biselar+dor2) tip máquina ou plaina para biselar clichês e estereotipias; facetadeira.

palavra:biselamento 
divisão:bi.se.la.men.to 
descrição:sm (biselar+mento2) ato ou efeito de biselar.

palavra:biselar 
divisão:bi.se.lar 
descrição:(bisel+ar2) vtd 1 cortar a aresta de, formando dois ângulos oblíquos. 2 chanfrar.

palavra:bisesdrúxulo 
divisão:bi.ses.drú.xu.lo 
descrição:adj (bis2+esdrúxulo) fon designação (abolida pela n. g. b.) de vocábulo que, por adjunção de pronome pessoal átono, tem o acento dominante antes da antepenúltima sílaba: consolávamo-lo. sm essa forma vocabular.

palavra:bislíngua 
divisão:bis.lín.gua 
descrição:sf (bis2+língua) bot planta herbácea, cujas folhas são dobradas e têm a forma de duas línguas juntas.

palavra:bismarckiano 
divisão:bis.mar.cki.a.no 
descrição:adj (bismarck, np+ano2) 1 relativo a bismarck. 2 característico de bismarck.

palavra:bismarckismo 
divisão:bis.mar.ckis.mo 
descrição:sm (bismarck, np+ismo) polít 1 método político de bismarck, fundador do império alemão de 1870. 2 doutrina inspirada pela política de bismarck.

palavra:bismela 
divisão:bis.me.la 
descrição:sf (ár bi-sm allahi, em nome de alá) cerimônia árabe que consiste em invocar alá antes de alguma ação ou de matar um animal para comer.

palavra:bismona 
divisão:bis.mo.na 
descrição:sf quím óxido de bismuto coloidal, indicado no tratamento da dispepsia infantil.

palavra:bismutado 
divisão:bis.mu.ta.do 
descrição:adj (bismuto+ado3) que contém bismuto.

palavra:bismutal 
divisão:bis.mu.tal 
descrição:adj m+f (bismuto+al3) relativo ao bismuto.

palavra:bismutato 
divisão:bis.mu.ta.to 
descrição:sm (bismuto+ato5) quím sal que contém bismuto pentavalente no aníon.

palavra:bismútico 
divisão:bis.mú.ti.co 
descrição:adj (bismuto+ico2) 1 relativo ao bismuto. 2 que contém bismuto (diz-se especialmente dos compostos nos quais esse elemento é pentavalente).

palavra:bismutífero 
divisão:bis.mu.tí.fe.ro 
descrição:adj (bismuto+fero1) que contém bismuto.

palavra:bismutílio 
divisão:bis.mu.tí.lio 
descrição:sm quím radical monovalente formado por um átomo de bismuto e outro de oxigênio.

palavra:bismutina 
divisão:bis.mu.ti.na 
descrição:sf (bismuto+ina) 1 miner o mesmo que bismutinita. 2 quím hidreto de bismuto, gasoso, instável (bih3), do qual se conhecem derivados orgânicos estáveis. 3 quím cada um desses derivados.

palavra:bismutinita 
divisão:bis.mu.ti.ni.ta 
descrição:sf (bismutina+ita3) miner sulfureto natural de bismuto (bi2s3), que ocorre comumente em forma de massas lamelares ou fibrosas cor de chumbo e lustro metálico.

palavra:bismutismo 
divisão:bis.mu.tis.mo 
descrição:sm (bismuto+ismo) med o mesmo que bismutose.

palavra:bismutita 
divisão:bis.mu.ti.ta 
descrição:sf (bismuto+ita3) quím 1 nitrato de bismuto. 2 nitrato de bismuto normal, obtido em forma de cristais higroscópicos, lustrosos, incolores, pela ação de ácido nítrico sobre bismuto e usado principalmente no fabrico de outros compostos de bismuto. 3 o mesmo que subnitrato de bismuto.

palavra:bismuto 
divisão:bis.mu.to 
descrição:sm (al wismuth) quím elemento metálico friável, altamente diamagnético, que quimicamente se assemelha ao arsênico e ao antimônio, cristaliza comumente em romboedros branco-acinzentados, com matiz rosado, e forte lustre. ocorre na natureza em filões e em combinação, mas é comumente obtido como subproduto de minérios de outros metais, sendo usado principalmente em ligas e compostos de bismuto para uso químico e farmacêutico. símbolo bi, número atômico 83, massa atômica 209.

palavra:bismutomania 
divisão:bis.mu.to.ma.ni.a 
descrição:sf (bismuto+mania) med hábito de ingerir doses repetidas e grandes de subnitrato de bismuto; bismutismo.

palavra:bismutose 
divisão:bis.mu.to.se 
descrição:sf (bismuto+ose) med estado de intoxicação crônica pelo abuso de compostos de bismuto.

palavra:bismutoterapia 
divisão:bis.mu.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bismuto+terapia) med tratamento pelos preparados de bismuto.

palavra:bisnaga
divisão:bis.na.ga1
descrição:sf (lat pastinaca, via moçárabe bishtinâqa) 1 tubo de folha de chumbo ou de matéria plástica, que contém qualquer substância pastosa: pasta dentifrícia, tinta a óleo, vaselina etc. 2 esguichozinho de matéria plástica, com água aromatizada, usado nas folias do carnaval. 3 tipo de pão comercial, fino e comprido.

palavra:bisnaga
divisão:bis.na.ga2
descrição:sf (de bisnaga1) bot denominação de várias plantas da família das umbelíferas. b.-das-searas: o mesmo que paliteira. b. hortense: planta umbelífera (daucus carota sativa), também chamada cenoura hortense. b. marinha: planta de folhas semelhantes às da melancia e de flores amarelas.

palavra:bisnagada 
divisão:bis.na.ga.da 
descrição:sf (bisnaga+ada1) ato de bisnagar.

palavra:bisnagar 
divisão:bis.na.gar 
descrição:(bisnaga1+ar2) vtd borrifar ou molhar com o líquido de uma bisnaga.

palavra:bisnau 
divisão:bis.nau 
descrição:adj astuto, finório, velhaco.

palavra:bisneto 
divisão:bis.ne.to 
descrição:sm (bis+neto) filho de neto ou neta.

palavra:bisonharia 
divisão:bi.so.nha.ri.a 
descrição:sf (bisonho+aria) 1 estado de bisonho. 2 inexperiência. 3 acanhamento.

palavra:bisonhice 
divisão:bi.so.nhi.ce 
descrição:sf (bisonho+ice) 1 qualidade de bisonho. 2 inexperiência. 3 acanhamento.

palavra:bisonho 
divisão:bi.so.nho 
descrição:adj (ital bisogno) 1 inexperiente. 2 pouco adestrado em qualquer arte, ofício ou mister. 3 acanhado. sm recruta. antôn (acepção 1): experiente; (acepção 2): hábil.

palavra:bisonte 
divisão:bi.son.te 
descrição:sm (lat bisonte) v bisão.

palavra:bispada 
divisão:bis.pa.da 
descrição:sf (bispar1+ada1) pop espiadela.

palavra:bispado
divisão:bis.pa.do1
descrição:sm (bispo+ado3) 1 dignidade de bispo. 2 território da jurisdição de um bispo; diocese. 3 jurisdição episcopal.

palavra:bispado
divisão:bis.pa.do2
descrição:adj 1 pop queimado ao temperar: feijão bispado, aquele em que entrou fumaça ou se queimou no fundo da panela. 2 diz-se, em pescaria, do lance de rede frustrado.

palavra:bispal 
divisão:bis.pal 
descrição:adj m+f (bispo+al3) pertencente ou relativo a bispo; episcopal.

palavra:bispar
divisão:bis.par1
descrição:(bispo+ar2) vtd 1 avistar ao longe; divisar, lobrigar. vtd 2 surripiar. vpr 3 escapar-se, esgueirar-se.

palavra:bispar
divisão:bis.par2
descrição:vint (bispo+ar2) exercer as funções de bispo.

palavra:bispar 
divisão:bis.par 
descrição:vpr v vispar.

palavra:bispicida 
divisão:bis.pi.ci.da 
descrição:s m+f (bispo+cida) pessoa que mata bispo.

palavra:bispicídio 
divisão:bis.pi.cí.dio 
descrição:sm (bispo+cídio) assassínio de um bispo.

palavra:bispo 
divisão:bis.po 
descrição:sm (gr epískopos, pelo lat) 1 ecles prelado que tem a seu cargo a direção de uma diocese; bispo residencial. 2 fam uropígio das aves, por ter forma de uma mitra. 3 fam esturro, queimado, na comida. 4 peça do jogo de xadrez, que só pode ser movida no sentido das diagonais do quadrado que ocupa. b. auxiliar, dir canônico: bispo dado pela santa sé como coadjutor à pessoa de outro bispo, sem direito de sucessão. b. coadjutor, dir canônico: bispo dado pela santa sé como auxiliar à pessoa de outro bispo, com direito de sucessão. b. eleito, dir canônico: o que está eleito pelo papa, mas ainda não foi sagrado. b. in partibus, ou b. in partibus infidelium, dir canônico: aquele cuja diocese está situada em terras de infiéis, sem sede efetiva. b. residencial, dir canônico: o mesmo que bispo, acepção 1. b. sufragâneo. dir canônico: bispo de uma diocese que, com outras, forma uma província eclesiástica. b. titular, dir canônico: o que tem só o título da diocese sem o exercício. deixar entrar o bispo: deixar queimar um alimento. trabalhar para o bispo: trabalhar de graça. vá se queixar ao bispo, folc: dito popular oriundo da velha determinação das ordenações do reino de se pedir justiça ao bispo, o que hoje é inútil e torna, portanto, o dito irônico.

palavra:bispotada 
divisão:bis.po.ta.da 
descrição:sf (bispote+ada1) conteúdo de um bispote.

palavra:bispote 
divisão:bis.po.te 
descrição:sm (ingl pisspot) gír penico, urinol.

palavra:bispoteira 
divisão:bis.po.tei.ra 
descrição:sf (bispote+eira) gír 1 móvel de quarto em que se guarda o bispote. 2 empregada que vaza bispotes.

palavra:bissáceo 
divisão:bis.sá.ceo 
descrição:adj (bisso+áceo) 1 semelhante ao bisso. 2 composto de fios finos.

palavra:bissaco 
divisão:bis.sa.co 
descrição:sm (bi+saco) reg (nordeste) duplo saco de algodão, usado no ambiente rural para transportar mantimento, compras da feira.

palavra:bissacramental 
divisão:bis.sa.cra.men.tal 
descrição:sm (bi+sacramental) membro de uma seita que só reconhecia o sacramento do batismo e o da eucaristia.

palavra:bisseção 
divisão:bis.se.ção 
descrição:sf (bi+seção) divisão ou seção em duas partes iguais, bipartição. var: bissecção.

palavra:bissecar 
divisão:bis.se.car 
descrição:(bi+lat secare) vtd geom dividir em duas partes iguais. var: bissectar.

palavra:bissecção 
divisão:bis.sec.ção 
descrição:sf (bi+secção) v bisseção.

palavra:bissectar 
divisão:bis.sec.tar 
descrição:(bi+século+ar3) v bissecar.

palavra:bissector 
divisão:bis.sec.tor 
descrição:adj+sm v bissetor.

palavra:bissectriz 
divisão:bis.sec.triz 
descrição:adj v bissetriz.

palavra:bissecular 
divisão:bis.se.cu.lar 
descrição:adj m+f que tem dois séculos.

palavra:bissegmentação 
divisão:bis.seg.men.ta.ção 
descrição:sf (bissegmentar+ção) ação de bissegmentar.

palavra:bissegmentado 
divisão:bis.seg.men.ta.do 
descrição:adj (bi+segmento+ado3) dividido em dois segmentos.

palavra:bissegmentar 
divisão:bis.seg.men.tar 
descrição:(bi+segmento+ar2) vtd dividir em dois segmentos.

palavra:bissemanal 
divisão:bis.se.ma.nal 
descrição:adj m+f (bi+semana+al3) que aparece ou se faz duas vezes por semana.

palavra:bissemanário 
divisão:bis.se.ma.ná.rio 
descrição:sm (bi+semanário) jornal que se publica duas vezes por semana.

palavra:bissemestral 
divisão:bis.se.mes.tral 
descrição:adj m+f (bi+semestral) que se publica, se realiza, ou que sucede duas vezes cada seis meses.

palavra:bisseptado 
divisão:bis.sep.ta.do 
descrição:adj (bi+septado) biol dividido em duas partes por um septo.

palavra:bisseriado 
divisão:bis.se.ri.a.do 
descrição:adj (bi+série+ado3) disposto em duas séries.

palavra:bisserrilhado 
divisão:bis.ser.ri.lha.do 
descrição:adj (bi+serrilhado) bot 1 duplamente serrilhado. 2 que tem dentes da borda serrilhada também serrilhados.

palavra:bissetor 
divisão:bis.se.tor 
descrição:adj (bi+setor) que divide em duas partes iguais. sm aquele ou aquilo que divide em duas partes iguais, especialmente uma reta que divide um ângulo ou um segmento de reta. var: bissector.

palavra:bissetoso 
divisão:bis.se.to.so 
descrição:adj (bi+seta+oso) biol que tem duas cerdas ou apêndices setiformes.

palavra:bissetriz 
divisão:bis.se.triz 
descrição:adj (bi+lat sectrice) mat qualificativo de uma linha que divide um espaço, um ângulo ou uma superfície em duas partes iguais. sf semirreta que, partindo do vértice de um ângulo, o divide ao meio. var: bissectriz.

palavra:bissexo 
divisão:bis.se.xo 
descrição:(cs) adj (bi+sexo) v bissexual.

palavra:bissêxtil 
divisão:bis.sêx.til 
descrição:(ês) adj m+f (lat bissextile) v bissexto. pl: bissêxteis.

palavra:bissexto 
divisão:bis.sex.to 
descrição:(ês) adj (lat bissextu) designativo do ano em que o mês de fevereiro tem vinte e nove dias. sm 1 o dia que de quatro em quatro anos se acrescenta ao mês de fevereiro. 2 o ano em que há esse acréscimo.

palavra:bissexuado 
divisão:bis.se.xu.a.do 
descrição:adj (bi+sexuado) biol com órgãos masculinos e femininos no mesmo indivíduo; hermafrodita.

palavra:bissexual 
divisão:bis.se.xu.al 
descrição:(cs) adj m+f (der do voc comp de bi+sexo+u+al1, como fr bisexuel) relativo a ou compatível com ambos os sexos; ambisséxuo. adj m+f sm+f que ou o que apresenta características dos dois sexos. 2 biol v hermafrodita. 3 que ou aquele que mantém relações sexuais tanto com homens quanto com mulheres. 4 por ext que ou aquele que é ao mesmo tempo heterossexual e homossexual.

palavra:bissexualidade 
divisão:bis.se.xu.a.li.da.de 
descrição:(cs) sf (der de bissexual+i+dade, como fr bisexualité) 1 qualidade ou condição de bissexual; bissexualismo. 2 psicol disposições psíquicas simultaneamente masculinas e femininas, inerentes a todo indivíduo.

palavra:bissexualismo 
divisão:bis.se.xu.a.lis.mo 
descrição:(cs) sm (der de bissexual+ismo, como ingl bisexualism) 1 v bissexualidade. 2 biol v hermafroditismo.

palavra:bissífero 
divisão:bis.sí.fe.ro 
descrição:adj (bisso+fero1) biol que tem bisso.

palavra:bissílabo 
divisão:bis.sí.la.bo 
descrição:adj (bi+sílabo) v dissílabo.

palavra:bissilicato 
divisão:bis.si.li.ca.to 
descrição:sm (bi+silicato) quím silicato que contém uma porção dupla de ácido silícico.

palavra:bissinose 
divisão:bis.si.no.se 
descrição:sf (gr býssinos+ose) med doença industrial crônica, forma de pneumoconiose, causada pela inalação de pó de algodão por um período prolongado, e caracterizada por bronquite crônica, às vezes complicada com enfisema e asma.

palavra:bissinuado 
divisão:bis.si.nu.a.do 
descrição:adj (bi+sinuado) com duas sinuosidades ou chanfraduras.

palavra:bisso 
divisão:bis.so 
descrição:sm (gr býssos) 1 certo pano de linho que era usado pelos egípcios. 2 bot planta criptogâmica; espécie de musgo esbranquiçado. 3 zool tufo de filamentos segregados por uma glândula no pé de certos moluscos bivalves, que sai entre as valvas e serve como meio de fixação às rochas e outros corpos.

palavra:bissociação 
divisão:bis.so.ci.a.ção 
descrição:sf (bi+(a)ssociação) associação mental simultânea de uma ideia ou objeto com dois assuntos que comumente não se relacionam entre si, como no trocadilho.

palavra:bissogênico 
divisão:bis.so.gê.ni.co 
descrição:adj v bissógeno.

palavra:bissógeno 
divisão:bis.só.ge.no 
descrição:adj (bisso+geno) zool 1 diz-se da glândula que, em alguns moluscos, segrega o bisso. 2 diz-se de cada um desses moluscos. var: bissogênico.

palavra:bissoide 
divisão:bis.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bisso+oide) que tem aspecto cotanilhoso ou filamentoso.

palavra:bissólito 
divisão:bis.só.li.to 
descrição:sm (bisso+lito1) miner variedade fibrosa de anfibólio, de cor verde-azeitonada.

palavra:bíssono 
divisão:bís.so.no 
descrição:adj (lat bisonu) que deixa ouvir dois sons desiguais.

palavra:bissulcado 
divisão:bis.sul.ca.do 
descrição:adj (bi+sulcado) que tem dois sulcos: terreno bissulcado.

palavra:bissulco 
divisão:bis.sul.co 
descrição:adj (bi+sulco) v bissulcado.

palavra:bissulfato 
divisão:bis.sul.fa.to 
descrição:sm (bi+sulfato) quím sulfato ácido. b. de potássio: sal cristalino (khso4), que dá uma reação ácida em solução. é produzido pelo tratamento de sulfato de potássio com ácido sulfúrico, e usado principalmente no fabrico de cremor de tártaro e como fundente; sulfato ácido de potássio. b. de sódio: sal cristalino (nahso4), que dá uma reação ácida em solução. é comumente produzido pela reação de ácido sulfúrico com sal comum ou sulfato de sódio, e usado principalmente como fundente na decapagem de metais e como ingrediente ácido em composições para tinturaria e lavagem a seco; sulfato ácido de sódio.

palavra:bissulfeto 
divisão:bis.sul.fe.to 
descrição:sm (bi+sulfeto) o mesmo que bissulfureto.

palavra:bissulfitagem 
divisão:bis.sul.fi.ta.gem 
descrição:sf (bissulfito+agem) aplicação do bissulfito.

palavra:bissulfito 
divisão:bis.sul.fi.to 
descrição:sm (bi+sulfito) quím sulfito ácido. b. de cálcio: sulfito ácido de cálcio, obtido em forma de uma solução amarelada, que comumente contém bióxido de enxofre, livre, pela reação de bióxido de enxofre com cal virgem na presença de água ou com hidróxido de cálcio. é usado na produção de polpa de madeira e como desinfetante e anticloro. b. de sódio: cada um dos dois sais seguintes, obtidos comumente da operação de passar bióxido de enxofre através de uma solução de carbonato de sódio: a) o sal cristalino, instável (nahso3), conhecido especialmente em solução e que forma metabissulfito de sódio por desidratação; sin: sulfito ácido de sódio; b) metabissulfito de sódio.

palavra:bissulfureto 
divisão:bis.sul.fu.re.to 
descrição:sm (bi+sulfureto) quím 1 composto que contém dois átomos de enxofre combinados com um elemento ou radical. 2 composto orgânico que contém o grupo bivalente -ss-, composto de dois átomos de enxofre unidos a átomos de carbono. var: bissulfeto. b. de arsênio: composto (ass4 ass2), ou (ass), de cor laranja, vermelha ou preta, que ocorre na natureza como realgar, sendo também preparado artificialmente. é usado principalmente em fogos de artifício; monossulfureto de arsênio. b. de carbono (cs2): líquido incolor inflamável, venenoso, altamente refrativo, produzido comumente pela reação de vapor de enxofre com carvão vegetal, ou hidrocarbonetos a temperaturas elevadas, e usado principalmente no fabrico de raiom de viscose, celofane, xantatos, tetracloreto de carbono e aceleradores de vulcanização de borracha, como solvente, especialmente para borracha, e como fumigante contra roedores e insetos.

palavra:bissultor 
divisão:bis.sul.tor 
descrição:sm (bis2+lat ultor) aquele que se vingou duas vezes.

palavra:bisteca 
divisão:bis.te.ca 
descrição:sf (ingl beefsteak) 1 forma mais usual de bifesteque. 2 corte de carne pronto para bife.

palavra:bistorta 
divisão:bis.tor.ta 
descrição:sf (ital bistorta) bot nome comum a várias plantas do gênero polígono, especialmente uma planta herbácea europeia (polygonum bistorta) e uma americana (polygonum bistorloide), cujas raízes torcidas, dobradas sobre si mesmas, são usadas como adstringentes.

palavra:bistrado 
divisão:bis.tra.do 
descrição:adj (bistre+ado3) 1 que tem ou levou bistre. 2 diz-se da cor da tez tirante ao trigueiro ou moreno.

palavra:bistre 
divisão:bis.tre 
descrição:sm (fr bistre) 1 fuligem cozida e diluída em água de que se usa nas aguarelas e que varia na cor de marrom-amarelado e marrom-escuro. 2 tinta preparada com ferrugem, que se ferveu em água e depois se filtrou. 3 o roxo das olheiras.

palavra:bistrô 
divisão:bis.trô 
descrição:sm (fr bistrot) restaurante pequeno, simples, mas agradável.

palavra:bistrot 
divisão:bis.trot 
descrição:(bistrô) (fr) sm v bistrô.

palavra:bisturi 
divisão:bis.tu.ri 
descrição:sm (fr bistouri) gír faca estreita, reta ou curva, para incisão ou corte; escalpelo. b.-do-mato, bot: certa planta (cyrtopodium punctatum).

palavra:bit 
divisão:bit 
descrição:sm (abrev do ingl binary digit) inform dígito binário: a) a menor unidade na notação numérica binária que pode ter o valor 0 ou 1; b) a menor unidade de dado que um sistema pode tratar. var: bite, byte.

palavra:bita 
divisão:bi.ta 
descrição:sf (ingl beater) 1 instrumento de madeira, com o qual se soca o balastro sob os dormentes das estradas de ferro. 2 tratamento carinhoso, e também chamada, para cabrita.

palavra:bitaca 
divisão:bi.ta.ca 
descrição:sf (de bitácora, por sua vez do lat habitaculu) reg (minas gerais) vendola.

palavra:bitáculo 
divisão:bi.tá.cu.lo 
descrição:sf (lat habitaculu) 1 caixa com cobertura de vidro em que está colocada em suspensão a bússola ou compasso de rota. 2 bodega, botequim. 3 gír nariz, ventas. levar nas bitáculas: levar bofetadas.

palavra:bitafe 
divisão:bi.ta.fe 
descrição:sm ant (lat epitaphiu) epitáfio.

palavra:bitangente 
divisão:bi.tan.gen.te 
descrição:adj m+f geom diz-se de uma linha que toca uma curva em dois pontos.

palavra:bitartarato 
divisão:bi.tar.ta.ra.to 
descrição:sm (bi+tartarato) quím qualquer tartarato que tenha o dobro do ácido contido em um sal normal, em relação à base. b. de potássio: o mesmo que cremor de tártaro.

palavra:bitatá 
divisão:bi.ta.tá 
descrição:sm (tupi mbaé tatá) v boitatá.

palavra:bite 
divisão:bi.te 
descrição:sm (do ingl bit) v bit.

palavra:bitegumentado 
divisão:bi.te.gu.men.ta.do 
descrição:adj (bi+tegumento+ado3) portador de dois tegumentos.

palavra:biteiro 
divisão:bi.tei.ro 
descrição:sm (bita+eiro) aquele que trabalha com a bita.

palavra:biteísmo 
divisão:bi.te.ís.mo 
descrição:sm (bi+teísmo) crença na existência de dois deuses, por exemplo: um bom e um mau.

palavra:bitelo 
divisão:bi.te.lo 
descrição:adj pop 1 grande. 2 vistoso.

palavra:bitematismo 
divisão:bi.te.ma.tis.mo 
descrição:sm (bi+tema+t+ismo) mús modalidade de construção musical baseada no contraste e oposição de dois temas distintos, da qual resulta uma espécie de conflito musical.

palavra:bitemporal 
divisão:bi.tem.po.ral 
descrição:adj m+f (bi+temporal) anat 1 relativo aos dois temporais ou às duas têmporas. 2 que envolve os dois temporais ou as duas têmporas.

palavra:bíter 
divisão:bí.ter 
descrição:sm (al bitter) v bitter.

palavra:biternado 
divisão:bi.ter.na.do 
descrição:adj (bi+ternado) bot designativo das folhas cujo pecíolo comum se divide em três, sustentando cada um três folhas ternadas.

palavra:bitesga 
divisão:bi.tes.ga 
descrição:(ês) sf o mesmo que betesga: "as ruínas agravavam a desordem das pequenas vivendas, defrontando-se em bitesgas de um metro de largo..." (euclides da cunha).

palavra:bitípico 
divisão:bi.tí.pi.co 
descrição:adj (bi+típico) biol diz-se do gênero que consiste em duas espécies.

palavra:bitola 
divisão:bi.to.la 
descrição:sf 1 medida ou modelo por onde alguma obra deve ser feita. 2 estalão, padrão. 3 craveira. 4 norma. 5 largura de via férrea. 6 diâmetro de um arame. 7 v malheira. 8 náut grossura de um cabo. medir tudo pela mesma bitola: não distinguir entre o bom e o mau.

palavra:bitolado 
divisão:bi.to.la.do 
descrição:adj (part de bitolar) 1 medido, modelado por uma bitola. 2 fig limitado, de vistas curtas.

palavra:bitolar 
divisão:bi.to.lar 
descrição:(bitola+ar2) vtd 1 medir com bitola. 2 avaliar, julgar.

palavra:bitonal 
divisão:bi.to.nal 
descrição:adj m+f (bi+tonal) mús que usa duas tonalidades simultaneamente.

palavra:bitonalidade 
divisão:bi.to.na.li.da.de 
descrição:sf (bi+tonal+i+dade) qualidade de bitonal.

palavra:bitransitivo 
divisão:bi.tran.si.ti.vo 
descrição:adj (bi+transitivo) gram designação outrora usada para verbos que exigem dois complementos: objeto direto e objeto indireto. estes verbos são classificados pela n. g. b. como transitivos diretos e indiretos. "um verbo não pode ser transitivo duas vezes. sendo transitivo, não importa que tenha um ou dois objetos" (antenor nascentes); biobjetivo.

palavra:bitributação 
divisão:bi.tri.bu.ta.ção 
descrição:sf (bi+tributar+ção) econ tributação que ocorre quando dois impostos, decretados por entidades diferentes, incidem sobre o mesmo bem ou fato gerador.

palavra:bitributar 
divisão:bi.tri.bu.tar 
descrição:(bi+tributar) vtd tributar duas vezes; impor bitributação a.

palavra:bitrocantérico 
divisão:bi.tro.can.té.ri.co 
descrição:adj (bi+trocânter+ico2) anat 1 relativo aos dois trocanteres. 2 entre os dois trocanteres.

palavra:bitter 
divisão:bit.ter 
descrição:sm (do al que significa amargo) licor, comumente alcoólico, preparado pela maceração ou destilação de folhas, frutos, sementes ou raízes amargos; usado como aperitivo ou estomacal, tônico e alterante.

palavra:bitu 
divisão:bi.tu 
descrição:sm 1 espantalho com que se põe medo às crianças; papão. 2 cantiga popular. 3 macho da formiga saúva.

palavra:bituca 
divisão:bi.tu.ca 
descrição:sf (red de içabitu) o mesmo que bagana, acepção 1.

palavra:bituva 
divisão:bi.tu.va 
descrição:sm ictiol peixe de rio da família dos loricarídeos, também chamado cascudo-preto, cascudo-biteiro (harttia kronci).

palavra:biunguiculado 
divisão:bi.un.gui.cu.la.do 
descrição:(gwi) adj (bi+lat unguicula+ado3) que tem duas unhas.

palavra:biunívoco 
divisão:bi.u.ní.vo.co 
descrição:adj (bi+unívoco) relativo à relação entre dois conjuntos em que a cada elemento do primeiro conjunto corresponde apenas um do segundo, e vice-versa.

palavra:biurá 
divisão:bi.u.rá 
descrição:(i-u) sm bot o mesmo que capim-de-nossa-senhora.

palavra:biurana 
divisão:bi.u.ra.na 
descrição:sf v abiurana.

palavra:biureto 
divisão:bi.u.re.to 
descrição:sm (bi+ureto) quím amida que resulta do aquecimento da ureia a seco e que, em presença dos álcalis, dá, com o sulfato de cobre, coloração violácea.

palavra:biva 
divisão:bi.va 
descrição:sm (jap biwa) mús guitarra japonesa, de quatro cordas.

palavra:bivacar 
divisão:bi.va.car 
descrição:(bivaque+ar2) vint 1 estabelecer-se em bivaque, passar a noite em bivaque. 2 acampar ao ar livre. var: abivacar.

palavra:bivalência 
divisão:bi.va.lên.cia 
descrição:sf (bi+valência) 1 qualidade ou estado de bivalente. 2 quím valência igual ao dobro da do hidrogênio, que é a unidade.

palavra:bivalente 
divisão:bi.va.len.te 
descrição:adj m+f (bi+valente) 1 que vale por dois. 2 quím que possui duas valências. 3 biol diz-se de cromossomos homólogos, associados aos pares. sm biol um par de cromossomos sinápticos.

palavra:bivalve 
divisão:bi.val.ve 
descrição:adj m+f (bi+valva) 1 bot e zool diz-se do fruto ou concha que tem duas valvas. 2 zool que tem concha que consiste em duas valvas: molusco bivalve.

palavra:bivalvulado 
divisão:bi.val.vu.la.do 
descrição:adj (bi+valvulado) bot diz-se da antera cuja deiscência se realiza por duas válvulas.

palavra:bivalvular 
divisão:bi.val.vu.lar 
descrição:adj m+f (bi+válvula+ar2) bot designativo da gluma que tem duas válvulas.

palavra:bivaque 
divisão:bi.va.que 
descrição:sm (fr bivac) mil 1 acampamento ao ar livre. 2 tropa que está bivacando.

palavra:biventral 
divisão:bi.ven.tral 
descrição:adj m+f (bi+ventral) 1 que tem dois ventres. 2 o mesmo que digástrico.

palavra:biviário 
divisão:bi.vi.á.rio 
descrição:adj (bi+via+ário) 1 que está entre dois caminhos. 2 que fica no ponto de junção de duas estradas.

palavra:bívio 
divisão:bí.vio 
descrição:sm (lat biviu) 1 lugar onde se juntam dois caminhos. 2 caminho que, dividindo-se, vai dar a pontos diferentes. 3 zool denominação de certas regiões do corpo dos equinodermos; nos holoturoides, examinados em seção transversal, a porção dorsal do corpo, a qual contém dois canais radiais.

palavra:bivitelino 
divisão:bi.vi.te.li.no 
descrição:adj (bi+vitelino) que tem duas gemas (ovo).

palavra:bivoltino 
divisão:bi.vol.ti.no 
descrição:adj (bi+volta+ino) biol 1 que se reproduz duas vezes em uma estação (diz-se especialmente da mariposa do bicho-da-seda). 2 que tem duas gerações em um ano, uma de verão sem diapausa e outra de inverno com diapausa.

palavra:bixa 
divisão:bi.xa 
descrição:(cs) sf (caribe bixa) bot gênero (bixa) americano de árvores, tipo da família das bixáceas, com folhas cordiformes e grandes flores cor-de-rosa.

palavra:bixácea 
divisão:bi.xá.cea 
descrição:(cs) sf (bixa+ácea) espécime das bixáceas.

palavra:bixáceas 
divisão:bi.xá.ceas 
descrição:(cs) sf pl bot família (bixaceae) da ordem das parietales, constituída de árvores pequenas ou arbustos com seiva avermelhada e folhas palminérveas, alternantes, simples ou lobadas, com estípulas caducas, flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras e inflorescências paniculadas com flores vistosas, brancas ou róseas. sf espécime das bixáceas.

palavra:bixáceo 
divisão:bi.xá.ceo 
descrição:(cs) adj (bixa+áceo) da família das bixáceas ou relativo a ela.

palavra:bixina 
divisão:bi.xi.na 
descrição:(cs) sf (bixa+ina) quím princípio corante de cor marrom-avermelhada, extraído do anato e usado semelhantemente.

palavra:bizâncio 
divisão:bi.zân.cio 
descrição:sm (top bizâncio) moeda de ouro do império bizantino, que correu em diversos países europeus, inclusive portugal.

palavra:bizantina 
divisão:bi.zan.ti.na 
descrição:sf (fem de bizantino) bot variedade de anêmona cor-de-rosa.

palavra:bizantinice 
divisão:bi.zan.ti.ni.ce 
descrição:sf (bizantino+ice) 1 chinesice. 2 esquisitice. 3 futilidade.

palavra:bizantinismo 
divisão:bi.zan.ti.nis.mo 
descrição:sm (bizantino+ismo) hábito de discutir assuntos fúteis ou sem utilidade prática, quando há coisas muito urgentes para resolver, por alusão ao povo de bizâncio, que perdia o tempo em discutir problemas insignificantes da teologia, enquanto os turcos lhe cercavam a cidade.

palavra:bizantinizar 
divisão:bi.zan.ti.ni.zar 
descrição:(bizantino+izar) vpr 1 tornar bizantino. vtd 2 tratar de questões cerebrinas, de bizantinices.

palavra:bizantino 
divisão:bi.zan.ti.no 
descrição:adj (lat byzantinu) 1 pertencente ou relativo a bizâncio ou ao baixo império. 2 aplica-se às artes e literatura que floresceram durante o império romano do oriente. 3 fútil, sutil como as questões teológicas da corte de bizâncio. sm 1 estilo ou arte que se cultivou no baixo império. 2 o habitante ou natural de bizâncio.

palavra:bizarraço 
divisão:bi.zar.ra.ço 
descrição:adj+sm (bizarro+aço2) que, ou o que é muito bizarro, bizarrão.

palavra:bizarrão 
divisão:bi.zar.rão 
descrição:adj+sm (bizarro+ão2) v bizarraço.

palavra:bizarrear 
divisão:bi.zar.re.ar 
descrição:(bizarro+ear) vint 1 haver-se como bizarro, proceder bizarramente. vint 2 jatar-se, vangloriar-se. vtd 3 narrar com jatância: bizarrear conquistas.

palavra:bizarria 
divisão:bi.zar.ri.a 
descrição:sf (bizarro+ia1) 1 qualidade de bizarro. 2 disposição guapa; galhardia, garbo, gentileza, louçania. 3 aparato, gala, pompa. 4 ação nobre, generosa. 5 bravura, esforço, valentia. 6 bazófia, bravata, ostentação, pompa. 7 esquisitice. var: bizarrismo.

palavra:bizarrice 
divisão:bi.zar.ri.ce 
descrição:sf (bizarro+ice) bazófia, ostentação.

palavra:bizarrismo 
divisão:bi.zar.ris.mo 
descrição:sm (bizarro+ismo) v bizarria.

palavra:bizarro 
divisão:bi.zar.ro 
descrição:adj (cast bizarro) 1 bem apessoado, alto e esbelto. 2 elegante e loução. 3 generoso, liberal, nobre. 4 jactancioso. 5 extravagante, excêntrico, esquisito.

palavra:bizigomático 
divisão:bi.zi.go.má.ti.co 
descrição:adj (bi+zigomático) anat relativo aos dois molares conjuntamente.

palavra:blá-blá-blá 
divisão:blá-blá-blá 
descrição:sm (voc onom) pop conversa sem conteúdo; conversa oca.

palavra:black-out 
divisão:bla.ck-out 
descrição:sm (palavra inglesa, que se pronuncia blècáut) v blecaute.

palavra:black-tie 
divisão:black-tie 
descrição:(bléqui-tái) sm v smoking.

palavra:blague 
divisão:bla.gue 
descrição:sm (fr blague) 1 pilhéria leve; jogo de palavras. 2 embuste.

palavra:blandícia 
divisão:blan.dí.cia 
descrição:sf v blandície.

palavra:blandície 
divisão:blan.dí.cie 
descrição:sf (lat blanditia) afago, carinho, brandura. var: blandícia.

palavra:blandicioso 
divisão:blan.di.ci.o.so 
descrição:adj (blandície+oso) 1 que faz carinhos. 2 adulador, melífluo.

palavra:blandífluo 
divisão:blan.dí.fluo 
descrição:adj (lat blandu+i+fluo) 1 que corre brandamente. 2 melífluo.

palavra:blandíloquo 
divisão:blan.dí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat blandu+i+loquo) 1 que tem voz branda. 2 que diz blandícies.

palavra:blandimento 
divisão:blan.di.men.to 
descrição:sm (lat blandu+i+mento2) v blandície.

palavra:blanqueta 
divisão:blan.que.ta 
descrição:sf (fr blanquette) tip tecido recoberto de borracha, ou outro composto sintético, usado para transferir a imagem de uma chapa para o papel.

palavra:blanquismo 
divisão:blan.quis.mo 
descrição:sm (blanqui, np+ismo) polít doutrina revolucionária do francês louis auguste blanqui (1798-1854), segundo a qual um estado socialista podia ser estabelecido somente pela tomada imediata do poder pelos próprios operários.

palavra:blanquista 
divisão:blan.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (blanqui, np+ista) polít partidário do blanquismo.

palavra:blasé 
divisão:bla.sé 
descrição:(blazê) (fr) adj+sm diz-se de coisa (de gênero masculino) ou homem entediado, ou que demonstra tédio apenas por afetação. fem: blasée.

palavra:blasée 
divisão:bla.sée 
descrição:(blazê) adj f + sf (fr) feminino de blasé.

palavra:blasfemador 
divisão:blas.fe.ma.dor 
descrição:adj+sm (blasfemar+dor2) que, ou o que blasfema.

palavra:blasfemar 
divisão:blas.fe.mar 
descrição:(lat blasphemare) vint 1 proferir blasfêmias. vti 2 dizer palavras ofensivas a pessoa ou coisa digna de respeito. 3 praguejar, maldizer, amaldiçoar, imprecar.

palavra:blasfematório 
divisão:blas.fe.ma.tó.rio 
descrição:adj (blasfemar+ório) em que há blasfêmia.

palavra:blasfêmia 
divisão:blas.fê.mia 
descrição:sf (gr blasphemía) 1 palavra ofensiva à divindade ou à religião. 2 contrassenso, heresia. 3 praga, maldição, imprecação.

palavra:blasfemo 
divisão:blas.fe.mo 
descrição:(ê) adj+sm (gr blásphemos) que, ou o que profere blasfêmias.

palavra:blasonador 
divisão:bla.so.na.dor 
descrição:adj+sm (blasonar+dor2) que, ou o que blasona.

palavra:blasonar 
divisão:bla.so.nar 
descrição:(cast blasonar) vtd 1 alardear, ostentar: blasonar vantagens. vti e vint 2 jactar-se, vangloriar-se: blasonou de invencível. se tal acontecesse, eles blasonariam muito. vtd 3 apregoar, proclamar: blasonaram-na por sua. vtd 4 o mesmo que brasonar.

palavra:blasonaria 
divisão:bla.so.na.ri.a 
descrição:sf (blasonar+aria) 1 ato ou qualidade daquele que blasona. 2 jactância.

palavra:blasônico 
divisão:bla.sô.ni.co 
descrição:adj (port ant blasão+ico2) relativo a brasão.

palavra:blastema 
divisão:blas.te.ma 
descrição:sm (gr blástema) biol 1 substância rudimentar viva capaz de crescimento e diferenciação. 2 a porção protoplásmica de um ovo fecundado. 3 massa de células embriônicas não diferenciadas, da qual se desenvolverá um órgão ou estrutura definida.

palavra:blastídio 
divisão:blas.tí.dio 
descrição:sm (blasto2+ídio) biol primeira indicação de um núcleo em um óvulo fecundado.

palavra:blasto
divisão:blas.to1
descrição:sm (gr blastós) 1 med eritrócito embrionário. 2 bot plúmula e radícula do embrião vegetal.

palavra:blasto-
divisão:blasto-2
descrição:elem comp (gr blastós) exprime a ideia de célula germinativa, embrião primitivo, germe: blastocarpo, blastogenia.

palavra:blastobasídeos 
divisão:blas.to.ba.sí.deos 
descrição:sm pl (blasto2+base+ídeo) entom família de insetos da ordem dos lepidópteros, que inclui pequenas mariposas de asas lanceoladas.

palavra:blastocardia 
divisão:blas.to.car.di.a 
descrição:sf (blasto2+cardi+ia1) biol mancha germinativa do óvulo.

palavra:blastocarpo 
divisão:blas.to.car.po 
descrição:adj (blasto2+carpo2) bot aplica-se aos frutos cujas sementes germinam antes de saírem do pericarpo.

palavra:blastocele 
divisão:blas.to.ce.le 
descrição:sf (blasto2+cele) biol cavidade de uma blástula ou mórula vesicular; também chamada cavidade de segmentação.

palavra:blastocinese 
divisão:blas.to.ci.ne.se 
descrição:sf (blasto2+cine+ese) biol movimento do embrião dentro do ovo, principalmente dos insetos.

palavra:blastociste 
divisão:blas.to.cis.te 
descrição:sm (blasto2+ciste) bot gênero (blastocistes) cosmopolita de fermentos comensais, comuns nas fezes humanas e frequentemente uma fonte de confusão nas análises de fezes para pesquisa de protozoários patogênicos.

palavra:blastocisto 
divisão:blas.to.cis.to 
descrição:sm (blasto2+cisto) biol 1 blástula modificada, característica de mamíferos placentários. 2 fermento do gênero blastociste.

palavra:blastócito 
divisão:blas.tó.ci.to 
descrição:sm (blasto2+cito) biol célula embrionária ainda não diferenciada.

palavra:blastocola 
divisão:blas.to.co.la 
descrição:sf (blasto2+cola) bot verniz gomoso ou balsâmico que reveste certos gomos.

palavra:blastoderma 
divisão:blas.to.der.ma 
descrição:sm v blastoderme.

palavra:blastoderme 
divisão:blas.to.der.me 
descrição:sf (blasto2+derme) biol camada de células germinativas que dão inicio à formação dos órgãos, na fase embrionária do animal. 2 camada de células que envolve o vitelo do ovo dos insetos. var: blastoderma.

palavra:blastodérmico 
divisão:blas.to.dér.mi.co 
descrição:adj (blastodermo+ico2) biol pertencente ou relativo à blastoderme.

palavra:blastodisco 
divisão:blas.to.dis.co 
descrição:sm (blasto2+disco) biol disco em um dos polos da gema, do qual se forma o embrião; disco embrionário.

palavra:blastóforo 
divisão:blas.tó.fo.ro 
descrição:sm (blasto2+foro2) biol porção do espermatoblasto que não se converte em espermatozoide.

palavra:blastoftoria 
divisão:blas.tof.to.ri.a 
descrição:sf (blasto2+gr phthóros+ia1) degeneração das células germinais por infecção ou intoxicação com álcool, chumbo, arsênio etc.

palavra:blastoftórico 
divisão:blas.tof.tó.ri.co 
descrição:adj (blasto2+gr phthóros+ico2) 1 relativo à blastoftoria. 2 que causa destruição das células germinais.

palavra:blastogênese 
divisão:blas.to.gê.ne.se 
descrição:sf (blasto2+gênese2) biol 1 reprodução por gemação. 2 desenvolvimento germinal de um organismo. 3 transmissão de qualidades hereditárias pelo plasma germinativo. var: blastogenia.

palavra:blastogenético 
divisão:blas.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (blasto2+genético) biol 1 relativo à blastogênese. 2 o mesmo que blastogênico, acepção 1.

palavra:blastogenia 
divisão:blas.to.ge.ni.a 
descrição:sf (blasto2+geno+ia1) v blastogênese.

palavra:blastogênico 
divisão:blas.to.gê.ni.co 
descrição:adj (blasto2+geno+ico2) biol 1 que se origina no germe ou no plasma do germe; blastogenético. 2 que promove ou inicia a proliferação de tecido.

palavra:blastógeno 
divisão:blas.tó.ge.no 
descrição:sm (blasto2+geno) biol tudo que aparece no germe ou dele provém.

palavra:blastoma 
divisão:blas.to.ma 
descrição:sm (blasto2+oma) tumor não blastogênico, com desenvolvimento localizado, independente; tumor verdadeiro.

palavra:blastomania 
divisão:blas.to.ma.ni.a 
descrição:sf (blasto2+mania) bot desenvolvimento excessivo de gemas vegetais.

palavra:blastomatose 
divisão:blas.to.ma.to.se 
descrição:sf (blastoma+t+ose) biol formação de blastomas; formação de tumores verdadeiros.

palavra:blastomérico 
divisão:blas.to.mé.ri.co 
descrição:adj (blasto2+mero3+ico2) biol concernente ao blastômero.

palavra:blastomério 
divisão:blas.to.mé.rio 
descrição:sm (blasto2+mero3+io) o mesmo que blastômero.

palavra:blastômero 
divisão:blas.tô.me.ro 
descrição:sm (blasto2+mero3) biol cada uma das células que resultam das divisões da célula-ovo, antes de se diferenciarem consideravelmente. var: blastomério.

palavra:blastomices 
divisão:blas.to.mi.ces 
descrição:sm (blasto2+mices) bot gênero (blastomyces) de fungos semelhantes aos fermentos. morfologicamente, o mesmo que sacaromices, e coextensivo com o grupo dos blastomicetes. o termo é aplicado aos fermentos patogênicos para o homem e animais, como, por exemplo, a espécie blastomyces brasiliensis, que causa a blastomicose brasileira.

palavra:blastomicetes 
divisão:blas.to.mi.ce.tes 
descrição:sm pl (blasto2+micetes) bot grupo (blastomycetes) de cogumelos patogênicos que se reproduzem por gemação e, algumas vezes, por formação endógena de espórios. var: blastomicetos.

palavra:blastomicético 
divisão:blas.to.mi.cé.ti.co 
descrição:adj (blastomicete+ico2) 1 bot relativo ou pertencente aos blastomicetes. 2 med causado por blastomicetes.

palavra:blastomicetos 
divisão:blas.to.mi.ce.tos 
descrição:sm pl v blastomicetes.

palavra:blastômico 
divisão:blas.tô.mi.co 
descrição:adj (blastoma+ico2) med do blastoma ou a ele concernente.

palavra:blastomicose 
divisão:blas.to.mi.co.se 
descrição:sf (blasto2+micose) med doença produzida por blastomicetes. b. brasileira, med: infecção com blastomyces brasiliensis, que começa como úlcera nos tecidos bucais e se estende à cútis adjacente, às amígdalas, aos vasos linfáticos gastrintestinais, ao fígado e ao baço; também chamada blastomicose sul-americana.

palavra:blastomicótico 
divisão:blas.to.mi.có.ti.co 
descrição:adj (blastomicose+ico2) med 1 relativo ou pertencente à blastomicose. 2 causado por blastomicose: lesões blastomicóticas.

palavra:blastoporal 
divisão:blas.to.po.ral 
descrição:adj m+f (blastóporo+al3) biol 1 relativo ou pertencente ao blastóporo. 2 que envolve o blastóporo. sin: blastopórico.

palavra:blastopórico 
divisão:blas.to.pó.ri.co 
descrição:adj (blastóporo+ico2) o mesmo que blastoporal.

palavra:blastóporo 
divisão:blas.tó.po.ro 
descrição:sm (blasto2+poro2) biol orifício de entrada da cavidade da gástrula. var: blastopório.

palavra:blastoquilo 
divisão:blas.to.qui.lo 
descrição:sm (blasto2+quilo5) biol fluido contido na blastocele.

palavra:blastosfera 
divisão:blas.tos.fe.ra 
descrição:sf (blasto2+esfera) biol v blástula.

palavra:blastosférico 
divisão:blas.tos.fé.ri.co 
descrição:adj (blastosfera+ico2) biol relativo ou pertencente à blastosfera.

palavra:blastospório 
divisão:blas.tos.pó.rio 
descrição:sm (blasto2+espório) bot espório de fungo que é produzido por gemação e que atua como espório dormente ou origina outro espório ou hifa (como nos fermentos), quando ainda preso na célula-mãe e sem período intermédio dormente.

palavra:blastostroma 
divisão:blas.tos.tro.ma 
descrição:sf (blasto2+estroma) biol parte do óvulo que toma parte ativa na formação da blastoderme.

palavra:blastozooide 
divisão:blas.to.zo.oi.de 
descrição:(ói) sm (blasto2+zooide) zool zooide ou indivíduo produzido por gemação. antôn: oozoide.

palavra:blástula 
divisão:blás.tu.la 
descrição:sf (blasto2+ula) biol forma embrionária resultante da segmentação do ovo, geralmente esférica, formada por uma camada singela de células, dispostas ao redor de ampla cavidade cheia de líquido; blastosfera.

palavra:blastulação 
divisão:blas.tu.la.ção 
descrição:sf (blástula+ção) biol formação de blástula.

palavra:blata 
divisão:bla.ta 
descrição:sf (lat blatta) entom gênero (blatta) que inclui uma espécie de barata doméstica (blatta onentalis), cosmopolita, com 20 mm de comprimento, cor preta, asas curtas nos machos e ausentes nas fêmeas.

palavra:blatária
divisão:bla.tá.ria1
descrição:sf (lat blattaria) bot planta solanácea de inflorescência amarela (verbascum virgatum).

palavra:blatária
divisão:bla.tá.ria2
descrição:sf (lat blattaria) entom ordem (blattaria) que compreende as baratas, insetos de corpo achatado, contorno elíptico visto de cima, cabeça móvel e quase toda encoberta por uma placa quitinosa, antenas longas, filiformes, aparelho bucal mastigador. nesta ordem se incluem espécies que se espalharam pelo mundo inteiro e se tornaram detestáveis companheiras do homem, proliferando no interior de suas habitações; inúmeras espécies são silvestres e vivem no emaranhado de raízes e caules de vegetação baixa, sob pedras e madeiras podres.

palavra:blatário 
divisão:bla.tá.rio 
descrição:adj (lat blatta, barata+ário) referente aos blatários. sm espécime dos blatários.

palavra:blatários 
divisão:bla.tá.rios 
descrição:sm pl blatária2.

palavra:blatela 
divisão:bla.te.la 
descrição:sf (lat blatella) entom gênero (blatella) onde se inclui uma espécie de barata (blatella germanica), cosmopolita, pequena (13 a 15 mm), cor pardacenta, com duas manchas pretas alongadas na placa que lhe cobre a cabeça; proliferam rapidamente, constituindo verdadeira praga quando se instalam nas habitações humanas.

palavra:blateração 
divisão:bla.te.ra.ção 
descrição:sf (blaterar+ção) 1 ação de blaterar. 2 grito, clamor.

palavra:blaterar 
divisão:bla.te.rar 
descrição:(lat blaterare) vint 1 soltar a voz (o camelo). vtd 2 dizer em voz como a do camelo: blaterar queixas.

palavra:blatídeo 
divisão:bla.tí.deo 
descrição:adj (blata+ídeo) entom relativo ou pertencente à família dos blatídeos. sm inseto da família dos blatídeos.

palavra:blatídeos 
divisão:bla.tí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos ortópteros (blattidae) da ordem blatária que inclui baratas, verdadeira praga doméstica.

palavra:blau 
divisão:blau 
descrição:adj+sm (frâncico *blao, via fr ant) heráld diz-se da cor azul nos brasões.

palavra:blecaute 
divisão:ble.cau.te 
descrição:sm (ingl black-out) 1 escurecimento completo. 2 expediente para deixar tudo às escuras, como precaução contra ataques aéreos. 3 perda temporária de visão e, possivelmente, da consciência, devida à diminuição da circulação, ao cérebro e à retina, sob o efeito de esforço físico ou de aceleração centrífuga, por exemplo, num aviador ao endireitar o avião, após um mergulho.

palavra:blecno 
divisão:blec.no 
descrição:sm (gr blêkhnon) bot gênero (blechnum) de fetos, na maioria tropicais, da família das polipodiáceas, que têm folhas pinuladas algo rijas, com os soros lineares e paralelos à nervura central dos folíolos.

palavra:blefar 
divisão:ble.far 
descrição:(blefe+ar2) vtd e vint 1 iludir no jogo, simulando ter boas cartas. 2 enganar por falsas aparências, especialmente de superioridade de força ou situação vantajosa.

palavra:blefaradenite 
divisão:ble.fa.ra.de.ni.te 
descrição:sf (blefaro+adeno+ite) med inflamação das glândulas palpebrais.

palavra:blefaradenoma 
divisão:ble.fa.ra.de.no.ma 
descrição:sm (blefaro+adeno+oma) med adenoma das pálpebras.

palavra:blefarateroma 
divisão:ble.fa.ra.te.ro.ma 
descrição:sm (blefaro+ateroma) med tumor cístico ou cisto sebáceo das pálpebras.

palavra:blefarelase 
divisão:ble.fa.re.la.se 
descrição:sf (blefaro+el2+ase) med o mesmo que entrópio.

palavra:blefaresfincterotomia 
divisão:ble.fa.res.finc.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (blefaro+esfíncter+o+tomo2+ia1) cir seção do esfíncter palpebral.

palavra:blefárico 
divisão:ble.fá.ri.co 
descrição:adj (blefaro+ico2) oftalm o mesmo que palpebral.

palavra:blefáride 
divisão:ble.fá.ri.de 
descrição:sf (blefaro+ide) pelos das pálpebras.

palavra:blefarismo 
divisão:ble.fa.ris.mo 
descrição:sm (blefaro+ismo) v blefarospasmo.

palavra:blefarite 
divisão:ble.fa.ri.te 
descrição:sf (blefaro+ite1) med inflamação das pálpebras.

palavra:blefaro- 
divisão:blefaro- 
descrição:elem comp (gr blépharon) exprime a ideia de pálpebra: blefaroncose, blefaroptose.

palavra:blefaroblenorreia 
divisão:ble.fa.ro.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (blefaro+bleno+reia) oftalm 1 escoamento de mucosidades purulentas da conjuntiva palpebral. 2 oftalmia purulenta de origem gonocócica dos recém-nascidos.

palavra:blefarocálase 
divisão:ble.fa.ro.cá.la.se 
descrição:sf (blefaro+gr khálasis) med 1 relaxamento do tecido conjuntivo difuso das pálpebras. 2 dermatose palpebral.

palavra:blefaroclono 
divisão:ble.fa.ro.clo.no 
descrição:sm (blefaro+gr klónos) espasmo dos músculos que baixam as pálpebras.

palavra:blefarocoloboma 
divisão:ble.fa.ro.co.lo.bo.ma 
descrição:sm (blefaro+coloboma) med coloboma das pálpebras.

palavra:blefaroconjuntivite 
divisão:ble.fa.ro.con.jun.ti.vi.te 
descrição:sf (blefaro+conjuntivite) med inflamação simultânea das pálpebras e das conjuntivas.

palavra:blefarocromidrose 
divisão:ble.fa.ro.cro.mi.dro.se 
descrição:sf (blefaro+cromidrose) med excreção pelas pálpebras de suor corado, comumente de um matiz azul.

palavra:blefarodiástase 
divisão:ble.fa.ro.di.ás.ta.se 
descrição:sf (blefaro+diástase) separação exagerada das pálpebras.

palavra:blefarofima 
divisão:ble.fa.ro.fi.ma 
descrição:sm (blefaro+fima) med tumor nas pálpebras.

palavra:blefarofimose 
divisão:ble.fa.ro.fi.mo.se 
descrição:sf (blefaro+fimose) med junção mais ou menos completa, congênita ou devida a retrações cicatriciais, das pálpebras.

palavra:blefaroftalmia 
divisão:ble.fa.rof.tal.mi.a 
descrição:sf (blefaro+oftalmo+ia1) med inflamação do olho e das pálpebras.

palavra:blefaroncose 
divisão:ble.fa.ron.co.se 
descrição:sf (blefaro+oncose) tumor em uma pálpebra.

palavra:blefaropiorreia 
divisão:ble.fa.ro.pi.or.rei.a 
descrição:(éi) sf (blefaro+piorreia) med oftalmia purulenta.

palavra:blefaroplastia 
divisão:ble.fa.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (blefaro+plasto+ia1) cir cirurgia plástica de uma pálpebra destruída, utilizando a pele vizinha do olho.

palavra:blefaroplástico 
divisão:ble.fa.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (blefaroplasto+ico2) biol relativo ou pertencente ao blefaroplasto.

palavra:blefaroplasto 
divisão:ble.fa.ro.plas.to 
descrição:sm (blefaro+plasto) biol 1 diminuto grânulo, oval ou redondo, que forma parte do cinetoplasto e do qual se origina o axonema. 2 um dos diminutos bastonetes no citoplasma das células ependimárias em um ependimoma.

palavra:blefaroplegia 
divisão:ble.fa.ro.ple.gi.a 
descrição:sf (blefaro+gr plegé+ia1) v blefaroptose.

palavra:blefaroptose 
divisão:ble.fa.rop.to.se 
descrição:sf (blefaro+ptose) med relaxamento ou queda da pálpebra superior, que fica caída sobre o globo do olho; blefaroplegia.

palavra:blefarorrafia 
divisão:ble.fa.ror.ra.fi.a 
descrição:sf (blefaro+rafia) cir sutura das pálpebras, a fim de lhes diminuir a abertura.

palavra:blefarospasmo 
divisão:ble.fa.ros.pas.mo 
descrição:sm (blefaro+espasmo) med contração espasmódica do músculo orbicular das pálpebras, que se manifesta por contínuas piscadelas; blefarismo.

palavra:blefarossinequia 
divisão:ble.fa.ros.si.ne.qui.a 
descrição:sf (blefaro+sinequia) med aderência das pálpebras entre si.

palavra:blefaróstato 
divisão:ble.fa.rós.ta.to 
descrição:sm (blefaro+gr statós) cir instrumento com que se levanta e fixa a pálpebra nas intervenções cirúrgicas.

palavra:blefarostenose 
divisão:ble.fa.ros.te.no.se 
descrição:sf (blefaro+esteno+ose) med estreitamento acidental da fissura palpebral.

palavra:blefarotique 
divisão:ble.fa.ro.ti.que 
descrição:sf (blefaro+tique) med tique convulsivo das pálpebras.

palavra:blefarotomia 
divisão:ble.fa.ro.to.mi.a 
descrição:sf (blefaro+tomo2+ia1) cir incisão de uma pálpebra.

palavra:blefe 
divisão:ble.fe 
descrição:(ê) sm (ingl bluff) ação de blefar.

palavra:blefista 
divisão:ble.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (blefe+ista) que, ou quem costuma aplicar blefes.

palavra:bleforé 
divisão:ble.fo.ré 
descrição:sm reg (bahia) festa popular; forró, gafieira.

palavra:bleima 
divisão:blei.ma 
descrição:sf v escarça.

palavra:blêiser 
divisão:blêi.ser 
descrição:sm (ingl blazer) espécie de casaco masculino; japona.

palavra:blemômetro 
divisão:ble.mô.me.tro 
descrição:sm (gr bléma+metro2) mil instrumento com que se mede a intensidade da explosão, nas armas de fogo.

palavra:blenadenite 
divisão:ble.na.de.ni.te 
descrição:sf (bleno+adeno+ite1) med inflamação dos folículos mucosos.

palavra:blenda 
divisão:blen.da 
descrição:sf (al blende) miner sulfureto natural de zinco.

palavra:blenelitria 
divisão:ble.ne.li.tri.a 
descrição:sf (bleno+élitro2+ia1) med catarro da vagina.

palavra:blenêmese 
divisão:ble.nê.me.se 
descrição:sf (bleno+emese) med vômito mucoso.

palavra:blenenteria 
divisão:ble.nen.te.ri.a 
descrição:sf (bleno+êntero+ia1) med diarreia mucosa.

palavra:bleni- 
divisão:bleni- 
descrição:elem comp (gr blénnos) v bleno-.

palavra:bleniídeo 
divisão:ble.ni.í.deo 
descrição:adj (lat blenniu+ídeo) relativo aos bleniídeos. sm espécime dos bleniídeos.

palavra:bleniídeos 
divisão:ble.ni.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (blenniidae) de pequenos peixes marinhos carnívoros, de corpo alongado, comumente alepidoto, diminuindo para uma cauda mais ou menos redonda, com barbatana ventral jugular ou ausente e barbatana dorsal ou anal comprida. vivem ao redor de costas rochosas e, ocasionalmente, em água doce. constituem, com formas relacionadas, a subordem dos percomorfos.

palavra:blênio 
divisão:blê.nio 
descrição:sm (lat blenniu) ictiol 1 gênero (blennius) típico da família dos bleniídeos. 2 peixe desse gênero. 3 cada um dos numerosos peixes, na maioria pequenos, que pertencem aos bleniídeos e famílias relacionadas.

palavra:bleno- 
divisão:bleno- 
descrição:elem comp (gr blénna) exprime a ideia de catarro, muco: blenoftalmia, blenorragia.

palavra:blenocistite 
divisão:ble.no.cis.ti.te 
descrição:sf (bleno+cisto+ite1) cistite catarral crônica.

palavra:blenoftalmia 
divisão:ble.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (bleno+oftalmo+ia1) oftalm inflamação da conjuntiva palpebral, com abundante exsudação de muco.

palavra:blenoftálmico 
divisão:ble.nof.tál.mi.co 
descrição:adj (bleno+oftalmo+ico2) 1 relativo ou pertencente à blenoftalmia. 2 afetado de blenoftalmia.

palavra:blenógeno 
divisão:ble.nó.ge.no 
descrição:adj (bleno+geno) med que produz muco.

palavra:blenometrite 
divisão:ble.no.me.tri.te 
descrição:sf (bleno+metro3+ite1) med catarro uterino.

palavra:blenorragia 
divisão:ble.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (bleno+ragia) med 1 inflamação das membranas mucosas, acompanhada de secreção abundante de muco, especialmente da uretra e do prepúcio no homem; ou da uretra, vagina e vulva na mulher; ou dos olhos, em recém-nascidos. 2 o mesmo que gonorreia.

palavra:blenorrágico 
divisão:ble.nor.rá.gi.co 
descrição:adj (blenorragia+ico2) med relativo ou pertencente à blenorragia.

palavra:blenorreia 
divisão:ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (bleno+reia) med 1 corrimento mucoso. 2 v blenorragia.

palavra:blenorreico 
divisão:ble.nor.rei.co 
descrição:(éi) adj (blenorreia+ico2) med concernente à blenorreia.

palavra:blenorrinia 
divisão:ble.nor.ri.ni.a 
descrição:sf (bleno+rino+ia1) v coriza.

palavra:blenorroide 
divisão:ble.nor.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (blenorr(agia)+oide) parecido com o muco purulento da blenorragia.

palavra:blenose 
divisão:ble.no.se 
descrição:sf (bleno+ose) med catarro das mucosas.

palavra:blenóstase 
divisão:ble.nós.ta.se 
descrição:sf (bleno+estase) med suspensão de um corrimento mucoso.

palavra:blenostático 
divisão:ble.nos.tá.ti.co 
descrição:adj (bleno+estase+ico2) med relativo à blenóstase.

palavra:blenotórax 
divisão:ble.no.tó.rax 
descrição:sm (bleno+tórax) med acumulação de muco no peito; catarro pulmonar.

palavra:blenotorreia 
divisão:ble.no.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (bleno+oto+reia) med catarro no ouvido; otorreia.

palavra:blenuretria 
divisão:ble.nu.re.tri.a 
descrição:sf (bleno+uretra+ia1) v blenorragia.

palavra:blenuria 
divisão:ble.nu.ri.a 
descrição:sf v blenúria.

palavra:blenúria 
divisão:ble.nú.ria 
descrição:sf (bleno+uro4+ia1) med catarro da bexiga, catarro na urina. var: blenuria.

palavra:blesidade 
divisão:ble.si.da.de 
descrição:sf (bleso+dade) 1 vício prosódico, que consiste em substituir uma consoante forte pela homorgânica fraca. 2 defeito da pronúncia do gago.

palavra:bleso 
divisão:ble.so 
descrição:adj (lat blaesu) 1 que tem o vício da blesidade. 2 que pronuncia errada e confusamente. 3 que gagueja.

palavra:blindado 
divisão:blin.da.do 
descrição:adj (part de blindar) 1 revestido de chapas de aço. 2 couraçado. 3 mec protegido, fechado com revestimento, chapas ou caixa de metal, comumente ferro, aço ou chumbo, em se tratando de fios elétricos.

palavra:blindagem 
divisão:blin.da.gem 
descrição:sf (blindar+agem) 1 ação ou efeito de blindar. 2 revestimento, caixa, carcaça de proteção. 3 parede ou anteparo que protege o pessoal que trabalha em energia atômica contra as radiações nocivas emitidas por substâncias radioativas. 4 dispositivo para impedir a travessia de determinada área por ondas de rádio, magnéticas ou campos elétricos. b. de frequências de rádio, telecom: lâmina fina de metal, envolvendo um cabo, que impede a transmissão de sinais de interferência de frequências de rádio.

palavra:blindar 
divisão:blin.dar 
descrição:(fr blinder) vtd 1náut cobrir ou revestir (navio etc.) de pranchões ou chapas de aço para resistir ao choque dos projéteis; couraçar. vtd 2 pôr ao abrigo (edifício, paiol, passagem etc.). vtd e vpr 3 fig proteger(-se).

palavra:blindas 
divisão:blin.das 
descrição:sf pl (fr blindes e este do al) peças de madeira que sustentam as faixas de um fosso, para resguardo dos que trabalham em fortificações.

palavra:blitácea 
divisão:bli.tá.cea 
descrição:sf (gr blíton+ácea) espécime das blitáceas.

palavra:blitáceas 
divisão:bli.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas, do gênero blitum, considerada como pertencente às quenopodiáceas.

palavra:blitáceo 
divisão:bli.tá.ceo 
descrição:adj (gr blíton+áceo) relativo às blitáceas.

palavra:blitz 
divisão:blitz 
descrição:sf (al blitz, relâmpago) 1 batida policial de improviso e que utiliza grande aparato. 2 conjunto oficial organizado para combater qualquer tipo de infração: o governo está organizando uma blitz contra os sonegadores.

palavra:blocagem 
divisão:blo.ca.gem 
descrição:sf (blocar+agem) 1 tip ato de blocar. 2 inform agrupamento ou reunião de um ou mais registros em um só bloco físico. 3 em micrográfica, tendência dos filmes e cartões-janela a grudarem entre si pela ação adesiva da emulsão.

palavra:blocar 
divisão:blo.car 
descrição:(bloco+ar2) vint 1 tip fazer blocos de papel. vtd 2 inform efetuar uma blocagem, acepção 2.

palavra:blocausse 
divisão:blo.caus.se 
descrição:sm (al blockhaus) obra de defesa, geralmente improvisada, constituída por troncos de árvores, barras de ferro etc., formando um reduto insulado.

palavra:bloco 
divisão:blo.co 
descrição:sm (al block) 1 porção volumosa e sólida de uma substância pesada: bloco de pedra. 2 caderno de papel, com folhas destacáveis. 3 tip chapa de determinada altura, de ferro, metal-tipo ou madeira resistente, que se usa para assentamento de clichês. 4 tip madeira preparada para o gravador. 5 união de vários elementos políticos, para a consecução de um fim comum. 6 grupo ou sociedade recreativa. 7 grupo carnavalesco. 8 autom parte fixa do motor que encerra os êmbolos e as válvulas. b. de bits, inform: em computação gráfica, grupo de bits tratado como uma unidade. b. calendário: bloco de folhas destacáveis, cada qual indicando dia, mês e ano. b. de cilindros: grupo de cilindros de motores de explosão, reunidos em um só bloco. b. de contato: bloco de material condutor que forma uma das duas superfícies de um contato elétrico. b. de controle de arquivo, inform: área de memória, usada pelo sistema operacional, que contém informações a respeito dos arquivos em uso ou daqueles armazenados numa unidade de disco. b. errático, geol: bloco de rocha transportado por uma geleira a lugar distante da rocha em que se originou. b. de mensagem do servidor, inform: sistema que permite a um usuário acessar os arquivos e periféricos de outro computador, através de uma rede, como se fossem recursos locais. b. de rascunho, inform: em certos computadores, utilitário que armazena imagens gráficas frequentemente utilizadas.

palavra:blondeliano 
divisão:blon.de.li.a.no 
descrição:adj (m. blondel, np+i+ano) relativo ou partidário do blondelismo.

palavra:blondelismo 
divisão:blon.de.lis.mo 
descrição:sm (m. blondel, np+ismo) filos sistema filosófico construído à base do conceito de ação, procurando determinar as relações entre pensamento e ação e estudar as relações entre a ciência e a fé.

palavra:bloqueado 
divisão:blo.que.a.do 
descrição:adj (part de bloquear) 1 fechado por bloqueio. 2 embaraçado, impedido, sitiado. 3 imobilizado, travado.

palavra:bloqueador 
divisão:blo.que.a.dor 
descrição:adj (bloquear+dor2) que bloqueia; bloqueante. sm aquele que bloqueia.

palavra:bloqueante 
divisão:blo.que.an.te 
descrição:adj m+f (de bloquear) v bloqueador.

palavra:bloquear 
divisão:blo.que.ar 
descrição:(fr bloquer) vtd 1 aplicar bloqueio a (porto, cidade, país etc.); sitiar. 2 fechar passagem ou trânsito por meio de obstrução: bloquearam a rua com uma barricada. 3 mec impedir o movimento de; imobilizar; travar. 4 tornar inacessível (um aparelho ou linha de telecomunicação). 5 proibir a conversão de fundos em mãos de estrangeiros em moeda estrangeira. 6 proibir a transferência de tais fundos a país estrangeiro.

palavra:bloqueio 
divisão:blo.quei.o 
descrição:sm (de bloquear) 1 ação de bloquear. 2 cerco ou operação militar que corta a uma praça ou a um porto as comunicações com o exterior. 3 medida de guerra, que consiste no isolamento, por um país beligerante, de uma área vital aos interesses do inimigo, ou do país inimigo inteiro, impedindo, quanto possível, a entrada e saída de pessoas e mercadorias, obstruindo-lhe as vias de comunicação e suprimento. 4 mec imobilização; travamento. 5 eletr oposição à passagem de uma corrente elétrica. 6 inform num sistema multitarefa, bloqueio aplicado a uma região de um arquivo por um processo para impedir que outro processo acesse o mesmo dado. b. de arquivo, inform: mecanismo de software que evita a atualização de um dado por dois usuários diferentes ao mesmo tempo. b. econômico: medida restritiva ou medidas destinadas a obstruir o comércio e comunicações de uma nação inamistosa ou que infringiu um acordo ou convênio internacional. b. de registro, inform: num sistema multiusuário, método de programa que impede que dois ou mais usuários escrevam dados sobre um registro, ao mesmo tempo. o programa do primeiro usuário bloqueia um registro durante a escrita, impedindo que outros usuários escrevam sobre o mesmo registro, evitando, assim, que os dados sejam corrompidos.

palavra:bloqueiro 
divisão:blo.quei.ro 
descrição:sm (bloco+eiro) processo de pesca usado no rio tocantins.

palavra:bloquista 
divisão:blo.quis.ta 
descrição:s m+f (bloco+ista) pessoa que faz parte de um bloco. encarregado de fazer blocos na indústria de papel.

palavra:blow up 
divisão:blow up 
descrição:(blôu áp) (ingl) fot ampliação.

palavra:blue chip 
divisão:blue chip 
descrição:(bluchípi) econ ação de empresa confiável, com rentabilidade segura.

palavra:blues 
divisão:blues 
descrição:(blus)(do ingl) sm forma musical lenta e melódica que aglutina a musicalidade afro-americana com as harmonias europeias mais simples, na qual as canções são compostas em compasso de doze tempos.

palavra:blueseiro 
divisão:blue.sei.ro 
descrição:sm (bluzeiro) (ingl blues+eiro) apreciador ou divulgador de blues; quem é de alguma forma ligado ao blues.

palavra:bluesman 
divisão:blues.man 
descrição:(blus-mên) (do ingl) sm músico de blues.

palavra:blumenauense 
divisão:blu.me.nau.en.se 
descrição:adj m+f (top blumenau+ense) relativo a blumenau, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:blusa 
divisão:blu.sa 
descrição:sf (fr blouse) 1 peça do vestuário feminino, de tecido leve, muitas vezes estampado, que cobre o corpo do pescoço à cintura, ou pouco abaixo. 2 peça do vestuário masculino, espécie de camisa folgada.

palavra:blusão 
divisão:blu.são 
descrição:sm (blusa+ão2) 1 blusa grande. 2 blusa larga, de tecido encorpado, geralmente usada em substituição ao paletó.

palavra:boa
divisão:bo.a1
descrição:adj 1 feminino de bom. 2 gír diz-se da mulher de formas atraentes. sf reg (centro e sul) no jogo da víspora, última partida, a qual se joga com prêmio maior ao ganhador. b.-fé: tendência em acreditar em tudo e em todos. b.-formação: nome que os garimpeiros dão ao rutílio quando encontrado nas lavras diamantinas. b.-idade: a meia-idade, o período médio da vida. b.-noite, bot: trepadeira da família das convolvuláceas (calonyctyon speciosum ou ipomea bona-nox), espécie brasileira, muito linda, com grandes flores de corola branca, hipocraterimorfa, que abre durante a noite; o mesmo que bonina, acepção 2. b.-peça: qualificativo do indivíduo que tem maus costumes, vicioso, tratante. b.-rolha: v boa-peça. b.-tarde, bot: nome de várias ervas da família das enoteráceas. pl: boas-tardes. b.-união, bot: variedade de manga. b.-vinda: v boas-vindas. fazer uma boa: pregar uma peça; desconsiderar alguém.

palavra:boa
divisão:bo.a2
descrição:sf (do tupi mboia) herp 1 nome obsoleto do gênero (boa) constrictor. 2 nome de uma pomba do brasil. 3 v boá.

palavra:boá 
divisão:bo.á 
descrição:sm (fr boa) abafo de peles, comprido, com que as senhoras agasalham o pescoço.

palavra:boabá 
divisão:bo.a.bá 
descrição:sm (fr baobab) v baobá.

palavra:boacatinga 
divisão:bo.a.ca.tin.ga 
descrição:sf bot planta da flora catarinense.

palavra:boa-esperancense 
divisão:bo.a-es.pe.ran.cen.se 
descrição:adj m+f (top boa esperança+ ense) relativo a boa esperança do sul, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: boa-esperancenses.

palavra:boana 
divisão:bo.a.na 
descrição:sf 1 tábua fina para caixões. 2 casquinha. 3 cardume de peixes miúdos.

palavra:boanari 
divisão:bo.a.na.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos boanaris, índios da amazônia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:boa-nova 
divisão:bo.a-no.va 
descrição:sf 1 evangelho, notícia da salvação do mundo por intermédio de jesus cristo. 2 entom espécie de borboleta branca.

palavra:boa-novense 
divisão:bo.a-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top boa nova+ense) relativo a boa nova, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:boa-pinta 
divisão:bo.a-pin.ta 
descrição:adj m+f pop diz-se da pessoa elegante e bem disposta. s m+f essa pessoa. pl: boas-pintas.

palavra:boa-praça 
divisão:bo.a-pra.ça 
descrição:adj m+f pop diz-se da pessoa simpática e agradável. s m+f essa pessoa. pl: boas-praças.

palavra:boária 
divisão:bo.á.ria 
descrição:sf bot árvore celastrácea (maytenus boaria).

palavra:boas-festas 
divisão:bo.as-fes.tas 
descrição:sf pl felicitação que se dá por ocasião das principais festividades do ano: natal, ano-bom e páscoa.

palavra:boas-noites 
divisão:bo.as-noi.tes 
descrição:sf pl bot arbusto das apocináceas, de flores róseas, também chamado congorsa (lochnera rosea).

palavra:boas-pernas 
divisão:bo.as-per.nas 
descrição:sf pl equit firmeza do cavaleiro na sela.

palavra:boas-vindas 
divisão:bo.as-vin.das 
descrição:sf pl expressão de felicitação pela chegada de alguém.

palavra:boatar 
divisão:bo.a.tar 
descrição:(boato+ar2) vint fam espalhar boatos.

palavra:boataria 
divisão:bo.a.ta.ri.a 
descrição:sf (boato+aria) muitos boatos.

palavra:boate 
divisão:bo.a.te 
descrição:sf (do fr boîte) estabelecimento de vida noturna, com serviços de bar e restaurante, no qual se pode dançar, e que geralmente apresenta números de canto e outras atrações. var: boite.

palavra:boateiro 
divisão:bo.a.tei.ro 
descrição:adj+sm (boato+eiro) que, ou o que espalha boatos.

palavra:boatice 
divisão:bo.a.ti.ce 
descrição:sf (boato+ice) mania de boatos; conjunto de boatos.

palavra:boato 
divisão:bo.a.to 
descrição:sm (lat boatu) 1 notícia anônima, sem confirmação, que corre publicamente. 2 balela.

palavra:boava 
divisão:bo.a.va 
descrição:adj e s m+f (do tupi) v emboaba.

palavra:boa-vida 
divisão:bo.a-vi.da 
descrição:s m+f pop pessoa folgada, sem preocupações, que pouco ou nada trabalha.

palavra:boa-vistense 
divisão:bo.a-vis.ten.se 
descrição:adj m+f relativo a boa vista, capital do estado de roraima, são joão da boa vista, cidade e município do estado de são paulo, e são sebastião da boa vista, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:boazuda 
divisão:bo.a.zu.da 
descrição:sf (bom+z+udo2, no fem) gír mulher muito atraente, de corpo bonito. adj f gír v boa1, acepção 2.

palavra:bob 
divisão:bob 
descrição:(bóbi) (ingl) sm v bóbi.

palavra:boba
divisão:bo.ba1
descrição:(ô) sf v buba.

palavra:boba
divisão:bo.ba2
descrição:(ô) sf mulher idiota ou aparvalhada.

palavra:bobagem 
divisão:bo.ba.gem 
descrição:sf (bobo+agem) 1 ação ou dito de bobo; bobice. 2 asneira; disparate. var: bobeira.

palavra:bobajada 
divisão:bo.ba.ja.da 
descrição:sf (bobagem+ada1) conjunto de bobagens; bobices.

palavra:bobalhão 
divisão:bo.ba.lhão 
descrição:sm (bobo+alho2+ão2) grande bobo; grande pateta. fem: bobalhona.

palavra:bobalhona 
divisão:bo.ba.lho.na 
descrição:(ô) sf feminino de bobalhão.

palavra:bobar 
divisão:bo.bar 
descrição:(bobo+ar2) v bobear.

palavra:bobear 
divisão:bo.be.ar 
descrição:(bobo+ear) vint 1 fazer ou dizer bobices. vtd 2 enganar, lograr. var: bobar.

palavra:bobeche 
divisão:bo.be.che 
descrição:sm o mesmo que arandela, acepção 1.

palavra:bobeira 
divisão:bo.bei.ra 
descrição:sf (bobo+eira) o mesmo que bobagem.

palavra:bóbi 
divisão:bó.bi 
descrição:sm (ingl bob) pequeno cilindro oco e vazado, de plástico ou outro material, que se usa para enrolar o cabelo.

palavra:bobice 
divisão:bo.bi.ce 
descrição:sf (bobo+ice) 1 qualidade de bobo. 2 esgares, gestos e gracejos de bobo, palhaço ou truão. var: bobícia.

palavra:bobícia 
divisão:bo.bí.cia 
descrição:sf (bobo+ícia) pop 1 v bobice. 2 asneira.

palavra:bobiciada 
divisão:bo.bi.ci.a.da 
descrição:sf (bobícia+ada1) abundância de bobices.

palavra:bobina 
divisão:bo.bi.na 
descrição:sf (fr bobine) 1 eletr espiral de fio isolado, enrolado em um carretel ou outra estrutura, o núcleo, comumente para efeitos eletromagnéticos ou para oferecer resistência à passagem de corrente. 2 pequeno cilindro, de madeira ou de metal, com rebordos, em que se enrolam fios de seda, linho etc., para serviço de costura ou bordados. 3 carretel em que se enrolam fitas ou películas. 4 grande rolo de papel contínuo, para impressões tipográficas de grande tiragem. b. astática, eletr: bobina neutralizadora, empregada na medição de indutâncias. b. blindada, eletr: bobina isolada exteriormente por um invólucro metálico, destinado a interceptar as linhas de força eletromagnéticas vindas do lado de fora. b. de acoplamento, eletr: bobina empregada para transferir energia elétrica de um circuito para outro. b. de antena, radiotécn: bobina de receptor de rádio pela qual circula a corrente da antena. b. de arranque, eletr: bobina que faz parte do sistema de ignição de um motor de explosão. b. de baixa perda, eletr: bobina enrolada com fio grosso para reduzir as perdas elétricas, e com isolamento para diminuir as perdas dielétricas. b. de campo, eletr: enrolamento que produz um campo magnético de grande intensidade, usado em motores, geradores etc. b. de carga, eletr: bobina que deixa passar a corrente contínua, com toda a sua intensidade, limitando, porém, a circulação da corrente alternada. b. de desligação, eletr: bobina que faz parte de um disjuntor automático; bobina de disparo. b. de disparo: o mesmo que bobina de desligação. b. de excitação, eletr: bobina de ímã indutor que produz o campo de excitação. b. de exploração, eletr: pequena bobina, usada para determinar a intensidade de um campo magnético. b. de focalização, eletr: bobina que focaliza um feixe de elétrons (como em uma válvula a raios catódicos), por meio de um campo magnético. b. de ignição, eletr: bobina de indução que converte a corrente de baixa tensão de uma bateria em corrente de alta tensão própria para produzir centelhas na vela de ignição de motores de explosão. b. de impedância, eletr: bobina que possui suficiente indutância própria para diminuir o fluxo de correntes alternadas, ao passo que dá seletiva passagem livre à corrente contínua. b. de indução, eletr: aparelho para obter alta tensão intermitente, muitas vezes usado para produzir descargas de faíscas, que consiste em uma bobina primária, através da qual flui a corrente contínua, um interruptor mecânico ou elétrico e uma bobina secundária de um número maior de voltas, na qual é induzida a alta tensão. b. de reatância, eletrôn: indutor introduzido em um circuito com o fim de apresentar uma impedência alta para corrente alternada. b. de resistência, eletr: bobina de fio intercalado em um circuito elétrico para proporcionar resistência. b. de ruhmkorff, fís: bobina de indução, empregada geralmente para corrente contínua. b. de tesla, eletr: espécie de bobina de indução capaz de produzir voltagens elevadas e de alta frequência. b. de voz, eletrôn: a) num microfone, elemento dinâmico que vibra quando as ondas de som se chocam contra ele e causam variações em um sinal elétrico; b) num alto-falante, elemento que vibra de acordo com um sinal, produzindo ondas de som. b. favo de mel, radiotécn: bobina de indutância de condutor enrolado em zigue-zague, fazendo lembrar um favo de mel. b. primária, eletr: bobina através da qual passa a corrente indutora em uma bobina de indução ou em um transformador. b. secundária, eletr: bobina através da qual passa a corrente induzida em uma bobina de indução ou em um transformador. b. sintonizadora, radiotécn: bobina cuja indutância pode ser variada, servindo deste modo para sintonizar um circuito.

palavra:bobinadeira 
divisão:bo.bi.na.dei.ra 
descrição:sf (bobina+adeira) rebobinadeira.

palavra:bobinador 
divisão:bo.bi.na.dor 
descrição:sm (bobinar+dor2) 1 máquina para bobinar. 2 cin aparelho para encher as bobinas de películas. 3 v enrolador, acepção 3.

palavra:bobinagem 
divisão:bo.bi.na.gem 
descrição:sf (bobinar+agem) operação de bobinar.

palavra:bobinão 
divisão:bo.bi.não 
descrição:sm (bobina+ão2) rolo de papel bruto formado na enroladeira, nas indústrias de papel.

palavra:bobinar 
divisão:bo.bi.nar 
descrição:(bobina+ar2) vtd 1 pôr (papel) em bobina. 2 enrolar, formando bobina.

palavra:bobinete 
divisão:bo.bi.ne.te 
descrição:(ê) sm (fr bobinette) o mesmo que filó.

palavra:bobo 
divisão:bo.bo 
descrição:(ô) sm (lat balbu, via cast) 1 indivíduo geralmente defeituoso e ridículo, que divertia os príncipes e os nobres com ditos chocarreiros, esgares e truanices. 2 aquele que diverte os outros ou procura diverti-los com frases ou gestos burlescos. 3 truão. 4 indivíduo tolo. 5 indivíduo que diz asneiras. 6 bot árvore da família das compostas (tessaria integrifolia). 7 gír relógio de algibeira. adj 1 parvo, tolo. 2 maluco. 3 diz-se do cavalo recém-domado e que ainda não obedece bem à ação das rédeas. b. alegre: indivíduo que se deixa desfrutar; relógio despertador.

palavra:bobó 
divisão:bo.bó 
descrição:sm (fongbê bovó) 1 cul iguaria de origem africana, preparada com feijão-mulatinho, banana-da-terra ainda verdolenga e de gosto adstringente, azeite de dendê e muita pimenta, e que se come com inhame ou mandioca. 2 pulmão de gado posto à venda. 3 princípio de gravidez. 4 palerma. 5 ictiol denominação dada na bahia aos pequenos peixes chamados barrigudinho e guaru.

palavra:boboca
divisão:bo.bo.ca1
descrição:adj m+f (bobo+oca) desdentado.

palavra:boboca
divisão:bo.bo.ca2
descrição:adj m+f (bobo+oca) diz-se da pessoa muito tola; babaca2. s m+f essa pessoa; babaca2.

palavra:bobocar 
divisão:bo.bo.car 
descrição:(boboca1+ar2) vint falar como quem não tem dentes.

palavra:bóbonax 
divisão:bó.bo.nax 
descrição:(cs) sm v jipijapá.

palavra:boburé 
divisão:bo.bu.ré 
descrição:adj m+f etnol relativo aos boburés, indígenas que habitam as cachoeiras do rio tapajós. sm indígena dessa tribo.

palavra:boca
divisão:bo.ca1
descrição:(ô) sf (lat bucca) 1 anat cavidade que forma a primeira parte do aparelho digestivo, situada na face entre as duas maxilas, limitada em cima pela abóbada palatina, embaixo pela língua, anteriormente pelos lábios, arcadas dentárias e dentes, aos lados pelas faces, e atrás pelo véu palatino e faringe. 2 lábios. 3 zool abertura na parte anterior do corpo de certos animais e por onde se introduzem os alimentos. 4 qualquer fenda ou corte, que dê ideia de uma dessas aberturas. 5 órgão da fala. 6 pessoa considerada como consumidora de alimentos. 7 entrada mais ou menos larga: boca do túnel. boca de mina. boca de forno. 8 entrada da alma das bocas de fogo. 9 barra de um rio ou baía. 10 entrada ou fim de rua. 11 mossa. 12 maior largura do navio. 13 jogo de crianças. 14 pretexto ou ocasião de falar. 15 tecn extremidade alargada de tubo ou manilha, em que se encaixa a extremidade de outro tubo ou de outra manilha. 16 gír v boca de fumo. aum: bocaça, bocarra, boqueirão. boa-b.: gorda cavação, grande negociata. b.-aberta: a) pessoa distraída, indolente ou descuidada; b) indivíduo que se admira de tudo. b.-danada: pessoa maledicente e caluniadora. b. da noite: começo da noite, o anoitecer. b.-de-barro, entom: abelha da família dos meliponídeos (melipona pallida); boca-de-sapo; cupira. b. de cano, pop: negócio vantajoso, pechincha (alagoas e pernambuco). b. de carga vazia: boca muito grande. b. de cena: parte anterior do palco, junto à plateia. b. de chupar ovo: boca pequena. b. de favas: diz-se de quem pronuncia as palavras confusamente e gaguejando. b. de fogo: peça de artilharia. b. de forno, folc: certo brinquedo das crianças brasileiras, no qual há competição de agilidade. b. de fumo, gír: ponto de venda de maconha; boca. b. de inferno: o mesmo que boca-danada. b. de lagarto: sinal na orelha da rês. b.-de-leão, bot: planta ornamental escrofulariácea (anthirrhinum majus), com flores labiadas vistosas, brancas, carmesins ou amarelas. b. de lobo: a) boqueirão de esgoto para águas pluviais, junto ao meio-fio; b) entalhe triangular em que entra a espiga na ensambladura; c) cavado em semicírculo na extremidade da carangueja ou da retranca, que fica perto do mastro. b.-de-lobo: a) rabo-de-andorinha; b) o mesmo que boca-de-leão. b. de moela: boca desdentada. b.-de-sapo: a) o mesmo que boca-de-barro; b) nome que em mato grosso dão à jararaca pintada; c) arbusto da família das gencianáceas (dejanira erubescens). b.-de-sapo: indivíduo que tem a boca sobremodo rasgada. b. de sino: a) diz-se de qualquer coisa de boca muito larga; b) feitio de calça; c) arcabuz. b.-do-corpo: o mesmo que vulva. b. do estômago: parte medioventral superior, sobre ou em frente do piloro; epigastro; anticárdio. b.-do-lixo: zona, numa cidade, onde se aglomeram marginais, prostitutas, viciados e traficantes de entorpecentes. b.-lisa, ictiol: bagre marinho (tachysurus upsolonophorus). b.-mole: a) ictiol: o mesmo que guete; b) indivíduo que fala arrastadamente. b.-torta, a) ictiol: o mesmo que guete; b) indivíduo que tem um ricto permanente, provocado por acidente apoplético. bom de boca: diz-se do animal bem domado e certo de freio, macio e ágil para as rédeas.

palavra:boca
divisão:bo.ca2
descrição:(ô) adj m+f etnol relativo aos bocas, aborígines do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:boca
divisão:bo.ca3
descrição:(ô) interj (red da expressão cala a boca!) silêncio!

palavra:boca!
divisão:bo.ca!4
descrição:(ó) interj (de boca1) expressão com que se chamam cães, especialmente para comerem ou apanharem com a boca qualquer objeto.

palavra:boça 
divisão:bo.ça 
descrição:sf (fr ant boce) náut 1 nome comum a muitos cabos. 2 pedaço de corda a que se dá um nó e que serve para conservar um cabo, verga ou amarra na mesma posição.

palavra:bocaça 
divisão:bo.ca.ça 
descrição:sf (boca1+aça) boca muito grande e rasgada; aumentativo de boca1.

palavra:bocada 
divisão:bo.ca.da 
descrição:sf (boca1+ada1) 1 ação de apreender os alimentos. 2 mordidela. 3 boca de saco, nos aparelhos piscatórios de arrastar para terra.

palavra:bocadinho 
divisão:bo.ca.di.nho 
descrição:sm (dim de bocado) 1 pouco tempo; curto espaço de tempo: vou usar o seu telefone só um bocadinho. 2 um pouco de; uma pequena porção de: eu entendo um bocadinho de inglês; ele só comeu um bocadinho de legumes. sin: mucadinho.

palavra:bocado 
divisão:bo.ca.do 
descrição:sm (boca1+ado3) 1 porção de qualquer alimento que se pode levar à boca de uma vez. 2 porção que se tira com os dentes. 3 pedaço ou porção de qualquer coisa. 4 breve intervalo de tempo. b. sem osso: gozo ou lucro sem trabalho.

palavra:bocadura 
divisão:bo.ca.du.ra 
descrição:sf (boca1+dura1) boca de peça de artilharia.

palavra:bocagem 
divisão:bo.ca.gem 
descrição:sf (boca1+agem) reg palavreado imoral ou insultuoso.

palavra:bocagiano 
divisão:bo.ca.gi.a.no 
descrição:adj (bocage, np+ano) 1 de bocage (poeta português, 1765-1805) ou a ele relativo. 2 que tem semelhança com a feição literária de bocage.

palavra:bocaina 
divisão:bo.cai.na 
descrição:sf (de boca) 1 criança choramingona. 2 escarpa de cordilheira aberta em forma de boca. 3 reg (sul) boca ou entrada de um rio, menos considerável do que a barra principal. 4 reg (amazonas) braço de água ou furo que liga um lago a um igarapé. 5 reg (maranhão) baía ampla e profunda.

palavra:bocainense
divisão:bo.cai.nen.se1
descrição:adj m+f (top bocaina+ense) relativo a bocaina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:bocainense
divisão:bo.cai.nen.se2
descrição:adj m+f (top bocaina+ense) relativo a bocaina de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:bocaiú 
divisão:bo.cai.ú 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bocaiús, primitivos habitantes do município de pomba, minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bocaiuva 
divisão:bo.cai.u.va 
descrição:sf (tupi mbokaýua) bot 1 espécie de coqueiro do brasil (acrocomia erioacantha). 2 v mocajaíba. b.-de-são-lourenço ou b.-dos-pantanais: espique cilíndrico, cinzento, liso e inerme, da família das palmáceas (acrocomia odorata).

palavra:bocal 
divisão:bo.cal 
descrição:sm (boca1+al3) 1 abertura de cano, tubo, castiçal, frasco, poço, vaso etc. 2 embocadura de alguns instrumentos de sopro metálicos. 3 parte central do freio a qual entra na boca da cavalgadura. 4 tira de couro muito macio com que se inicia a domação de animal de sela, antes do seguinte. 5 tira de seda ou de algodão trançado com que se prossegue a doma, até poder substituir o bocal pelo freio. 6 betilho. 7 açamo que se põe ao gado, quando anda empregado na debulha. 8 muro que circunda a boca do poço e forma o parapeito. 9 canhão de casaco ou casaca. 10 mec peça adaptada à extremidade de uma mangueira, tubo etc., para esguichar, aspirar ou pulverizar um líquido ou gás; agulheta, tubeira, tubuladura.

palavra:boçal 
divisão:bo.çal 
descrição:adj m+f (lat vulg *bucceu+al3) 1 inexperiente. 2 ignorante. 3 grosseiro, tosco. 4 estúpido, inculto, rude. 5 dizia-se do escravo negro recém-chegado da áfrica e desconhecedor da língua do país. antôn: (acepção 3): fino, polido.

palavra:boçalete 
divisão:bo.ça.le.te 
descrição:adj (boçal+ete) um tanto grosseiro e estúpido.

palavra:boçalidade 
divisão:bo.ça.li.da.de 
descrição:sf (boçal+i+dade) 1 qualidade de boçal. 2 dito ou procedimento de indivíduo boçal.

palavra:boca-lisa 
divisão:bo.ca-li.sa 
descrição:sf bagre-branco, balaieiro1, acepção 3. pl: bocas-lisas.

palavra:boca-livre 
divisão:bo.ca-li.vre 
descrição:sf 1 festa onde se come e se bebe à vontade. 2 uso fraudulento ou abusivo dos serviços ou benefícios públicos. pl: bocas-livres.

palavra:bocalvo 
divisão:bo.cal.vo 
descrição:adj (boca1+alvo) diz-se do touro de focinho branco e cabeça escura.

palavra:boca-negra 
divisão:bo.ca-ne.gra 
descrição:adj m+f etnol referente aos bocas-negras, tribo indígena das margens do rio madeira. s m+f indígena dessa tribo. pl: bocas-negras.

palavra:bocanha 
divisão:bo.ca.nha 
descrição:sf (boca1+anha) a parte oca da presa do elefante.

palavra:bocanhim 
divisão:bo.ca.nhim 
descrição:sm (de boca1) gír bacamarte, clavina, trabuco. var: bocanho.

palavra:bocanho 
divisão:bo.ca.nho 
descrição:sm (boca1+anho) v bocanhim.

palavra:bocapiú 
divisão:bo.ca.pi.ú 
descrição:sm reg (alagoas) cesta de palha de ouricuri usada para carregar compras nas feiras.

palavra:boca-preta 
divisão:bo.ca-pre.ta 
descrição:sm 1 macaco-de-cheiro. 2 feijão-fradinho. pl: bocas-pretas.

palavra:bocar 
divisão:bo.car 
descrição:(boca1+ar2) v abocar.

palavra:boçar 
divisão:bo.çar 
descrição:v aboçar.

palavra:boçardas 
divisão:bo.çar.das 
descrição:sf pl náut travessões curvos, na roda da proa das embarcações, para reforço.

palavra:bocardo 
divisão:bo.car.do 
descrição:sm lóg nome mnemônico da terceira figura do silogismo em que a premissa maior é uma proposição negativa particular, a menor uma afirmativa universal, e a conclusão uma negativa particular: alguns patriarcas não são mortais, mas todos os patriarcas são homens; logo, alguns homens não são mortais.

palavra:bocarra 
divisão:bo.car.ra 
descrição:sf (boca1+arra) fam 1 aumentativo de boca; boca muito grande. 2 boca muito aberta.

palavra:bocas 
divisão:bo.cas 
descrição:sm zool crustáceo decápode, espécie de caranguejo.

palavra:bocassi 
divisão:bo.cas.si 
descrição:sm (turco bogasy, via ár) v bocaxim.

palavra:bocaxi 
divisão:bo.ca.xi 
descrição:sm o mesmo que bocassi.

palavra:bocaxim 
divisão:bo.ca.xim 
descrição:sm (turco bogasy, via ár) 1 entretela para enchumaçar. 2 tarlatana. var: bocassi, bocaxi.

palavra:bocejador 
divisão:bo.ce.ja.dor 
descrição:adj+sm (bocejar+dor2) que, ou o que boceja.

palavra:bocejante 
divisão:bo.ce.jan.te 
descrição:adj m+f (de bocejar) v bocejador.

palavra:bocejar 
divisão:bo.ce.jar 
descrição:(boca1+ejar) vint 1 abrir involuntariamente a boca, primeiro aspirando e depois expirando prolongadamente o ar, o que quase sempre é indício de sono, cansaço, ou aborrecimento. vti e vint 2 aborrecer-se enfastiar-se: ouvir um mau orador nos faz bocejar de tédio. em tais reuniões a gente acaba bocejando. vtd 3 proferir em tom de aborrecimento: bocejou seu consentimento para ver-se logo livre daquele assunto.

palavra:bocejo 
divisão:bo.ce.jo 
descrição:(ê) sm (de bocejar) ação de bocejar.

palavra:bocel 
divisão:bo.cel 
descrição:sm (cast bocel) 1 arquit moldura redonda na base das colunas, também chamada toro. 2 moldura em meia-cana, que as peças de artilharia de bronze tinham no primeiro reforço.

palavra:bocelão 
divisão:bo.ce.lão 
descrição:sm (bocel+ão2) arquit moldura grossa na base das colunas.

palavra:bocelar 
divisão:bo.ce.lar 
descrição:(bocel+ar2) vtd 1 dar forma de bocel ou meia-cana a. 2 ornar com bocéis.

palavra:bocelinho 
divisão:bo.ce.li.nho 
descrição:sm (bocel+inho) v bocelino.

palavra:bocelino 
divisão:bo.ce.li.no 
descrição:sm (bocel+ino) arquit a parte mais estreita da coluna junto ao capitel. var: bocelinho.

palavra:boceta 
divisão:bo.ce.ta 
descrição:(ê) sf (lat buxide, via ant fr) 1 pequena caixa de madeira ou papelão, oval, ou oblonga, para guardar objetos de valor. 2 caixa de rapé. 3 bolsa de borracha para guardar tabaco. 4 caixa de que usa o gravador. 5 aparelho de pesca. 6 ch v vulva. b. anatômica: depressão na base do primeiro osso metacarpiano, formada pelos tendões do extensor longo e do extensor curto do polegar; tabaqueira anatômica. b. de pandora: origem de todos os males.

palavra:bocete 
divisão:bo.ce.te 
descrição:(ê) sm (fr bossette) 1 ornato parecido com uma cabeça de prego convexa, nas antigas saias de malha e couraças. 2 florão, ornato circular, na interseção dos artesões.

palavra:boceteira 
divisão:bo.ce.tei.ra 
descrição:sf (boceta+eira) reg (pernambuco) vendedora ambulante de rendas e quinquilharias, acomodadas em caixas ovais ou oblongas.

palavra:boceteiro 
divisão:bo.ce.tei.ro 
descrição:sm (boceta+eiro) fabricante de bocetas.

palavra:boceto 
divisão:bo.ce.to 
descrição:(ê) adj (boca1+eto) v boquilavado.

palavra:bocha 
divisão:bo.cha 
descrição:(ó) sf (ital boccia) 1 jogo muito popular na itália e nas zonas aonde afluiu a imigração italiana, jogado entre duas ou mais pessoas com nove bolas, uma pequena e oito maiores, de madeira dura. joga-se na pista a pequena, que serve de alvo, e os jogadores tentam jogar, cada um, as bolas que lhe cabem o mais perto possível desse alvo. 2 cada uma das bolas maiores desse jogo.

palavra:boche
divisão:bo.che1
descrição:(ó) adj+sm (fr boche, de alboche) pej designação dos alemães durante a guerra de 1914-18.

palavra:boche
divisão:bo.che2
descrição:sm (de boche1) usa-se na locução adverbial a boche: em grande quantidade.

palavra:bochecha 
divisão:bo.che.cha 
descrição:sf 1 parte saliente e carnuda de cada uma das faces. 2 cada uma das paredes laterais da boca. 3 efeito de inflar as faces, assoprando. 4 v bochecho. 5 náut parte mais saliente do bojo do navio na direção da amura da proa. 6 gír logro. b.-de-velho, bot: trepadeira hipocrateácea, também chamada tuiué-tipi (solacia polyanthamaniaca).

palavra:bochechada 
divisão:bo.che.cha.da 
descrição:sf (bochecha+ada1) 1 palmada nas bochechas. 2 v bochecho.

palavra:bochechão 
divisão:bo.che.chão 
descrição:sm (bochecha+ão2) v bochechada.

palavra:bochechar 
divisão:bo.che.char 
descrição:(bochecha+ar2) vtd e vint enxaguar a boca, agitando nela um líquido com o movimento das bochechas.

palavra:bochecho 
divisão:bo.che.cho 
descrição:(ê) sm (de bochechar) 1 ação de bochechar; bochechada. 2 porção de líquido que se toma de uma vez na boca. 3 pequena quantidade de qualquer líquido. 4 med remédio para as inflamações da boca.

palavra:bochechudo 
divisão:bo.che.chu.do 
descrição:adj (bochecha+udo) fam de grandes bochechas.

palavra:bochinchada 
divisão:bo.chin.cha.da 
descrição:sf (bochinche+ada1) 1 ato de promover bochinche. 2 pagodeira, pândega.

palavra:bochinche 
divisão:bo.chin.che 
descrição:sm (do cast) 1 espécie de batuque. 2 baile da gentalha. 3 briga, desordem, sururu. 4 desleixo. 5 má administração. var: bochincho, bachinche.

palavra:bochincheiro 
divisão:bo.chin.chei.ro 
descrição:adj (bochinche+eiro) 1 frequentador de bochinches. 2 o mesmo que brigão, desordeiro, turbulento.

palavra:bochincho 
divisão:bo.chin.cho 
descrição:sm v bochinche.

palavra:bochornal 
divisão:bo.chor.nal 
descrição:adj m+f (bochorno+al3) abafadiço, quente, sufocante.

palavra:bochorno 
divisão:bo.chor.no 
descrição:sm (cast bochorno) 1 atmosfera abafadiça. 2 calor abafadiço do sol ou de queimadas. 3 vento quente.

palavra:bochornoso 
divisão:bo.chor.no.so 
descrição:adj (bochorno+oso) abafadiço, pesado (falando-se do ar).

palavra:bociado 
divisão:bo.ci.a.do 
descrição:adj (bócio+ado3) que tem bócio ou papeira.

palavra:bocim 
divisão:bo.cim 
descrição:sm colar de empanque de haste ou veio, que entra num reservatório de água, vapor ou gás.

palavra:bócio 
divisão:bó.cio 
descrição:sm (bossa+io) med hipertrofia da glândula tireoide; papeira, papo. b. exoftálmico: hipertireoidismo caracterizado por pulsação da glândula tireoide aumentada, aceleração do pulso, exoftalmia, tendência a transpiração profusa, sintomas nervosos, inclusive pequenos tremores musculares, distúrbios psíquicos, emaciação e metabolismo basal aumentado; doença de basedow.

palavra:bocó
divisão:bo.có1
descrição:adj e s m+f (de boca1) o mesmo que parvo, pateta, simplório, palerma, boboca.

palavra:bocó
divisão:bo.có2
descrição:sm (de mocó) reg (sul) 1 pequeno alforje ou mala de couro ainda não curtido e com pelo, usado na caça. 2 qualquer alforje. 3 vasilha em forma de cesta, de couro de tatu.

palavra:bocônia 
divisão:bo.cô.nia 
descrição:sf (lat bocconia) bot 1 o mesmo que macleia. 2 planta do gênero macleia.

palavra:bocório 
divisão:bo.có.rio 
descrição:adj (boca1+ório) 1 patife. 2 reles. 3 rude.

palavra:boçoroca 
divisão:bo.ço.ro.ca 
descrição:sf (tupi mbosoróka) 1 escavação profunda em terras arenosas. 2 fenda causada por enxurrada ou por erosão. var: voçoroca.

palavra:bocuba 
divisão:bo.cu.ba 
descrição:sf bot (tupi ymbykuýua) o mesmo que bicuíba, acepção 1.

palavra:bocuda 
divisão:bo.cu.da 
descrição:sf (boca1+uda) espingarda de grande calibre; baluda.

palavra:bocudo 
divisão:bo.cu.do 
descrição:adj (boca1+udo) de boca muito grande.

palavra:bocué 
divisão:bo.cu.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bocués, indígenas que habitaram as matas de jequitinhonha, em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bocuiabá 
divisão:bo.cu.i.a.bá 
descrição:sf (tupi ymbykuýua) bicuíba, acepção 1.

palavra:bocuva 
divisão:bo.cu.va 
descrição:sf (tupi ymbykuýua) bot árvore de fruto oleoso.

palavra:boda 
divisão:bo.da 
descrição:(ô) sf (lat vota, pl de votum) v bodas.

palavra:bodado 
divisão:bo.da.do 
descrição:adj (bode1+ado3) gír aborrecido; entediado.

palavra:bodarrada 
divisão:bo.dar.ra.da 
descrição:sm (bode1+arro+ada1) gír reunião de mestiços.

palavra:bodarrete 
divisão:bo.dar.re.te 
descrição:adj+sm (bode1+arro+ete) gír mulato claro.

palavra:bodas 
divisão:bo.das 
descrição:(ô) sf pl (lat vota, pl de votum) 1 celebração de casamento. 2 festa para celebrar um casamento. 3 banquete. b. de brilhante: celebração festiva do 75.º aniversário de casamento. b. de coral: celebração festiva do 35.º aniversário de casamento. b. de cristal: celebração festiva do 15.º aniversário de casamento. b. de diamante: b. de brilhante. b. de esmeralda: celebração festiva do 40.º aniversário de casamento. b. de estanho: celebração festiva do 10.º aniversário de casamento. b. de madeira: celebração festiva do 5.º aniversário de casamento. b. de ouro: celebração festiva do 50.º aniversário de casamento. b. de pérola: celebração festiva do 30º aniversário de casamento. b. de porcelana: celebração festiva do 20.º aniversário de casamento. b. de prata: celebração festiva do 25.º aniversário de casamento. b. de rubi: celebração festiva do 45.º aniversário de casamento.

palavra:bode
divisão:bo.de1
descrição:sm 1 zool ruminante cavicórneo, macho da cabra. voz: bala, bale, berra, bodeja, gagueja. 2 pej mestiço, mulato. 3 indivíduo feio e repugnante. b. de bicheira: indivíduo indolente. b. emissário: bode expiatório. b. expiatório: a) o bode que, na festa das expiações, os judeus expulsavam para o deserto, depois de o terem carregado com as maldições que queriam desviar de cima do povo: b) pessoa sobre quem se faz recair a culpa dos outros ou a quem se imputam todos os reveses e desgraças. b. preto: a) o diabo; b) apelido dado aos maçons. estar de bode amarrado: estar aborrecido, contrariado, zangado.

palavra:bode
divisão:bo.de2
descrição:sm (de bode1) (nordeste) farnel, matalotagem.

palavra:bode
divisão:bo.de3
descrição:sm (de bode1) baralho, encrenca.

palavra:bodeco 
divisão:bo.de.co 
descrição:sm ictiol filhote de pirarucu.

palavra:bodega 
divisão:bo.de.ga 
descrição:sf (lat apotheca) 1 taberna pouco asseada. 2 locanda, tasca. 3 casa suja. 4 comida grosseira. 5 pândega. 6 porcaria. 7 indecência. var: abodega.

palavra:bodegada 
divisão:bo.de.ga.da 
descrição:sf (bodega+ada1) pop imundície, porcaria.

palavra:bodegão 
divisão:bo.de.gão 
descrição:sm (bodega+ão2) v bodegueiro.

palavra:bodegueiro 
divisão:bo.de.guei.ro 
descrição:sm (bodega+eiro) 1 o que tem bodega. 2 o que frequenta bodega. 3 o que anda sempre sujo. 4 o que emporcalha comendo. 5 homem que não se apura no que faz. 6 depósito de objetos de venda clandestina. sin: bodegão.

palavra:bodeguice 
divisão:bo.de.gui.ce 
descrição:sf (bodega+ice) 1 imundície, porcaria. 2 coisa própria de bodega.

palavra:bodeguim 
divisão:bo.de.guim 
descrição:sm (de bode1) bode bravo.

palavra:bodejar 
divisão:bo.de.jar 
descrição:(bode+ejar) vint 1 soltar a voz (o bode). 2 gaguejar.

palavra:bodejo 
divisão:bo.de.jo 
descrição:sm (de bodejar) 1 voz do bode. 2 ato de gaguejar.

palavra:bodelha 
divisão:bo.de.lha 
descrição:sf bot planta criptogâmica da classe das algas, família das fucáceas, também chamada alga vesiculosa, sargaço, carvalhinho-do-mar ou botilhão-vesiculoso (fucus vesiculosus).

palavra:bodelho 
divisão:bo.de.lho 
descrição:sm v bodelha.

palavra:bodemeria 
divisão:bo.de.me.ri.a 
descrição:sf (ingl bottomry) desus o mesmo que câmbio marítimo.

palavra:bodete 
divisão:bo.de.te 
descrição:adj+sm (bode1+ete) gír mulatinho.

palavra:bodiame 
divisão:bo.di.a.me 
descrição:sm (cingalês bodhiyan) bot o mesmo que pimpol.

palavra:bodianice 
divisão:bo.di.a.ni.ce 
descrição:sf (bodião+ice) 1 frase sem sentido. 2 tropo bombástico.bo.di.a.no sm ictiol gênero (bodianus) de peixes marinhos da família dos labrídeos; no brasil conhece-se o bodianus rufus, que popularmente chamam de papagaio.

palavra:bodião 
divisão:bo.di.ão 
descrição:sm 1 ictiol designação comum dada em portugal a várias espécies de peixes acantopterígios, que pertencem à família dos labrídeos; no brasil, chamam de bodião algumas espécies do gênero escaro, que faz parte da família dos escarídeos, muito aparentada aos labrídeos. espécies de escarídeos do gênero criptótomo recebem o nome comum de bodião-batata. 2 indivíduo que faz discursos empolados. 3 sujeito pernóstico ou tolo. b.-batata: peixe marinho (cryptotomus ustus).

palavra:bodinho 
divisão:bo.di.nho 
descrição:sm (bode1+inho) ictiol o mesmo que angolista.

palavra:bodiônico 
divisão:bo.di.ô.ni.co 
descrição:adj (bodião+ico2) 1 bombástico. 2 disparatado.

palavra:bodisatva 
divisão:bo.di.sat.va 
descrição:sm (sânscr bodhisattva) budismo 1 ente que compadecidamente se abstém de entrar no nirvana a fim de levar outros à salvação. 2 um futuro buda.

palavra:bodo
divisão:bo.do1
descrição:(ô) sm (lat votu) distribuição de alimentos e dinheiro aos pobres, em dia festivo.

palavra:bodo
divisão:bo.do2
descrição:(ô) sm zool gênero (bodum) de protozoários ovoides, biflagelados, tipo da família dos bodonídeos, comuns na água estagnada, ou coprófilos, que compreende numerosos comensais dos intestinos de vertebrados; opilião.

palavra:bodó
divisão:bo.dó1
descrição:sm ictiol peixe fluvial do ceará.

palavra:bodó
divisão:bo.dó2
descrição:sm ling um dos dialetos do tibetano.

palavra:bodocada 
divisão:bo.do.ca.da 
descrição:sf (bodoque+ada1) 1 ação ou efeito de atirar com bodoque. 2 tiro de bodoque. 3 dito ferino; remoque.

palavra:bodoni 
divisão:bo.do.ni 
descrição:sm (de bodoni, np) tip tipo baseado em desenhos originais de bodoni, impressor italiano (1740-1813). é o protótipo do romano moderno.

palavra:bodonídeo 
divisão:bo.do.ní.deo 
descrição:adj relativo aos bodonídeos. sm espécime dos bodonídeos.

palavra:bodonídeos 
divisão:bo.do.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (bodonidae) de protozoários biflagelados esféricos, da ordem dos protomonadinos, com um flagelo projetado para a frente e outro para trás, encontrados às vezes nas fezes humanas.

palavra:bodonido 
divisão:bo.do.ni.do 
descrição:sm zool protozoário da família dos bodonídeos.

palavra:bodoque 
divisão:bo.do.que 
descrição:sm (ár bunduq, de origem grega) 1 arco com duas cordas e uma rede (malha) ou couro em que se põe a bola de barro, pedra ou chumbo, com que se atira. 2 reg (rio de janeiro) estilingue.

palavra:bodoqueiro 
divisão:bo.do.quei.ro 
descrição:sm (bodoque+eiro) atirador de bodoque.

palavra:bodoso 
divisão:bo.do.so 
descrição:adj (bode1+oso) imundo, porco, sujo.

palavra:bodum 
divisão:bo.dum 
descrição:sm (bode1+um3) 1 cheiro e sabor do sebo na carne do carneiro. 2 transpiração malcheirosa. 3 mau cheiro.

palavra:body-boarder 
divisão:bo.dy-boar.der 
descrição:(bódi bôrdar) sm (do ingl) o praticante de body-boarding.

palavra:body-boarding 
divisão:bo.dy-boar.ding 
descrição:(bódi bôrdin) sm (do ingl) esp variação do surfe em que o esportista fica deitado de frente sobre uma prancha apropriada, esta menor e mais leve que a original.

palavra:boedrômias 
divisão:bo.e.drô.mias 
descrição:sf pl (gr boedrómia) mit festas atenienses celebradas com correrias e gritos.

palavra:boehmeria 
divisão:bo.eh.me.ri.a 
descrição:sf (boehmer, np+ia2) bot gênero (boehmeria) largamente distribuído de árvores, arbustos e ervas da família das urticáceas, com flores aglomeradas em espigas. inclui o rami.

palavra:boeira 
divisão:bo.ei.ra 
descrição:adj+sf (lat boaria) diz-se da, ou a estrela-dalva; boieira.

palavra:boêmia 
divisão:bo.ê.mia 
descrição:sf (de boêmia, np) vadiagem, vida airada.

palavra:boêmico 
divisão:bo.ê.mi.co 
descrição:adj (de boêmia+ico2) relativo à boêmia.

palavra:boêmio 
divisão:bo.ê.mio 
descrição:adj (de boêmia) 1 da boêmia ou relativo a ela. 2 natural da boêmia. sm 1 o habitante ou natural da boêmia. 2 língua falada na boêmia. 3 cigano. 4 estroina, vagabundo, valdevinos.

palavra:bôer 
divisão:bô.er 
descrição:adj+sm (hol boer) sul-africano descendente de holandês. pl: bôeres.

palavra:boerhávia 
divisão:bo.er.há.via 
descrição:sf (boerhaav, np+ia2) bot gênero (boerhavia) de ervas pubescentes tropicais, da família das nictagináceas, com pequenas flores apétalas e frutos nervados claviformes. inclui o agarra-pinto. var: boerhaavia.

palavra:bofada 
divisão:bo.fa.da 
descrição:sf (bof(et)e+ada1) 1 golfada, jacto. 2 bofetada, tabefe.

palavra:bofado 
divisão:bo.fa.do 
descrição:sm jornada, viagem.

palavra:bofar 
divisão:bo.far 
descrição:(bofe+ar2) vtd 1 lançar do bofe. vtd 2 golfar. vint 3 sair às golfadas.

palavra:bofe 
divisão:bo.fe 
descrição:sm (cast bofe) 1 nome vulgar do pulmão. 2 caráter, índole. 3 pop meretriz da ralé. sm pl 1 pulmões. 2 fressura dos animais. 3 renda ou pano franzido e tufado, em peças de vestuário. pôr os bofes pela boca: estar arquejante, esbaforido, por algum grande esforço físico.

palavra:bofé 
divisão:bo.fé 
descrição:adv (boa+fé) ant à boa fé, com toda a franqueza, na verdade.

palavra:bofejar 
divisão:bo.fe.jar 
descrição:(bofe+ejar) vtd exalar, pôr fora.

palavra:bofetada 
divisão:bo.fe.ta.da 
descrição:sf (bofete+ada1) 1 pancada no rosto, dada com força com a palma da mão. 2 desfeita, insulto, injúria grande. b. sem mão: desfeita.

palavra:bofetão 
divisão:bo.fe.tão 
descrição:sm (bofete+ão2) grande bofetada; sopapo.

palavra:bofete 
divisão:bo.fe.te 
descrição:(é) sm (fr ant bouffet) pop bofetada com pouca força; tabefe.

palavra:bofetear 
divisão:bo.fe.te.ar 
descrição:(bofete+ar2) v esbofetear.

palavra:bofetense 
divisão:bo.fe.ten.se 
descrição:adj m+f (top bofete+ense) relativo a bofete, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bofo 
divisão:bo.fo 
descrição:(ô) sm bot árvore laurácea, também chamada canela-gosmenta (ocotea bofo).

palavra:boga 
divisão:bo.ga 
descrição:sf ictiol 1 denominação comum dada em portugal a certas espécies de peixes da família dos esparídeos, como box salpa, que pertence ao grupo dos pargos. 2 peixe de água doce, da família dos ciprinídeos (chondrostoma polypedes). 3 variedade de pirapitinga de mato grosso. 4 bravata, mentira.

palavra:bogalha 
divisão:bo.ga.lha 
descrição:sf v bugalha.

palavra:bogardo 
divisão:bo.gar.do 
descrição:sm ictiol o mesmo que peixe-da-china.

palavra:bogari 
divisão:bo.ga.ri 
descrição:sm (concani ou marata mogri) bot 1 arbusto oleáceo, de flores brancas e aromáticas (jasminum sambac); bogarizeiro. 2 flor dessa planta. var: bogarim.

palavra:bogarim 
divisão:bo.ga.rim 
descrição:sm (concani ou marata mogri) v bogari.

palavra:bogarizeiro 
divisão:bo.ga.ri.zei.ro 
descrição:sm (bogari+z+eiro) o mesmo que bogari, acepção 1.

palavra:bogo 
divisão:bo.go 
descrição:sm árvore das filipinas (garuga abilo), da família das burseráceas, com folhas pinadas e fruto carnoso.

palavra:bogó 
divisão:bo.gó 
descrição:sm bolsa de couro, que serve também para tirar água dos poços. var: bojó.

palavra:bogotano 
divisão:bo.go.ta.no 
descrição:adj (de bogotá, np+ano2) relativo ou pertencente a bogotá, capital da colômbia. adj+sm natural ou habitante de bogotá.

palavra:bogueira 
divisão:bo.guei.ra 
descrição:sf (boga+eira) cova onde se recolhem as bogas para a desova.

palavra:bogueiro 
divisão:bo.guei.ro 
descrição:sm (boga+eiro) rede de pescar bogas e outros peixes pequenos.

palavra:boi
divisão:boi1
descrição:sm (lat bove) 1 zool bovino doméstico (bos taurus, bos indicus e bubalus bubalis). 2 macho adulto bovino, castrado, empregado em serviço ou para corte. col: boiada, abesana, armento, cingel, jugada, jugo, junta, manada, rebanho, tropa. voz: muge, berra, bufa, arrua. 3 folc peça rústica representada por ocasião das festividades religiosas. 4 gír mênstruo. 5 ch meretriz muito reles. 6 armação de arcos e encerado, sob o qual se viaja nas canoas, nos rios pardo e jequitinhonha (bahia). 7 gancho usado pelos barqueiros do tocantins, nas corredeiras. 8 reg casa do tipo de palafita, encontrada no baixo são francisco. boi-barroso, folc: cantiga popular em que se exaltam as qualidades de certo boi desse pelo, que é branco-amarelado. boi-bumbá: v bumba meu boi. boi-cavalo: boi de cangalho. boi-corneta: a) boi de um só chifre ou que é aleijado de um deles; b) indivíduo rixoso ou indisciplinado; c) mau companheiro. boi da ponta: o que vai na frente da boiada. boi de bico: marinheiro vindo do sertão. boi de cavalo: touro muito bom para ser lidado pelo cavaleiro. boi de coice: a) boi de carro que trabalha encangado ao cabeçalho; b) indivíduo firme no trabalho; pé de boi. boi de fogo: isqueiro de chifre com fuzil e pedra. boi de guia: boi ajoujado na primeira junta da frente. boi de jacá, folc: figura que aparece no carnaval no vale do paraíba do sul, única que persiste, nessa região, do bumba meu boi. boi de lote: o mesmo que touro. boi de mamão, reg (santa catarina): o mesmo que bumba meu boi. boi-do-divino, folc: boi que se oferece ao divino espírito santo por ocasião da respectiva festa. esse animal é morto e sua carne distribuída ao povo. boi-espaço, reg (norte): o que tem os chifres muito abertos. boi-gordo: a) bot: arbusto leguminoso-cesalpiniáceo, também chamado alcaçuz-bravo, amendoeirana, bico-de-corvo, cabo-verde, mendobi-bravo, paratudo, raiz-de-corvo, raiz-preta ou volácio (cassia rugosa); b) antiga festa carnavalesca na frança. boi-jaraguá, folc: sobrevivente do bumba meu boi, que aparece durante o carnaval em várias cidades capixabas. boi-marinho: espécie de foca (phoca vitulinus). boi-marrequeiro: boi que serve de anteparo e disfarce ao caçador de marrecos da ilha de marajó; o mesmo que manso, cordato. boi na vara, folc: espécie de tourada em santa catarina. boi-santo, folc: boi ofertado a um santo e que, segundo a lenda, se torna sagrado. boi-sonso, sujeito fingido, hipócrita. boi-surubi ou boi-surubim: v bumba meu boi. boi-vaquim, folc: mito, que consiste em um boi com chifres de ouro, que coruscam fogo, orelhas do mesmo metal, olhos de diamante e caracteres de fêmea, não sendo, portanto, touro. boi-vivo: guisado dos testículos do boi. bois de brocha: bois de carro. boi solto lambe-se todo: diz-se de quem abusa das vantagens da liberdade. ter boi na linha: diz-se de dificuldade que surge, inesperada.

palavra:boi-
divisão:boi-2
descrição:elem comp (tupi mbóia) exprime a ideia de cobra: boiaçu, boicininga, boitatá.

palavra:boia
divisão:boi.a1
descrição:(ói) sf (fr ant dialetal baue ou boie, hoje bouée) 1 náut corpo flutuante destinado a marcar o lugar de qualquer coisa submersa, como, por exemplo, uma âncora, ou destinado a indicar perigo, ou passo difícil. 2 pedaço de cortiça, nas redes de pesca, para que não afundem. 3 pedaços de cortiça presos às pontas de uma corda, que os aprendizes de natação cingem ao peito. 4 corpo flutuante empregado para fins diversos; flutuador. 5 qualquer comida. 6 etapa de soldado. 7 entom espécie de borboleta do brasil, de asas lindamente coloridas (morpho hercules). b. de amarração: boia ancorada apropriada para nela se amarrar um navio. b. de cabo: boia usada para suportar um cabo submarino, por exemplo, sobre um fundo rochoso. b. de salvação: o mesmo que salva-vidas, acepção 2. não ver a boia: não perceber nada.

palavra:boia-
divisão:boia-2
descrição:(ói) elem comp (tupi mbóia) o mesmo que boi-2: piramboia.

palavra:boiaca 
divisão:boi.a.ca 
descrição:sf calda, acepção 5.

palavra:boiaçu 
divisão:boi.a.çu 
descrição:sf (boi2+açu2) 1 folc mãe-dágua, na mitologia amazônica. 2 nome que na amazônia dão à sucuri1.

palavra:boiada 
divisão:boi.a.da 
descrição:sf (boi2+ada1) manada de bois.

palavra:boiadão 
divisão:boi.a.dão 
descrição:sm (boiada+ão2) grande boiada.

palavra:boiadeiro 
divisão:boi.a.dei.ro 
descrição:sm (boiada+eiro) 1 condutor de boiada. 2 comprador de gado para revender. 3 ornit ave, também chamada vira-bosta (molothrus banariensis). 4 folc espírito, ser encantado, divindade que se manifesta nas sessões de candomblé de caboclo (pernambuco, alagoas, sergipe, bahia, principalmente na região do são francisco).

palavra:boiado 
divisão:boi.a.do 
descrição:adj (part de boiar) 1 ligado à boia. 2 que está flutuando à superfície da água. 3 diz-se do anzol encastoado em linha comprida, sem chumbada.

palavra:boiadoiro 
divisão:boi.a.doi.ro 
descrição:sm v boiadouro.

palavra:boiador 
divisão:boi.a.dor 
descrição:sm (boiar+dor2) v boiadouro.

palavra:boiadouro 
divisão:boi.a.dou.ro 
descrição:sm (boiar+douro2) ponto de rio onde boiam ou flutuam as tartarugas, os peixes-bois, pirarucus, e em que os pescadores os arpoam. var: boiadoiro.

palavra:boia-fria 
divisão:boi.a-fri.a 
descrição:(ói) adj e s m+f reg (são paulo) diz-se do, ou o trabalhador itinerante. pl: boias-frias.

palavra:boiama 
divisão:boi.a.ma 
descrição:sf (boi1+ama4) boiada, expressão caipira.

palavra:boiante 
divisão:boi.an.te 
descrição:adj m+f (de boiar) 1 que boia; flutuante. 2 vacilante. 3 taur diz-se do boi que se mantém bravo até o fim da lide; claro. 4 diz-se do navio com pouca ou nenhuma carga e que por isso surde bem.

palavra:boião 
divisão:boi.ão 
descrição:sm (malaio muyong) 1 vaso bojudo, para conservas, pomadas etc. 2 vaso cilíndrico de lata. 3 fogão improvisado para a primeira defumação do látex da seringueira.

palavra:boiar
divisão:boi.ar1
descrição:(boia+ar2) vtd 1 ligar à boia. vint 2 flutuar, sobrenadar. vint 3 hesitar, estar irresoluto. vint 4 fazer refeição. boiar no assunto, gír: não entender aquilo de que se trata.

palavra:boiar
divisão:boi.ar2
descrição:(boi1+ar2) vint chamar o gado.

palavra:boiardo 
divisão:boi.ar.do 
descrição:sm (rus bojarín, via fr boyard) 1 hist membro da aristocracia russa, cuja posição na hierarquia nobiliárquica só era inferior à dos princípes. a classe foi muito privilegiada, até o reinado de ivã iv, o terrível, que reduziu-lhe drasticamente os direitos. 2 hist membro de antiga classe privilegiada de proprietários rurais, na romênia.

palavra:boibi 
divisão:boi.bi 
descrição:(òi) sm (boi2+tupi ombý, verde) o mesmo que cobra-verde, acepção 2.

palavra:boi-bumbá 
divisão:boi-bum.bá 
descrição:sm (boi1+bumbar) v bumba meu boi.

palavra:boiça 
divisão:boi.ça 
descrição:sf (lat baltea) v bouça.

palavra:boicaá 
divisão:boi.ca.á 
descrição:sf (boi2+tupi kaá, folha) v hortelã-do-brasil.

palavra:boi-calemba 
divisão:boi-ca.lem.ba 
descrição:sm bumba meu boi. pl: bois-calembas.

palavra:boi-calumba 
divisão:boi-ca.lum.ba 
descrição:sm bumba meu boi. pl: bois-calumbas.

palavra:boiçar 
divisão:boi.çar 
descrição:(boiça+ar2) v bouçar.

palavra:boiceira 
divisão:boi.cei.ra 
descrição:sf (boiça+eira) v bouceira.

palavra:boicininga 
divisão:boi.ci.nin.ga 
descrição:sf (boi2+ tupi sinínga, soante) herp v cascavel.

palavra:boicorá 
divisão:boi.co.rá 
descrição:sf (boi1+coral1) o mesmo que bacoral.

palavra:boicotagem 
divisão:boi.co.ta.gem 
descrição:sf (boicotar+agem) 1 ação ou efeito de boicotar. 2 sociol sanção negativa que consiste em suspender relações sociais, sobretudo econômicas e políticas; boicote.

palavra:boicotar 
divisão:boi.co.tar 
descrição:(boicote+ar2) vtd 1 fazer guerra ou oposição aos negócios de (alguém). 2 recusar proteção comercial ou industrial a. 3 não comprar, propositadamente, mercadoria de certa origem. var: boicotear.

palavra:boicote 
divisão:boi.co.te 
descrição:sm (boycott, np) v boicotagem.

palavra:boicotear 
divisão:boi.co.te.ar 
descrição:(boicote+ar2) v boicotar.

palavra:boicotiara 
divisão:boi.co.ti.a.ra 
descrição:sf (boi2+kuatiára, pintura) quatiara.

palavra:boicuaba 
divisão:boi.cu.a.ba 
descrição:sf herp serpente do brasil, não venenosa, considerada comestível.

palavra:boiçununga 
divisão:boi.çu.nun.ga 
descrição:sf (boi2+sunúnga, roncador) herp boicininga, cascavel.

palavra:boídeo 
divisão:bo.í.deo 
descrição:adj (boa2+ídeo) relativo aos boídeos. sm espécime dos boídeos.

palavra:boídeos 
divisão:bo.í.deos 
descrição:sm pl herp família (boidae) de serpentes não venenosas, algumas muito grandes, que têm dentes em ambas as maxilas e rudimentos de membros posteriores em forma de ganchos ou esporas. alimentam-se principalmente de animais de sangue quente, que matam por constrição. incluem as jiboias, salamantas, anacondas e serpentes relacionadas, das regiões tropicais do novo mundo, e as pítons do velho mundo.

palavra:boieco 
divisão:boi.e.co 
descrição:sm (boi1+eco) 1 boi pequeno. 2 garrote castrado. var: boicote.

palavra:boieira 
divisão:boi.ei.ra 
descrição:sf (boi1+eira) 1 mulher que guarda ou guia bois. 2 v boeira. 3 ornit v alvéola.

palavra:boieiro
divisão:boi.ei.ro1
descrição:sm (boi1+eiro) 1 condutor ou pastor de bois. 2 astr constelação do hemisfério norte.

palavra:boieiro
divisão:boi.ei.ro2
descrição:adj (boia+eiro) designativo do barco que precisa de pouca água para navegar.

palavra:boiga 
divisão:boi.ga 
descrição:sf (de boa2) herp gênero (boiga) típico da família dos boigídeos.

palavra:boigídeo 
divisão:boi.gí.deo 
descrição:adj (boiga+ídeo) relativo aos boigídeos. sm espécime dos boigídeos.

palavra:boigídeos 
divisão:boi.gí.deos 
descrição:sm pl herp família (boigidae) de serpentes opistóglifas, cujas espécies, embora possuam glândulas de veneno, dificilmente podem inoculá-lo em outro animal, dada a situação do dente inoculador, que fica no fundo da boca; todavia, acidentes com tais cobras podem acontecer, mas são raros. em algumas classificações, esta família é considerada subfamília dos colubrídeos. a muçurana, a cobra-verde, a cobra-cipó e outras são boigídeos.

palavra:boiguaçu 
divisão:boi.gua.çu 
descrição:sf (boi2+guaçu1) cobra grande.

palavra:boina 
divisão:boi.na 
descrição:sf (do basco, via cast) gorro chato, geralmente sem costuras.

palavra:boina-verde 
divisão:boi.na-ver.de 
descrição:sm membro das forças especiais do exército dos eua. pl: boinas-verdes.

palavra:boio 
divisão:boi.o 
descrição:sm (de boi1) v aboio.

palavra:boiobi 
divisão:boi.o.bi 
descrição:sm (boi2+tupi ombý, verde) o mesmo que cobra-verde, acepção 2. var: bojobi.

palavra:boioçu 
divisão:boi.o.çu 
descrição:sm (boi2+açu2) o mesmo que sucuri.

palavra:boioçuboia 
divisão:boi.o.çu.boi.a 
descrição:(ói) sm (boioçu+tupi mbóia) herp serpente da região do amazonas.

palavra:boiota 
divisão:boi.o.ta 
descrição:sf (boi1+ota) med testículos muito desenvolvidos ou engrossados por hidrocele. adj 1 rendido ou quebrado das virilhas. 2 gír (goiás, alagoas) mentecapto, bobo, abobalhado.

palavra:boiote 
divisão:boi.o.te 
descrição:sm (boi1+ote) v boieco.

palavra:boipeba 
divisão:boi.pe.ba 
descrição:sf (boi1+tupi péua, chato) v boipeva.

palavra:boipeva 
divisão:boi.pe.va 
descrição:sf (boi1+tupi péua, chato) herp certa cobra da família dos colubrídeos (xenedon merremii), de corpo chato, não peçonhenta, e que atinge até dois metros de comprimento; pepeva, jaracambeva, capitão-do-mato. var: boipeba.

palavra:boipevaçu 
divisão:boi.pe.va.çu 
descrição:sf (boipeva+açu2) herp serpente da família dos colubrídeos (cyclagras gigas), de proporções relativamente grandes, não peçonhenta; surucucu-do-pantanal.

palavra:boiquatiara 
divisão:boi.qua.ti.a.ra 
descrição:sf (boi1+tupi kuatiára, pintura) nome que, em santa catarina, dão à quatiara.

palavra:boiqueira 
divisão:boi.quei.ra 
descrição:sf v boiquira.

palavra:boiquira 
divisão:boi.qui.ra 
descrição:sf herp denominação vulgar da cascavel no sul do brasil.

palavra:boirel 
divisão:boi.rel 
descrição:sm (de boia+r+el2) pequena boia de cortiça.

palavra:boiru 
divisão:boi.ru 
descrição:sm (boi2+tupi ru, comer) o mesmo que muçurana.

palavra:boitatá 
divisão:boi.ta.tá 
descrição:sm (tupi mbaé tatá, com influência de boi-2) folc 1 fogo-fátuo. 2 coca com que se assustam as crianças; papão. var: baitatá, biatatá, batatão e bitatá.

palavra:boite 
divisão:bo.i.te 
descrição:sf (do fr boîte) v boate.

palavra:boitiaboia 
divisão:boi.ti.a.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi akutí, cutia+mboia, cobra, com modificação analógica na primeira sílaba) reg (nordeste) acutimboia.

palavra:boitiapoia 
divisão:boi.ti.a.poi.a 
descrição:(ói) sf (tupi akutí, cutia+mboia, cobra, com modificação analógica na primeira sílaba) sucuri.

palavra:boituvano 
divisão:boi.tu.va.no 
descrição:adj (top boituva+ano2) relativo a boituva, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural desse município.

palavra:boiuna
divisão:boi.u.na1
descrição:sf (boi2+úna, preto) 1 herp nome que, na amazônia, dão à sucuri1. 2 v piramboia. 3 folc (amazonas) mãe-dágua. 4 folc embarcação ou navio mal-assombrado.

palavra:boiuna
divisão:boi.u.na2
descrição:adj (de boi1) relativo a boi; bovino.

palavra:boiz 
divisão:bo.iz 
descrição:(ò) sf v aboiz.

palavra:boizama 
divisão:boi.za.ma 
descrição:sf (boi1+z+ama4) boiada.

palavra:bojador 
divisão:bo.ja.dor 
descrição:adj+sm (bojar+dor2) que, ou o que boja.

palavra:bojadura 
divisão:bo.ja.du.ra 
descrição:sf (bojar+dura1) v bojamento.

palavra:bojamento 
divisão:bo.ja.men.to 
descrição:sm (bojar+mento2) ação ou efeito de bojar, bojadura.

palavra:bojante 
divisão:bo.jan.te 
descrição:adj m+f (de bojar) que faz bojo.

palavra:bojar 
divisão:bo.jar 
descrição:(cast bojar) vtd 1 fazer bojudo; enfunar: o ar aquecido bojou o balão. vtd 2 apresentar ou fazer sobressair, formando bojo: a blusa apertada bojava os seios da dama. vint 3 formar bojo: "borbulhou a água, bojou, abriu-se" (júlio ribeiro).

palavra:bojo 
divisão:bo.jo 
descrição:(ô) sm (de bojar) 1 saliência convexa ou alargamento de certos vasos. 2 superfície túmida de bexiga, vela etc. 3 náut parte mais larga e arredondada do navio. 4 ventre grande. 5 capacidade para sólidos ou líquidos. 6 capacidade do indivíduo para fazer, admitir ou suportar qualquer coisa: ele tem bojo para isso e para mais ainda.

palavra:bojó 
divisão:bo.jó 
descrição:sm v bogó.

palavra:bojobi 
divisão:bo.jo.bi 
descrição:sm (tupi mboia, cobra+ombý, verde) v boiobi.

palavra:bojudo 
divisão:bo.ju.do 
descrição:adj (bojo+udo) que tem grande ou muito bojo.

palavra:bojuí 
divisão:bo.ju.í 
descrição:sf v bijuí.

palavra:bola 
divisão:bo.la 
descrição:sf (lat bulla) 1 corpo redondo em toda a sua superfície; esfera. 2 objeto esférico ou arredondado. 3 objeto esférico ou ovoide de qualquer espécie e material diverso, maciço ou inflado de ar comprimido, para ser jogado, batido ou chutado em jogos ou esportes. 4 pedaço de carne envenenada com que se matam cães. 5 fam cabeça, juízo. 6 reg (nordeste) bala, rebuçado. 7 pessoa baixa e gorda. 8 chiste, piada. sf pl 1 o mesmo que boleadeiras. 2 pó de carvão amassado com greda, em forma de disco, para conservar o calor nos fogareiros. b. de milho, reg (ceará e alagoas): peteca feita de palha de milho. b.-de-neve, bot: arbusto das caprifoliáceas, de flores brancas dispostas em corimbo esférico, e também chamado sabugueiro-dos-pântanos (viburmum opulus). b. de neve: progressividade, numa sucessão de fatos. b. de sabão: a) bolha que se forma na extremidade de um tubo, molhado em água de sabão, quando se sopra pela outra extremidade; b) coisa inconstante e passageira; c) coisa fútil. b. elástica: a que é feita de goma-elástica. dar bola: dar confiança, dar atenção. não ser certo da bola, sofrer da bola: não ter bom juízo, ser meio maluco. trocar as bolas: enganar-se; dizer ou fazer uma coisa por outra. humoristicamente, e com o mesmo sentido, é usada a expressão bolar as trocas.

palavra:bolaaocesto 
divisão:bo.laaoces.to 
descrição:esp jogo disputado numa quadra, entre dois quintetos, cujos pontos são obtidos fazendo a bola passar por dentro de um aro metálico que guarnece a boca de um saco de rede, sem fundo. var: basquetebol.

palavra:bolacha 
divisão:bo.la.cha 
descrição:sf (de bolo) 1 bolo chato e seco de farinha, de diversas formas e tamanhos. 2 lâmina fina de borracha. 3 fam bofetada. 4 tecn porcelana isoladora, no fogareiro elétrico.

palavra:bolacheira 
divisão:bo.la.chei.ra 
descrição:sf (bolacha+eira) mulher que fabrica ou vende bolachas.

palavra:bolacheiro 
divisão:bo.la.chei.ro 
descrição:adj+sm (bolacha+eiro) diz-se do, ou o fabricante ou vendedor de bolachas.

palavra:bolachinha 
divisão:bo.la.chi.nha 
descrição:sf (bolacha+inha) 1 diminutivo de bolacha; bolacha pequena. 2 miner variedade de cascalho diamantífero.

palavra:bolachudo 
divisão:bo.la.chu.do 
descrição:adj (bolacha+udo) fam que tem faces gordas ou rechonchudas.

palavra:bolaço 
divisão:bo.la.ço 
descrição:sm (bola+aço2) 1 pancada com a boleadeira. 2 tiro de boleadeira dado com grande êxito. 3 chute violento ou muito hábil, no futebol.

palavra:bolada
divisão:bo.la.da1
descrição:sf (bolo+ada) 1 grande bolo ou monte de dinheiro, no jogo. 2 grande soma de dinheiro; bolaço.

palavra:bolada
divisão:bo.la.da2
descrição:sf (bola+ada1) 1 pancada com bola. 2 arremesso de bola no jogo da bola. 3 parte do canhão desde o bocal até os munhões. 4 feita, ocasião, vez.

palavra:bolaina 
divisão:bo.lai.na 
descrição:sf bot árvore esterculiácea (guazuma rosea).

palavra:bolandas 
divisão:bo.lan.das 
descrição:sf pl (cast volandas) reg (sul) 1 azáfama. 2 baldões, tombos. andar em bolandas: andar aos baldões, atrapalhado, em grande azáfama; não ter sossego.

palavra:bolandeira 
divisão:bo.lan.dei.ra 
descrição:sf (cast volandera) 1 grande roda dentada, nos engenhos de açúcar, que trabalha horizontalmente, por impulso do rodete. 2 máquina para descaroçar algodão. 3 tip bandeja de metal para transportar as composições.

palavra:bolandina 
divisão:bo.lan.di.na 
descrição:sf reg (sul) 1 agitação, azáfama, bolandas. 2 trapalhada, trampolinada.

palavra:bolandistas 
divisão:bo.lan.dis.tas 
descrição:sm pl (bolland, np+ista) jesuítas que continuaram a publicação acta sanctorum, começada pelo padre joão bolland, no século xvii, em antuérpia.

palavra:bolão 
divisão:bo.lão 
descrição:sm (bola+ão2) 1 aumentativo de bola; grande bola. 2 porção mais ou menos arredondada de qualquer substância plástica. b. de angu: massa arredondada de angu para comer com guisado de caruru.

palavra:bolapé 
divisão:bo.la.pé 
descrição:sm (cast volapié) vau que o cavalo mal pode atravessar sem nadar.

palavra:bolar
divisão:bo.lar1
descrição:adj m+f (bolo+ar3) miner 1 relativo a bolo; diz-se especialmente da terra chamada bolo-armênio. 2 o mesmo que argiloso.

palavra:bolar
divisão:bo.lar2
descrição:(bola+ar2) vtd 1 tocar com a bola; acertar com a bola em. vint 2 sair-se bem ou ter sorte num negócio. vtd 3 pop perceber: bolou o que eles querem dizer? vtd 4 pop pensar, imaginar um dito espirituoso: bolei um trocadilho engraçado!

palavra:bolas
divisão:bo.las1
descrição:sm (de bola) 1 homem sem préstimo. 2 indivíduo estúpido. sf pl v boleadeiras.

palavra:bolas!
divisão:bo.las!2
descrição:interj pop exprime desagrado, desaprovação, enfado: ora bolas!

palavra:bolbáceo 
divisão:bol.bá.ceo 
descrição:adj (bolbo+áceo) v bulbáceo.

palavra:bolbi- 
divisão:bolbi- 
descrição:elem comp (lat bulbu) v bulbi-.

palavra:bolbífero 
divisão:bol.bí.fe.ro 
descrição:adj (bolbi+fero) v bulbífero.

palavra:bolbiforme 
divisão:bol.bi.for.me 
descrição:adj (bolbi+forme) v bulbiforme.

palavra:bolbígero 
divisão:bol.bí.ge.ro 
descrição:adj (bolbi+gero) v bulbígero.

palavra:bolbilhífero 
divisão:bol.bi.lhí.fe.ro 
descrição:adj (bolbilho+fero1) bot que tem bolbilhos.

palavra:bolbilho 
divisão:bol.bi.lho 
descrição:sm (bulbo+ilho) bot gomo axilar carnudo, que pode cair e produzir nova planta, como em certas liliáceas, e que geralmente ocupa os lugares das flores nas inflorescências.

palavra:bolbo 
divisão:bol.bo 
descrição:sm (gr bolbós) v bulbo.

palavra:bolboso 
divisão:bol.bo.so 
descrição:adj (bolbo+oso) que tem ou forma bolbo.

palavra:bolçada 
divisão:bol.ça.da 
descrição:sf (bolçar+ada1) golfada.

palavra:bolçado 
divisão:bol.ça.do 
descrição:adj (part de bolçar) lançado fora; vomitado. sm leite coalhado que os lactentes bolçam.

palavra:bolçar 
divisão:bol.çar 
descrição:(lat vulg *vomitiare) vtd 1 lançar fora. 2 vomitar. var: abolçar.

palavra:bolchevique 
divisão:bol.che.vi.que 
descrição:sm (russo bolshevik) v bolchevista.

palavra:bolcheviquismo 
divisão:bol.che.vi.quis.mo 
descrição:sm (bolchevique+ismo) v bolchevismo.

palavra:bolcheviquista 
divisão:bol.che.vi.quis.ta 
descrição:adj e s m+f (bolchevique+ista) v bolchevista.

palavra:bolchevismo 
divisão:bol.che.vis.mo 
descrição:sm (russo bolshevizm) sociol doutrina política ou sistema social preconizado por nicolau lenine e implantado na rússia em 1917; comunismo; bolcheviquismo.

palavra:bolchevista 
divisão:bol.che.vis.ta 
descrição:adj m+f (bolchev(ismo)+ista) sociol 1 relativo ao bolchevismo. 2 partidário do bolchevismo; comunista. s m+f 1 pessoa que adota o bolchevismo; comunista. 2 membro do partido comunista russo; bolchevique.

palavra:bolchevização 
divisão:bol.che.vi.za.ção 
descrição:sf (bolchevizar+ção) 1 ato de bolchevizar. 2 propaganda bolchevista.

palavra:bolchevizar 
divisão:bol.che.vi.zar 
descrição:(bolchev(ismo)+izar) vtd e vpr 1 converter à doutrina bolchevista; tornar(-se) comunista. vtd 2 fam levar à prática de ideias subversivas com respeito à propriedade.

palavra:boldina 
divisão:bol.di.na 
descrição:sf (boldo+ina) farm alcaloide, cristalino, amargo, venenoso, obtido das folhas do boldo.

palavra:boldo 
divisão:bol.do 
descrição:(ô) sm (mapuche boldu) bot arbusto sempre verde, monimiáceo, do chile (pneumus boldus), com fruto doce, comestível, e folhas e caules medicinais.

palavra:boldoglucina 
divisão:bol.do.glu.ci.na 
descrição:sf (boldo+gr glykýs+ina) farm glicosido que existe nas folhas do boldo.

palavra:boldol 
divisão:bol.dol 
descrição:sm (boldo+ol1) farm essência de boldo.

palavra:boldrié 
divisão:bol.dri.é 
descrição:sm (fr baudrier) 1 cinturão. 2 correia que se traz a tiracolo, e a que se prende a espada ou outra arma, ou que serve para descanso da haste da bandeira ou estandarte.

palavra:boleadeiras 
divisão:bo.le.a.dei.ras 
descrição:sf pl (cast boleadoras) aparelho para laçar animais em campo aberto e constituído de três esferas de pedra ou de ferro, forradas de couro e ligadas entre si por meio de cordas de couro; bolas.

palavra:boleado
divisão:bo.le.a.do1
descrição:adj (part de bolear) 1 em forma de bola. 2 de superfície arredondada; bombeado. 3 roliço (diz-se do cavalo ou da rês muito gordos). 4 pop amalucado. 5 diz-se de animal apanhado pelas boleadeiras. sm reg (sul) superfície boleada, arredondada.

palavra:boleado
divisão:bo.le.a.do2
descrição:sm (part de bolear) ablação de metade de orelha do gado por um recorte arredondado.

palavra:boleador 
divisão:bo.le.a.dor 
descrição:sm (bolear+dor2) aquele que atira as boleadeiras.

palavra:boleamento 
divisão:bo.le.a.men.to 
descrição:sm (bolear+mento2) 1 ato ou efeito de bolear. 2 bamboleamento.

palavra:bolear
divisão:bo.le.ar1
descrição:(bola+ear) vtd 1 dar forma de bola a; arredondar. vtd 2 aprimorar, polir: bolear definições do dicionário. vtd, vint e vpr 3 bambalear(-se), rebolar(-se): andando, boleava o corpo. mexia-se e boleava sem parar. "boleava-se num quebrar de quadris reles de servilheta" (camilo castelo branco). vtd e vint 4 capturar com as bolas (um animal). vpr 5 deixar-se (o cavalo) cair com o cavaleiro. vtd 6 reg (sul) dar forma de curva à perna ao apear-se: bolear as pernas. bolear a perna: apear-se do cavalo.

palavra:bolear
divisão:bo.le.ar2
descrição:(boleia+ar2) vtd conduzir à boleia (uma carruagem).

palavra:bole-bole 
divisão:bo.le-bo.le 
descrição:sm (de bulir) bot planta gramínea, que se agita à menor aragem.

palavra:boleeiro 
divisão:bo.le.ei.ro 
descrição:sm (boleia+eiro) 1 o que dirige as carruagens; cocheiro. 2 aquele que monta a besta de sela, nas carruagens de boleia.

palavra:boleia
divisão:bo.lei.a1
descrição:(éi) sf 1 assento do cocheiro. 2 modo de dirigir a sege, carruagem etc., indo o boleeiro montado no animal de sela. 3 peça de pau torneado, que se fixa na lança das carruagens pesadas ou nos coches de gala, donde partem os tirantes das bestas dianteiras.

palavra:boleia
divisão:bo.lei.a2
descrição:(éi) sf bot gênero (bollea) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:boleima 
divisão:bo.lei.ma 
descrição:sf (bolo+eima) bolo grosseiro. sm 1 homem sem préstimo. 2 indivíduo atoleimado.

palavra:boleio 
divisão:bo.lei.o 
descrição:sm (de bolear) ação de bolear, de arredondar.

palavra:boleira 
divisão:bo.lei.ra 
descrição:sf (bolo+eira) mulher que faz ou vende bolos.

palavra:boleiro 
divisão:bo.lei.ro 
descrição:sm (bola+eiro) 1 indivíduo que faz ou vende bolas. 2 aquele que atira a bola, em certos jogos.

palavra:bolero 
divisão:bo.le.ro 
descrição:(é) sm (cast bolero) 1 dança espanhola. 2 ária em que se executa essa dança. 3 casaquinho curto, com mangas ou sem elas, usado pelas mulheres por sobre o corpete.

palavra:boleta 
divisão:bo.le.ta 
descrição:(ê) sf (bola+eta) v bolota.

palavra:boletácea 
divisão:bo.le.tá.cea 
descrição:sf (lat boletu, cogumelo+ácea) espécime das boletáceas.

palavra:boletáceas 
divisão:bo.le.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (boletaceae) de cogumelos carnosos da ordem das agaricales, que têm superfície esporífera dentro de tubos ou poros, em geral facilmente separáveis do píleo e, muitas vezes, um do outro.

palavra:boletáceo 
divisão:bo.le.tá.ceo 
descrição:adj (lat boletu+áceo) relativo às boletáceas.

palavra:boletada 
divisão:bo.le.ta.da 
descrição:sf (boleto+ada1) v bolotada.

palavra:bolete 
divisão:bo.le.te 
descrição:(é) sm haste de ferro que, fixa na extremidade superior do rodízio da azenha, atravessa o pé do moinho.

palavra:boletim 
divisão:bo.le.tim 
descrição:sm (ital bolettino) 1 breve notícia que se expõe ao público. 2 resenha noticiosa de operações militares ou policiais e observações científicas. 3 artigo de jornal, resumindo as notícias do dia. 4 impresso de propaganda. 5 publicação periódica oficial. 6 comunicação telegráfica. b. meteorológico: boletim da previsão do tempo.

palavra:boletineiro 
divisão:bo.le.ti.nei.ro 
descrição:sm (boletim+eiro) 1 distribuidor, portador de boletins. 2 distribuidor de telegramas.

palavra:boletinista 
divisão:bo.le.ti.nis.ta 
descrição:s m+f (boletim+ista) 1 pessoa que escreve boletim ou boletins. 2 v boletineiro.

palavra:boleto
divisão:bo.le.to1
descrição:sm (ital bolletto) mil 1 ordem ao morador de uma casa para dar alojamento a um ou mais militares. 2 alojamento em consequência dessa ordem.

palavra:boleto
divisão:bo.le.to2
descrição:(ê) sm (lat boletu) 1 gênero (boletus) de cogumelos moles, tipo da família das boletáceas, alguns dos quais são comestíveis, outros venenosos. 2 cogumelo desse gênero.

palavra:boleto
divisão:bo.le.to3
descrição:(é) sm (fr boulet) articulação da perna do cavalo, acima da ranilha.

palavra:boléu 
divisão:bo.léu 
descrição:sm (cast boleo) 1 queda sem consequências graves. 2 encontrão, choque. 3 tombo (no animal que corre).

palavra:bolha 
divisão:bo.lha 
descrição:(ô) sf (lat bulla, pelo cast) 1 med vesícula à superfície da pele. 2 glóbulo de ar, nos líquidos em ebulição ou fermentação. 3 pequena quantidade de ar contida numa substância fundida. 4 pop pessoa importuna. b. de ar: glóbulo cheio de ar que se eleva à superfície dos líquidos em movimento, em ebulição ou em fermentação; ampola.

palavra:bolhante 
divisão:bo.lhan.te 
descrição:adj m+f (de bolhar) que forma bolhas.

palavra:bolhar 
divisão:bo.lhar 
descrição:(bolha+ar2) vint 1 formar bolhas, borbulhar. 2 amontoar-se, encastelar-se: "sobem... (nuvens) incham bolhando em lentos... rebojos na altura" (euclides da cunha).

palavra:bolhelho 
divisão:bo.lhe.lho 
descrição:(ê) sm (cast bollello) 1 bolo, comprido e redondo, feito de açúcar, ovos, leite e outras substâncias. 2 porção de sujeira que se desprende das mãos sujas e úmidas, esfregando-se uma na outra.

palavra:bolhoso 
divisão:bo.lho.so 
descrição:(ô) adj (bolha+oso) 1 cheio de bolhas. 2 diz-se das folhas que apresentam dilatações como bolhas.

palavra:bolhudo 
divisão:bo.lhu.do 
descrição:sm (bolha+udo) bolha, acepção 4.

palavra:bolichar 
divisão:bo.li.char 
descrição:(boliche+ar2) vint exercer a profissão de bolicheiro.

palavra:boliche 
divisão:bo.li.che 
descrição:sm (espanhol platino boliche) 1 pequena taberna. 2 baiuca. 3 jogo de origem antiga, que hoje consiste em atirar uma bola, da extremidade de uma pista assoalhada, para derrubar, na outra, 10 paus que lembram garrafas. 4 estabelecimento para a prática desse jogo.

palavra:bolichear 
divisão:bo.li.che.ar 
descrição:(boliche+ar2) vint vender, em pequena escala, bebidas e objetos de consumo.

palavra:bolicheira 
divisão:bo.li.chei.ra 
descrição:sf (boliche+eira) 1 mulher que possui boliche. 2 esposa de bolicheiro.

palavra:bolicheiro 
divisão:bo.li.chei.ro 
descrição:sm (boliche+eiro) dono ou frequentador de boliche.

palavra:bólide 
divisão:bó.li.de 
descrição:sf (gr bolídos) espécie de meteoro ígneo que atravessa o espaço; aerólito. var: bólido.

palavra:bólido 
divisão:bó.li.do 
descrição:sm (gr bolídos) v bólide.

palavra:bolim 
divisão:bo.lim 
descrição:sm (bola+inha, com apócope) bola menor, no jogo de bochas, à qual os jogadores procuram aproximar, o mais possível, as bolas grandes.

palavra:bolina 
divisão:bo.li.na 
descrição:sf (ingl bowline) 1 náut cada uma de duas chapas de aço ou outras saliências longitudinais semelhantes a uma nadadeira, fixadas uma em cada lado arredondado do fundo do navio para evitar grandes balanços. 2 tábua colocada na parte média da jangada, para cortar as águas e evitar que a vela descaia para sotavento. 3 ch v bolinagem. sm ch o que se dá à prática da bolinagem. à bolina, náut: a) oblíquo à direção do navio: navegar à bolina; b) por ext: obliquamente, de lado.

palavra:bolinação 
divisão:bo.li.na.ção 
descrição:sf (bolinar+ação) ch ato de bolinar; contato libidinoso entre duas pessoas. var: bolinagem.

palavra:bolinador 
divisão:bo.li.na.dor 
descrição:adj+sm (bolinar+dor2) que, ou o que bolina.

palavra:bolinagem 
divisão:bo.li.na.gem 
descrição:sf (bolinar+agem) v bolinação.

palavra:bolinar 
divisão:bo.li.nar 
descrição:(bolina+ar2) vint 1 náut ir à bolina; navegar. vtd 2 náut alar com a bolina. vtd 3 náut fazer ir (o navio) à bolina. 4 ch tocar em alguém com intuitos libidinosos.

palavra:bolineiro 
divisão:bo.li.nei.ro 
descrição:adj (bolina+eiro) náut que navega bem à bolina.

palavra:bolinete 
divisão:bo.li.ne.te 
descrição:(é) sm (de molinete) 1 cilindro de madeira, na coberta do navio, que serve de cabrestante para a manobra. 2 bateia.

palavra:bolinha 
divisão:bo.li.nha 
descrição:sf (bola+inha) 1 pequena bola de vidro, ágata ou outro material, com que os meninos jogam o gude. 2 o mesmo que gude. 3 veneno (em forma de bolinha) dado a cães. 4 pílula psicotrópica.

palavra:bolinho 
divisão:bo.li.nho 
descrição:sm (bolo+inho) cul 1 diminutivo de bolo. 2 nome de vários manjares, geralmente em forma de bolinhas, feitos com diversos ingredientes e temperos, como queijo, bacalhau, camarão etc., quase sempre fritos em gordura ou azeite.

palavra:bolinholo 
divisão:bo.li.nho.lo 
descrição:sm (bolo+inho+olo) pequeno bolo frito.

palavra:bolita 
divisão:bo.li.ta 
descrição:sf (bola+ita1) o mesmo que bolinha.

palavra:bolívar 
divisão:bo.lí.var 
descrição:sm (de bolívar, np) 1 unidade monetária básica da venezuela, subdividida em 100 cêntimos, símbolo b. 2 moeda de prata que representa um bolívar.

palavra:bolívia 
divisão:bo.lí.via 
descrição:sf (do top bolívia) bot o mesmo que coca1, acepção 1.

palavra:bolivianização 
divisão:bo.li.vi.a.ni.za.ção 
descrição:sf (bolivianizar+ção) ação de tornar boliviano: "bolivianização do acre setentrional" (rui barbosa).

palavra:bolivianizar 
divisão:bo.li.vi.a.ni.zar 
descrição:(boliviano+izar) vtd e vpr tornar (-se) boliviano.

palavra:boliviano 
divisão:bo.li.vi.a.no 
descrição:adj (top bolívia+ano2) 1 da bolívia ou relativo a esse país. 2 natural da bolívia. 3 diz-se do cavalo que anda sem dono. sm 1 o habitante ou natural da bolívia. 2 unidade monetária básica da bolívia até dezembro de 1964, quando foi substituída pelo peso boliviano ($b.), equivalente a mil bolivianos anteriores.

palavra:bolo
divisão:bo.lo1
descrição:(ô) sm (de bola) 1 cul massa de farinha, a que se adicionam açúcar, manteiga, ovos etc., a qual é cozida ao forno ou frita, e comida geralmente com café ou chá. 2 cul comida de sal que consiste numa massa de farinha de trigo e outros ingredientes, inclusive vários temperos, geralmente assada no forno, e que se come ao almoço ou jantar. 3 fam pancada, nas mãos, com palmatória ou régua. b. de quinau: palmatoada que, numa sabatina, o aluno que vence aplica na mão do vencido (costume que ainda vigora em algumas escolas rurais nordestinas). b. de rodilha: bolo com repolegos e enfeites. b. sovado: bolo de farinha de trigo com muito fermento.

palavra:bolo
divisão:bo.lo2
descrição:(ô) sm (gr bôlos) 1 bola de massa de qualquer substância. 2 farm massa arredondada, maior que uma pílula. 3 vet massa arredondada, preparada com substâncias pulverulentas, que serve de veículo na administração de certos medicamentos a animais. 4 miner cada uma de algumas variedades de argila terrosa, friável, que variam na cor, de amarelo ou vermelho a quase preto. consistem essencialmente em silicatos hidratados de alumínio e são usadas como corantes, em cirurgia veterinária e contra dermatoses, por suas propriedades adstringentes e absorventes. b. alimentar: massa formada pela comida em razão da mastigação e insalivação. b.-armênio: terra argilosa, mole e untuosa, de cor vermelho-pálida, encontrada principalmente na armênia e na toscana e usada especialmente como corante. b.-branco: o mesmo que caulim. b. da boêmia, miner: variedade amarela de bolo.

palavra:bolo
divisão:bo.lo3
descrição:(ô) sm (gr bôlos) 1 soma de dinheiro, constituída por entradas, apostas, multas e perdas dos parceiros no jogo. 2 ajuntamento de gente; confusão. 3 logro. dar bolo em alguém: saber mais que alguém. dar o bolo: faltar a uma entrevista, a um compromisso marcado. dar um bolo, gír: a) dar um desfalque; b) causar tumulto, confusão, conflito.

palavra:bolodório 
divisão:bo.lo.dó.rio 
descrição:sm palavreado, palavrório.

palavra:bológrafo 
divisão:bo.ló.gra.fo 
descrição:sm (gr bállo+grafo) traçado gráfico de um bolômetro.

palavra:bolograma 
divisão:bo.lo.gra.ma 
descrição:sm (gr bállo+grafo) o mesmo que bológrafo.

palavra:bololô 
divisão:bo.lo.lô 
descrição:sm (de bolo3) confusão, balbúrdia.

palavra:bolomancia 
divisão:bo.lo.man.ci.a 
descrição:sf (gr bállo+manteía) pretensa adivinhação por meio de flechas misturadas.

palavra:bolomante 
divisão:bo.lo.man.te 
descrição:adj m+f (gr bállo+mantís) relativo à bolomancia. s m+f pessoa que pratica a bolomancia.

palavra:bolométrico 
divisão:bo.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (bolômetro+ico2) 1 relativo ao bolômetro. 2 feito ou medido com auxilio do bolômetro: magnitude bolométrica (de uma estrela).

palavra:bolômetro 
divisão:bo.lô.me.tro 
descrição:sm (gr bállo+metro2) fís termômetro de resistência muito sensível, para detectar e medir fracas radiações térmicas, e especialmente adaptado para o estudo de espectros infravermelhos.

palavra:bolonhês 
divisão:bo.lo.nhês 
descrição:adj (top bolonha+ês) 1 da bolonha ou relativo a ela. sm o habitante ou natural da bolonha. 2 dialeto da bolonha.

palavra:boloniense 
divisão:bo.lo.ni.en.se 
descrição:adj e s m+f (top bolonha+ense) v bolonhês.

palavra:bolônio 
divisão:bo.lô.nio 
descrição:adj (do top bolonha) fam idiota, ignorante, indouto, rústico, simplório.

palavra:bolonose 
divisão:bo.lo.no.se 
descrição:sf (gr bôlos+nose) med o mesmo que tesaurismose.

palavra:bolo-podre 
divisão:bo.lo-po.dre 
descrição:sm bolo de tapioca, farinha de trigo, ou mandioca.

palavra:bolor 
divisão:bo.lor 
descrição:sm (de balor, dialetal, e este do lat pallore) 1 bot vegetação criptogâmica que, sob a influência da umidade e do calor, se desenvolve sobre as matérias orgânicas que entram em decomposição; mofo. 2 aparência ou sinal de velhice.

palavra:bolorecer 
divisão:bo.lo.re.cer 
descrição:(bolor+ecer) vtd 1 tornar bolorento. vint 2 tornar-se bolorento; abolorecer.

palavra:bolorência 
divisão:bo.lo.rên.cia 
descrição:sf (bolorento+ia2) qualidade de bolorento.

palavra:bolorento 
divisão:bo.lo.ren.to 
descrição:adj (bolor+ento) 1 coberto ou cheio de bolor. 2 decadente, velho, decrépito.

palavra:boloscópio 
divisão:bo.los.có.pio 
descrição:sm (gr bállo+scopo+io) med aparelho para detectar e localizar corpos estranhos metálicos no corpo.

palavra:bolota 
divisão:bo.lo.ta 
descrição:sf (ár ballûtâ) 1 bot glande do carvalho e do azinheiro. var: boleta. 2 penduricalho, borla. sf pl lama empastada, na orla do vestuário.

palavra:bolotada 
divisão:bo.lo.ta.da 
descrição:sf (bolota+ada1) grande quantidade de bolotas. var: boletada.

palavra:bolotado 
divisão:bo.lo.ta.do 
descrição:adj (part de bolotar) cevado com bolotas.

palavra:bolotal 
divisão:bo.lo.tal 
descrição:sm (bolota+al3) alameda ou bosque de árvores que produzem bolotas.

palavra:bolotar 
divisão:bo.lo.tar 
descrição:(bolota+ar2) vtd cevar com bolota.

palavra:bolote 
divisão:bo.lo.te 
descrição:sm (bolo2+ote) pequena porção de qualquer coisa; bolotinho.

palavra:bolotinho 
divisão:bo.lo.ti.nho 
descrição:sm (bolote+inho) v bolote.

palavra:bolpebra 
divisão:bol.pe.bra 
descrição:sf (da primeira sílaba de bolívia, peru e brasil) povoação mista de brasileiros, bolivianos e peruanos, no acre.

palavra:bolsa 
divisão:bol.sa 
descrição:(ô) sf (gr býrsa, via lat) 1 saquinho de trazer o dinheiro. 2 recipiente de pano, couro ou matéria plástica, cuja boca possui, às vezes, um sistema qualquer de fechamento, como zíper, botões etc. há modelos especiais para viagens, compras, ferramentas, caça etc. 3 carteira de couro, pano, matéria plástica etc., provida de fecho, usada pelas mulheres. 4 escroto. 5 saco formado pelo deslocamento de membranas e onde se acumula o pus nas supurações. 6 extremidade dilatada de uma secção de cano ou manilha, em que se encaixa a extremidade oposta de outro cano ou manilha, num encanamento. 7 dinheiro ou pecúlio para as despesas ordinárias. 8 massa de dinheiro que os membros de uma corporação juntam em comum para ocorrer às despesas da sociedade. 9 instituições, autorizadas pelo governo, onde se reúnem negociantes e corretores de câmbio de uma praça, para tratarem da compra e venda de fundos públicos, títulos de crédito e mercadorias, ou para especularem na alta ou baixa dos valores negociáveis, e que se denominam, respectivamente: b. de comércio; b. de câmbio, b. de fundos públicos, b. de mercadorias, b. de valores. 10 mercado desses valores, praça de comércio. 11 prêmio em dinheiro a lutadores profissionais. b. amniótica: o mesmo que • a) pequena cavidade produzida em uma peça fundida por uma bolha de gás; b) bolha de ar; c) secção cheia de ar, por exemplo, de um cano, normalmente cheia de líquido; d) av condição atmosférica, por exemplo, uma corrente descendente local ou uma mudança abrupta da velocidade do vento, que causa a perda brusca de altitude de um avião. b. de douglas, anat: recesso profundo, formado por uma dobra do peritônio, que se estende para baixo entre o reto e o útero. b. de estudos: soma de dinheiro ou seu equivalente, oferecida por uma instituição educacional ou outra qualquer entidade pública ou particular, para possibilitar ou facilitar a um estudante o prosseguimento de seus estudos em uma escola ou universidade. b. de gelo: bolsa de borracha, de boca larga, para gelo, destinada a fins terapêuticos. b.-de-pastor: erva anual europeia da família das crucíferas (capsella bursa pastoris), com flores brancas e favas triangulares, que se tornou quase cosmopolita por introdução. b. de trabalho: em certos países, lugar de procura e oferta de trabalho, onde se encontram candidatos a emprego e empregadores interessados. b. do fel: o mesmo que vesícula biliar. b. epiploica, anat: cavidade serosa situada atrás do estômago, pequeno epíploo e parte do fígado e em frente do pâncreas e do duodeno. b. facial: dilatação saciforme das bochechas de certos símios e roedores, como, por exemplo, o hamster, usada para conter alimentos; faceira. b. gástrica: cada uma das divisões radiais, formando bolsas, do estômago dos cifozoários. b. para água quente: saquinho de borracha com boca estreita, que se fecha com rolha de rosca e que se enche de água quente para aquecer partes do corpo, geralmente com fins terapêuticos. b. sinovial: membrana em forma de saco sem saída, entre a pele e certas partes ósseas ou cartilagíneas, e que serve para facilitar os movimentos. sm 1 caixa, tesoureiro. 2 mil soldado que traz ao ombro uma bolsa com munições para serviço da peça. sf pl alforjes.

palavra:bolsada 
divisão:bol.sa.da 
descrição:sf (bolsa+ada1) 1 conteúdo de uma bolsa ou bolso. 2 acervo de minério, com várias formas, no lugar em que se produz.

palavra:bolsão 
divisão:bol.são 
descrição:sm (bolsa+ão2) 1 aumentativo de bolsa e bolso. 2 trânsito área, numa cidade, reservada exclusivamente para estacionamento público de veículos.

palavra:bolsar 
divisão:bol.sar 
descrição:(bolso+ar2) vint 1 fazer bolsos. vtd e vint 2 enrugar, entufar (diz-se do vestido que não assenta bem no corpo e faz pregas, ou da vela quando está em parte colhida para não tomar vento). vint 3 vomitar.

palavra:bolsaria 
divisão:bol.sa.ri.a 
descrição:sf (bolsa+aria) bolsa de comunidade.

palavra:bolseiro 
divisão:bol.sei.ro 
descrição:sm (bolsa+eiro) 1 fabricante ou vendedor de bolsas. 2 tesoureiro de uma comunidade. 3 o que recebe uma pensão para estudos.

palavra:bolselho 
divisão:bol.se.lho 
descrição:sm (balsa+elho) náut pouco pano com que se navega quando há muito vento ou quando se quer andar pouco. var: balselho, balcelho.

palavra:bolsim 
divisão:bol.sim 
descrição:sm (bolsa+inha, com apócope) pequena praça comercial, para compra e venda de fundos públicos.

palavra:bolsinho 
divisão:bol.si.nho 
descrição:sm (bolso+inho) 1 diminutivo de bolso; pequeno bolso. 2 dinheiro reservado para as despesas miúdas e pessoais. 3 bot invólucro do grão de milho nas espigas.

palavra:bolsista 
divisão:bol.sis.ta 
descrição:adj m+f (bolsa+ista) relativo ao movimento de fundos públicos. s m+f 1 jogador de fundos públicos. 2 quem habitualmente faz operações na bolsa. 3 quem recebeu bolsa de estudos.

palavra:bolso 
divisão:bol.so 
descrição:(ô) sm (lat bursa) 1 algibeira. 2 fole ou tufo que fazem os vestidos mal talhados. 3 náut parte colhida da vela, para diminuir a ação muito violenta do vento.

palavra:boltênia 
divisão:bol.tê.nia 
descrição:sf zool animal tunicado, que se prende ao solo por órgãos análogos às raízes das plantas.

palavra:bom
divisão:bom1
descrição:adj (lat bonu) 1 que é conforme ao uso a que se destina. 2 que tem bondade. 3 de agradável qualidade. 4 que se tornou hábil nas artes e ciências, num ofício ou em qualquer exercício corporal. 5 que cumpre rigorosamente os seus deveres. 6 que gosta de fazer o bem. 7 conforme à justiça, à virtude, ao dever. 8 benéfico, salutar. 9 digno de crédito, garantido, seguro. 10 próprio, apto. 11 estrito, exato, rigoroso. 12 lucrativo, rendoso. 13 regular, normal. fem: boa; sup abs sint: boníssimo e ótimo; comparativo de superioridade: melhor. antôn (acepções 2 e 6): mau, malévolo. sm 1 pessoa benévola, honrada ou virtuosa. 2 boas qualidades de uma pessoa ou coisa.

palavra:bom!
divisão:bom!2
descrição:interj exprime admiração, aprovação, surpresa etc.

palavra:bomba
divisão:bom.ba1
descrição:sf (ital bomba) 1 máquina para elevar, comprimir, esgotar ou fazer circular um fluido. 2 tip êmbolo de máquina linotipo, que produz a saída do jacto da liga metálica para fundir a linha. 3 sifão com que se passa o vinho de umas vasilhas para outras. 4 canudo metálico que tem numa das extremidades um bojo crivado de furinhos e na outra uma parte achatada por onde se suga o mate tomado em cuia; bombilha. 5 peça de metal, ou de lona tecida, que nos correames de arreio seguram ou enfeitam as extremidades junto às argolas. 6 instrumento de vidro para extrair o leite do seio das mulheres. 7 arquit vão ou espaço que, numa casa, é ocupado pela escada principal, e começa no primeiro pavimento e termina ordinariamente no teto por uma claraboia. 8 disco ou êmbolo de metal que, nos veículos das estradas de ferro, recebe e suaviza o choque recíproco dos carros do comboio. b. aspirante: aquela cujo corpo está fora da água, sendo a elevação desta por aspiração. b. aspirante-premente: a que eleva a água ao mesmo tempo por aspiração e por pressão. b. calorimétrica, fís: aparelho para determinações calorimétricas de substâncias gasosas. b. centrífuga: bomba que tem aletas que giram em uma caixa e remoinham o líquido de modo que adquira movimento suficiente para escoar-se das extremidades para dentro de uma caixa em voluta, que circunda o propulsor, e na qual o fluido é conduzido ao cano de descarga. b.-dágua: a) aguaceiro repentino; pancada de chuva; b) bomba destinada a elevar ou fazer circular água. b. de alimentação: a destinada a levar água à caldeira de máquinas a vapor. b. de ar: bomba para extrair ou comprimir ar, e para forçá-lo através de outro aparelho. b. de areia: bomba centrífuga, para remover areia úmida, lama ou silte, usada em dragas; bomba de êmbolo com válvula de retenção no fundo, usada para limpar um furo de perfuração. b. de bicicleta: bomba de ar, manual, para encher de ar pneumáticos de bicicleta. b. de combustível: bomba em um veículo a motor, que impele o combustível líquido do tanque para o carburador. b. de diafragma: bomba que tem um diafragma flexível em lugar de êmbolo; bomba de membrana. b. de dupla ação: bomba na qual as duas extremidades do êmbolo atuam alternadamente. b. de elevação: o mesmo que bomba de sucção. b. de êmbolo: a que tem um êmbolo de movimento alternativo que atua dentro de um cilindro, de modo a imprimir movimento e pressão ao fluido, por deslocamento direto. b. de expulsão: a que remove óleo usado e gases de combustão de um cilindro de motor; bomba de lavagem. b. de gasolina: o mesmo que bomba de combustível; o mesmo que posto de gasolina. b. de incêndios: bomba aspirante e premente, provida de uma mangueira comprida com bocal. b. de injeção: mecanismo de bomba e válvula, que pulveriza o combustível líquido e o injeta intermitentemente no cilindro de um motor diesel; injetor. b. de jato: bomba na qual um pequeno jato de vapor, ar, água ou outro fluido em movimento rápido eleva ou move de outra maneira, por seu impulso, uma grande quantidade do fluido com que se mistura. b. de jato aspirante: bomba de jato para retirar um fluido ou substância pulvérea (como ar, água, areia), de um espaço; bomba ejetora. b. de lavagem: o mesmo que bomba de expulsão. b. de lubrificação: a destinada a distribuir um lubrificante, mediante um sistema de lubrificação. b. de mão: bomba acionada a mão, especialmente para uso de emergência, quando falha a bomba mecânica. b. de membrana: o mesmo que bomba de diafragma. b. de êmbolo mergulhador: o mesmo que bomba premente. b. de pressão: o mesmo que bomba premente. b. de sucção: bomba comum, em que o líquido a ser elevado é empurrado por pressão atmosférica para dentro do vácuo parcial sob o êmbolo valvulado, retrocedente no curso ascendente, e o refluxo é impedido por uma válvula de retenção no cano; bomba de elevação. b. de vácuo: bomba para extrair ar ou outro gás de um espaço fechado, a um grau desejado de vácuo; o mesmo que pulsímetro, acepção 1. b. de vapor: a acionada por vapor ou, diretamente, por uma máquina a vapor, especialmente uma combinação de máquina a vapor e bomba, com a haste do êmbolo e o êmbolo da bomba diretamente acoplados. b. duplex: bomba com dois cilindros, especialmente aquela cujos êmbolos são acionados diretamente pelas hastes do êmbolo de uma máquina a vapor. b. ejetora: o mesmo que bomba de jato aspirante. b. hidráulica: o mesmo que bomba de água. b. estomacal, med: bomba de sucção com tubo flexível, para remoção de líquido do estômago. b. pneumática: bomba para extrair ar de um espaço fechado; bomba de vácuo. b. premente: bomba cujo corpo é imerso no líquido, sendo este forçado pela pressão direta do êmbolo, através de válvulas, a uma altura considerável ou sob pressão considerável; bomba de pressão. b. rotativa: bomba sem válvulas, em que o líquido é empurrado por aletas engranzadoras sobre eixos rotantes paralelos e por parafusos engranzadores, para dentro do cano de descarga. b. simplex: bomba com um cilindro de vapor e um de água.

palavra:bomba
divisão:bom.ba2
descrição:sf (ital bomba) 1 projétil ou outro dispositivo que contém uma carga explosiva e uma espoleta de percussão ou de tempo, e que é arremessado, por exemplo, por um morteiro ou com a mão, deixado cair de um avião, ou colocado em determinado lugar, com vários efeitos, como demolição, incendimento, soltura de gases etc., conforme o tipo usado. 2 artigo de pirotecnia que consiste em uma porção de pólvora, envolvida em um cartucho de papel, apertado com barbante breado, que estoura ao inflamar-se. col: bateria. 3 med aparelho constituído essencialmente de um recipiente forrado de chumbo, que contém grande quantidade de material radioativo, como o rádio e o cobalto 60, e que permite a aplicação da radiação a qualquer parte do corpo. usada principalmente no tratamento do câncer: bomba de cobalto. 4 doce feito com farinha, leite, açúcar e creme. 5 alusão muito ofensiva. 6 fam acontecimento lamentável e inesperado. 7 gír reprovação em exame. b. aérea, mil: bomba destinada a ser jogada de um avião. b. atômica, mil: a) bomba de alto poder destrutivo, o qual se origina da libertação repentina da energia atômica, resultante da desintegração de núcleos de um elemento químico pesado, como o urânio ou o plutônio, por nêutrons em uma reação em cadeia muito rápida; b) qualquer bomba cujo poder explosivo resulta da libertação de energia atômica. b. calorimétrica: calorímetro para medir o calor de combustão ou a energia potencial de alimentos. uma quantidade determinada de alimento ou combustível é colocada dentro de um recipiente ou câmara de aço (a bomba), cheio de oxigênio puro, e o calor é absorvido por uma quantidade conhecida de água na qual o recipiente é mergulhado. b. de cobalto, med: bomba para radioterapia, cuja substância radioativa é o cobalto 60. b. de demolição: bomba explosiva, com elevado poder destrutivo, às vezes provida de espoleta de tempo. b. de fragmentação, mil: bomba cuja parede relativamente grossa se fragmenta na explosão, sendo as lascas arremessadas em todas as direções. b. de fumaça, mil: bomba química que contém uma substância fumígena, a qual deixa um rastro de fumaça, ou produz fumaça ao rebentar. costuma ser lançada de aviões para marcar alvos para ataques aéreos, para escondê-los desses ataques, ou para indicar a direção do vento sobre uma extensão de água; bomba fumígena. b. de fusão: bomba cuja explosão se dá pela união de núcleos de um elemento químico leve e consequente formação de núcleos de elementos mais pesados, especialmente a bomba de hidrogênio. b. de gás: projétil militar cheio de gás nocivo, liquefeito sob pressão, que se desprende novamente como gás, quando o projétil explode. b. de hidrogênio, mil: bomba, cujo poder explosivo, mais elevado que o da bomba atômica, se origina da libertação repentina de energia atômica, resultante da união de núcleos leves, como os de átomos de hidrogênio, a temperatura e pressão muito elevadas, para formarem núcleos de hélio. b. de magnésio, mil: bomba incendiária que tem uma leve camisa de magnésio e um cone de termite que queima violentamente quando deflagrada e acende a camisa de magnésio, mantendo uma temperatura de mais de 1.600°c por 10 minutos. b. enfeitada: aprovação com ínfima nota em exames. b. explosiva, mil: a que contém carga explosiva. b. fedegosa: pequena bomba, carregada comumente com produtos químicos, que exala um cheiro nauseabundo insuportável, ao estourar. é usada geralmente para dispersar reuniões perturbadoras da ordem pública. b. fumígena: o mesmo que bomba de fumaça. b. incendiária, mil: bomba aérea que contém um agente incendiário (termite, geleia de gasolina etc.), destinada a incendiar o seu objetivo. b. luminosa, mil: bomba aérea que explode no ar e produz uma iluminação brilhante para fotografia aérea do solo à noite. b. real: foguete de uma só bomba e forte estampido, próprio para salvas festivas. b. submarina, mil: bomba que explode abaixo da superfície da água, usada contra submarinos e outros alvos sub-aquáticos. b. voadora: míssil propulsionado a jato, guiado por um dispositivo giroscópico e carregado de explosivos, que descende como uma bomba aérea. b. vulcânica: porção de lava ejaculada a grande distância por um vulcão.

palavra:bomba
divisão:bom.ba3
descrição:sf postigo ou alçapão do sobrado de um estábulo, por onde se lança palha na manjedoura.

palavra:bombacácea 
divisão:bom.ba.cá.cea 
descrição:sf (bômbax+ácea) espécime das bombacáceas.

palavra:bombacáceas 
divisão:bom.ba.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (bombacaceae) da ordem das malvales, que compreende exclusivamente árvores, às vezes de grande porte, de folhas digitadas, com flores vistosas e grandes, actinomorfas, pentâmeras. inclui a paineira. sf espécime das bombacáceas.

palavra:bombacáceo 
divisão:bom.ba.cá.ceo 
descrição:adj (bômbax+áceo) relativo ou pertencente à família das bombacáceas.

palavra:bombachas 
divisão:bom.ba.chas 
descrição:sf pl (espanhol platino bombachas) calças largas, apertadas acima dos tornozelos por meio de botões, usadas pelos campeiros.

palavra:bombacho 
divisão:bom.ba.cho 
descrição:sm (bomba+acho) pequena bomba de tirar água das embarcações ou de poços pouco profundos.

palavra:bombada 
divisão:bom.ba.da 
descrição:sf (bomba1+ada1) logro ou prejuízo em dinheiro.

palavra:bombagi 
divisão:bom.ba.gi 
descrição:sm bot planta que fornece palha de que se fazem chapéus.

palavra:bombaiona 
divisão:bom.bai.o.na 
descrição:sf bot planta herbácea da família das esmiláceas (herreria salsaparrilha).

palavra:bombanaça 
divisão:bom.ba.na.ça 
descrição:sf v bombonaça.

palavra:bombão 
divisão:bom.bão 
descrição:sm bot melancia-da-praia.

palavra:bombarato 
divisão:bom.ba.ra.to 
descrição:sm (bom+barato) 1 facilidade. 2 tudo que remove dificuldade.

palavra:bombarda 
divisão:bom.bar.da 
descrição:sf (fr bombarde) 1 mil canhão de sítio, de grande calibre, dos séculos xv a xvii, o qual se carregava pela boca; arremessava balas de pedra. 2 barcaça destinada a transportar obuses e morteiros para lançar bombas contra uma praça marítima ou um posto. 3 mús instrumento antigo, grave, de madeira, da família do oboé.

palavra:bombardada 
divisão:bom.bar.da.da 
descrição:sf (bombarda+ada1) tiro de bombarda.

palavra:bombardamento 
divisão:bom.bar.da.men.to 
descrição:sm (bombardar+mento2) v bombardeamento.

palavra:bombardão 
divisão:bom.bar.dão 
descrição:sm (ital bombardone) mús instrumento de sopro, contrabaixo de pistão.

palavra:bombardar 
divisão:bom.bar.dar 
descrição:(bombarda+ar2) v bombardear.

palavra:bombardaria 
divisão:bom.bar.da.ri.a 
descrição:sf (bombardar+aria) conjunto de bombardas.

palavra:bombardeado 
divisão:bom.bar.de.a.do 
descrição:adj (part de bombardear) em situação precária, por falta de dinheiro, por doença ou outro transtorno qualquer.

palavra:bombardeador 
divisão:bom.bar.de.a.dor 
descrição:adj+sm (bombardear+dor2) que, ou o que bombardeia.

palavra:bombardeamento 
divisão:bom.bar.de.a.men.to 
descrição:sm (bombardear+mento2) mil e fís ação ou efeito de bombardear; bombardeio. b. aéreo: ataque com aviões de bombardeio. var: bombardamento.

palavra:bombardear 
divisão:bom.bar.de.ar 
descrição:(bombarda+ear) vtd 1 atacar, arremessando bombas ou outros projetis. 2 fís submeter (átomos) ao impacto de partículas como o elétron, o próton e principalmente o nêutron para desintegrar-lhes o núcleo. var: bombardar, bombejar.

palavra:bombardeio 
divisão:bom.bar.dei.o 
descrição:sm (de bombardear) v bombardeamento.

palavra:bombardeira 
divisão:bom.bar.dei.ra 
descrição:sf (bombarda+eira) 1 cada uma das aberturas que separam as ameias, e nas quais se colocava a parte anterior da bombarda. 2 canhoneira. 3 ant barcaça, para transporte de bombardas. 4 navio armado de artilharia.

palavra:bombardeiro 
divisão:bom.bar.dei.ro 
descrição:adj (bombarda+eiro) pertencente ou relativo a bombarda. sm 1 ant artilheiro de bombarda. 2 ant marinheiro que guiava a bombardeira. 3 av membro da tripulação de um avião de bombardeio, cuja incumbência é guiar o avião sobre o alvo, mediante a mira de bombardeio e soltar as bombas. 4 entom nome comum a numerosos coleópteros carabídeos do gênero braquino ou gêneros relacionados, encontrados sob pedras, que, quando irritados, descarregam audivelmente um vapor pungente e corrosivo das glândulas anais. adj+sm av avião de bombardeio.

palavra:bombardeta 
divisão:bom.bar.de.ta 
descrição:sf (bombarda+eta) pequena bombarda.

palavra:bombardino 
divisão:bom.bar.di.no 
descrição:sm (bombarda+ino) mús instrumento metálico com três ou quatro pistões, semelhante ao barítono quanto à forma, mas de tonalidade mais grave. usado principalmente em bandas de música para a execução de melodias cantantes e de contracanto.

palavra:bombaria 
divisão:bom.ba.ri.a 
descrição:sf (bomba1+aria) grande porção de bombas.

palavra:bombasticidade 
divisão:bom.bas.ti.ci.da.de 
descrição:sf (bombástico+i+dade) qualidade de bombástico.

palavra:bombástico 
divisão:bom.bás.ti.co 
descrição:adj (de bombast, np+ico2) 1 estrondoso. 2 extravagante. 3 barroco, empolado (estilo).

palavra:bômbax 
divisão:bôm.bax 
descrição:sm (lat bombax) bot 1 gênero (bombax) de árvores da família das bombacáceas, a maioria da américa do sul. têm folhas digitadas e flores vistosas, brancas ou escarlates. inclui a sumaúma, o embiruçu e a árvore-do-algodão. 2 cada uma das árvores desse gênero.

palavra:bombazina 
divisão:bom.ba.zi.na 
descrição:sf (baixo-lat bombacina) tecido riscado, de algodão, imitante ao veludo.

palavra:bombeação 
divisão:bom.be.a.ção 
descrição:sf (bombear1+ção) ação de bombear ou reprovar em exames.

palavra:bombeado
divisão:bom.be.a.do1
descrição:adj (part de bombear1) 1 diz-se dos líquidos impelidos ou postos a circular por ação de uma bomba. 2 feito em forma de bomba. 3 v boleado. 4 reprovado em exame.

palavra:bombeado
divisão:bom.be.a.do2
descrição:adj (part de bombear2) espionado, explorado.

palavra:bombeador
divisão:bom.be.a.dor1
descrição:sm (bombear1+dor2) examinador que se compraz em reprovar nos exames.

palavra:bombeador
divisão:bom.be.a.dor2
descrição:sm (bombear2+dor2) aquele que bombeia ou espiona algo ou algures.

palavra:bombeamento 
divisão:bom.be.a.men.to 
descrição:sm (bombear+mento2) ação de bombear.

palavra:bombear
divisão:bom.be.ar1
descrição:(bomba+ear) vtd 1 obsol bombardear. vtd 2 dar forma redonda a. vint 3 acionar a bomba de mão para extrair água do poço. vtd 4 pop reprovar em exames.

palavra:bombear
divisão:bom.be.ar2
descrição:(espanhol platino bombear) vtd 1 espionar (o campo inimigo) para lhe conhecer a força, os recursos ou os planos. 2 espreitar, ver, perscrutar. 3 virar a cabeça e acompanhar o movimento de, estando parado.

palavra:bombeiro
divisão:bom.bei.ro1
descrição:sm (bomba1+eiro) 1 o que trabalha com bombas de incêndios. 2 v encanador. 3 gír criança que sofre de incontinência noturna da urina.

palavra:bombeiro
divisão:bom.bei.ro2
descrição:sm (bomba2+eiro) designação antiga dos artilheiros que davam tiros de bomba.

palavra:bombeiro
divisão:bom.bei.ro3
descrição:sm (corr de pombeiro) 1 o que vai explorar o campo inimigo; espião. 2 vigia de guerra; sentinela.

palavra:bombejar 
divisão:bom.be.jar 
descrição:(bomba+ejar) v bombardear.

palavra:bômbice 
divisão:bôm.bi.ce 
descrição:sm (lat bombyce) entom 1 nome alatinado do bicho-da-seda. 2 v bômbix.

palavra:bombícico 
divisão:bom.bí.ci.co 
descrição:adj (bômbice+ico2) designativo de um ácido que se achou no líquido contido na crisálida do bicho-da-seda.

palavra:bombicídeo 
divisão:bom.bi.cí.deo 
descrição:adj (bômbice+ídeo) entom relativo ou pertencente à família dos bombicídeos ou ao bicho-da-seda. sm bicho-da-seda ou a sua mariposa. sm pl família (bombycidae) de mariposas de tamanho moderado, em sua maioria asiáticas, cujas larvas se alimentam com folhas de amoreiras. tecem casulos de seda, comercialmente usáveis, e incluem os bichos-da-seda domesticados do gênero bômbix.

palavra:bombídeo 
divisão:bom.bí.deo 
descrição:adj (gr bómbos, barulho surdo+ídeo) relativo aos bombídeos. sm espécime dos bombídeos.

palavra:bombídeos 
divisão:bom.bí.deos 
descrição:sm pl entom família (bombidae) de himenópteros (vespas) sociais, também produtoras de mel como as abelhas; são muito grandes, peludas, conhecidas vulgarmente pelo nome de mamangava ou mangangá; espécie muito encontradiça em são paulo, cujo corpo é revestido de pelos pretos e amarelos, é o bombus medius.

palavra:bombilha 
divisão:bom.bi.lha 
descrição:sf (bomba1+ilha2) pequena bomba para absorver a infusão de erva-mate; bomba1, acepção 4.

palavra:bombilho 
divisão:bom.bi.lho 
descrição:sm (bombo+ilho) pequeno bombo, usado por sociedades de bandurristas.

palavra:bombiliídeo 
divisão:bom.bi.li.í.deo 
descrição:adj (bombílio+ídeo) relativo aos bombiliídeos. sm espécime dos bombiliídeos.

palavra:bombiliídeos 
divisão:bom.bi.li.í.deos 
descrição:sm pl entom família (bombyliidae) de moscas dípteras de corpo piloso, muitas vezes vivamente coloridas. muitas delas se assemelham a abelhas.

palavra:bombílio 
divisão:bom.bí.lio 
descrição:sm (gr bombyliós, inseto zumbidor) entom gênero (bombylius) típico da família dos bombiliídeos.

palavra:bombinha 
divisão:bom.bi.nha 
descrição:sf (bomba+inha) 1 diminutivo de bomba2. 2 pequeno cartucho de papel, que contém pólvora, provido de um pavio com cabeça como a de um fósforo. explode com grande estalo, quando aceso, e é usado principalmente nas festas juninas.

palavra:bombista 
divisão:bom.bis.ta 
descrição:sm (bomba+ista) 1 fabricante de bombas explosivas. 2 indivíduo que emprega criminosamente bombas explosivas.

palavra:bômbix 
divisão:bôm.bix 
descrição:(cs) sm (gr bómbyx) entom 1 gênero (bombyx) típico da família dos bombicídeos, que inclui o bicho-da-seda doméstico (bombix mori). 2 v bômbice.

palavra:bombo
divisão:bom.bo1
descrição:sm (lat bombu) mús 1 espécie de tambor muito grande, de fuste metálico ou de madeira, que difere do tambor propriamente dito por ser tocado em posição vertical, com uma só maçaneta ou maceta. 2 aquele que toca o bombo. var: bumbo e zabumba.

palavra:bombo
divisão:bom.bo2
descrição:sm (lat bombu) entom gênero (bombus) típico da família dos bombídeos, constituído por espécies de abelhas muito peludas e conhecidas pelo nome de mamangava ou mangangá.

palavra:bom-bocado 
divisão:bom-bo.ca.do 
descrição:sm (bom+bocado) cul doce de queijo ralado ou leite de coco, gemas de ovo etc., e cozido em forminhas.

palavra:bombom 
divisão:bom.bom 
descrição:sm (fr bonbon) cul doce de chocolate ou massa de açúcar, com recheio de licor, amêndoa ou pedaços de fruta.

palavra:bombona 
divisão:bom.bo.na 
descrição:(ô) sf (bomba+ona) reservatório metálico, em geral de ferro, com paredes espessas, para armazenagem de gases comprimidos; torpedo.

palavra:bombonaça 
divisão:bom.bo.na.ça 
descrição:sf 1 bot palmeira americana da família das ciclantáceas, também chamada lucativa. (carludovica palmata). 2 fibra têxtil dessa palmeira, de que se fazem os afamados chapéus do chile. var: bombanaça.

palavra:bomboneira 
divisão:bom.bo.nei.ra 
descrição:sf (fr bonbonière) 1 pequena caixa ou vasilha com tampa, para guardar bombons. 2 mulher que fabrica ou vende bombons. 3 máquina de fazer bombons. 4 pequeno balcão ou guichê, onde se vendem bombons.

palavra:bomboniere 
divisão:bom.bo.ni.e.re 
descrição:sf (fr bonbonnière) 1 loja onde se vendem bombons. 2 recipiente de vidro onde se guardam bombons; bomboneira.

palavra:bombóptero 
divisão:bom.bóp.te.ro 
descrição:adj+sm (gr bómbos, barulho surdo+ ptero) v calastrogastro.

palavra:bombópteros 
divisão:bom.bóp.te.ros 
descrição:sm pl v calastrogastros.

palavra:bomborda 
divisão:bom.bor.da 
descrição:sf gír ancas, quadris.

palavra:bombordo 
divisão:bom.bor.do 
descrição:sm (hol bakboord, via fr) náut 1 lado esquerdo de um navio, para quem o observa da popa para a proa. 2 tudo o que fica do lado esquerdo do navio. antôn: estibordo, cisbordo e boreste.

palavra:bombril 
divisão:bom.bril 
descrição:sm (da marca registrada bombril) esponja feita de lã de aço, usada para a limpeza de louça, vidro e metais.

palavra:bom-calção 
divisão:bom-cal.ção 
descrição:sm o que sabe montar, segundo as regras de equitação.

palavra:bom-conselhense 
divisão:bom-con.se.lhen.se 
descrição:adj m+f (top bom conselho+ ense) relativo a bom conselho, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: bom-conselhenses.

palavra:bom-copo 
divisão:bom-co.po 
descrição:sm aquele que bebe muito sem se embebedar.

palavra:bom-dente 
divisão:bom-den.te 
descrição:sm 1 indivíduo que come bem. 2 designativo do cavalo que possui resistência ao gastamento e aparenta menos idade da que realmente conta.

palavra:bom-despachense 
divisão:bom-des.pa.chen.se 
descrição:adj m+f (top bom despacho+ ense) relativo a bom despacho, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: bom-despachenses.

palavra:bom-é 
divisão:bom-é 
descrição:sm o mesmo que japim. pl: bom-és.

palavra:bom-jardinense 
divisão:bom-jar.di.nen.se 
descrição:adj m+f (bom jardim+ense) relativo às cidades e municípios de bom jardim de minas gerais e goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:bom-jesuense 
divisão:bom-je.su.en.se 
descrição:adj m+f (bom jesus+ense) relativo a bom jesus, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bom-mocismo 
divisão:bom-mo.cis.mo 
descrição:sm (bom-moço+ismo) irôn qualidade, atos ou comportamento de bom-moço. pl: bons-mocismos.

palavra:bom-moço 
divisão:bom-moço 
descrição:(ô) sm irôn homem fingido, hipócrita. pl: bons-moços.

palavra:bom-nome 
divisão:bom-no.me 
descrição:sm 1 v reputação. 2 bot árvore ramnácea, cuja madeira tem vários préstimos (elaeodendron caulifolium). 3 bot pequena árvore da família das celastráceas (maytenus rigida), de madeira dura, pesada, vermelho-amarelada, cuja casca é considerada medicinal; pau-de-colher. 4 ictiol peixe marinho da bahia, também chamado pirá (malacanthus plumieri).

palavra:bomôncia 
divisão:bo.môn.cia 
descrição:sf (beaumont, np+ia2) bot trepadeira apocinácea (beaumontia grandiflora).

palavra:bomoro 
divisão:bo.mo.ro 
descrição:sm entom inseto que ataca as palmeiras, ferindo-as no caule e na espadice.

palavra:bom-repousense 
divisão:bom-re.pou.sen.se 
descrição:adj m+f (top bom repouso+ense) relativo a bom repouso, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: bom-repousenses.

palavra:bom-retirense 
divisão:bom-re.ti.ren.se 
descrição:adj m+f (bom retiro+ense) relativo a bom retiro, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bom-serás 
divisão:bom-se.rás 
descrição:s m+f sing e pl pessoa boa, ingênua.

palavra:bom-sucessense 
divisão:bom-su.ces.sen.se 
descrição:adj m+f (bom sucesso+ense) relativo a bom sucesso, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bom-sucesso 
divisão:bom-su.ces.so 
descrição:sm pop parto normal. antôn: mau-sucesso.

palavra:bom-talher 
divisão:bom-ta.lher 
descrição:sm pop pessoa que come bem.

palavra:bom-tom 
divisão:bom-tom 
descrição:sm 1 elegância de maneiras, boa educação. 2 modos próprios da boa sociedade.

palavra:bonaboia 
divisão:bo.na.boi.a 
descrição:(ói) sm v banaboia.

palavra:bonachão 
divisão:bo.na.chão 
descrição:adj+sm (bom+acho+ão2) 1 que, ou o que tem bondade natural. 2 que, ou o que é simples, ingênuo e paciente. fem: bonachona; pl: bonachões.

palavra:bonacheira 
divisão:bo.na.chei.ra 
descrição:sf (bom+acho+eira) v bonacheirice.

palavra:bonacheirão 
divisão:bo.na.chei.rão 
descrição:adj+sm (bom+acho+eiro+ão2) v bonachão. fem: bonacheirona.

palavra:bonacheirice 
divisão:bo.na.chei.ri.ce 
descrição:sf (bonacheiro+ice) qualidade de bonacheiro.

palavra:bonacheiro 
divisão:bo.na.chei.ro 
descrição:adj+sm (bom+acho+eiro) v bonachão.

palavra:bonacho 
divisão:bo.na.cho 
descrição:adj+sm (bom+acho) fam v bonachão.

palavra:bonachona 
divisão:bo.na.cho.na 
descrição:(ô) sf feminino de bonachão.

palavra:bonaerense 
divisão:bo.na.e.ren.se 
descrição:adj e s m+f (lat bonu+aero+ense) v portenho.

palavra:bonança 
divisão:bo.nan.ça 
descrição:sf (cast bonanza) 1 estado do mar propício à navegação. 2 bom tempo, no mar, depois de uma tempestade. 3 calma, sossego, tranquilidade. 4 prosperidade, principalmente depois de desastres. 5 ventura, felicidade. adj bonançoso, calmo, sereno (o mar, o vento etc.). antôn (acepções 1, 2 e 3): procela, agitação.

palavra:bonançar 
divisão:bo.nan.çar 
descrição:(bom+ança+ar2) v abonançar.

palavra:bonanchão 
divisão:bo.nan.chão 
descrição:adj+sm (bom+acho+ão, com assimilação da nasal) v bonachão.

palavra:bonançoso 
divisão:bo.nan.ço.so 
descrição:adj (bonança+oso) 1 que abonançou; calmo, sossegado, tranquilo. 2 próspero. antôn (acepção 1): agitado, revolto.

palavra:bonapartismo 
divisão:bo.na.par.tis.mo 
descrição:sm (bonaparte, np+ismo) sistema político de napoleão bonaparte ou dos seus partidários.

palavra:bonapartista 
divisão:bo.na.par.tis.ta 
descrição:adj m+f (bonaparte, np+ista) relativo a bonaparte. s m+f pessoa partidária de bonaparte.

palavra:bonari 
divisão:bo.na.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bonaris, indígenas do rio atumá (amazônia). s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bona-xira 
divisão:bo.na-xi.ra 
descrição:sf (fr bonne chère) mesa farta e boa.

palavra:bonbonnière 
divisão:bon.bon.ni.ère 
descrição:(bonboniér) (fr) sf v bomboniere.

palavra:bondade 
divisão:bon.da.de 
descrição:sf (lat bonitate) 1 qualidade de bom. 2 disposição natural para o bem. 3 benevolência, brandura, indulgência. 4 boa índole. 5 cortesia, favor, mercê. 6 justiça. antôn: maldade. b.-de-nossa-senhora, bot: variedade de manga.

palavra:bondadoso 
divisão:bon.da.do.so 
descrição:adj (bondade+oso) v bondoso.

palavra:bonde 
divisão:bon.de 
descrição:sm (ingl bond) 1 veículo de transporte coletivo urbano e suburbano, que roda sobre trilhos: bonde elétrico, bonde puxado a burros. 2 título de dívida externa, pagável ao portador. comprar bonde: fazer mau negócio. tomar bonde errado: enganar-se, malograr-se.

palavra:bondoseiro 
divisão:bon.do.sei.ro 
descrição:adj (bondoso+eiro) bondoso.

palavra:bondoso 
divisão:bon.do.so 
descrição:adj (contr de bondadoso) 1 que tem bondade. 2 benévolo, benigno. 3 humanitário. antôn: maldoso.

palavra:bonduque 
divisão:bon.du.que 
descrição:sm (fr bonduc) bot planta medicinal da família das leguminosas (guilandina banduc); olho-de-gato.

palavra:boné 
divisão:bo.né 
descrição:sm (fr bonnet) cobertura da cabeça, sem abas, de copa redonda, e ordinariamente com pala. b.-quadrado, bot: árvore lecitidácea (barringtonia speciosa).

palavra:boneca 
divisão:bo.ne.ca 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 brinquedo de criança, especialmente de menina, que representa, geralmente em ponto pequeno, um ser humano, quase sempre uma criança, feito de massa de papel, celuloide, pano, louça etc. 2 mulher bela. 3 mulher muito enfeitada e pouco animada. 4 embrulho de algodão ou trapos, que se embebe numa substância solúvel, para envernizar. 5 espiga de milho antes de granar. 6 grampo móvel que se adapta aos tornos mecânicos e que prende a madeira ou metal durante o trabalho. 7 peça de ferro, na boleia dos carros, à qual se prendem os tirantes. 8 rolha de madeira que se põe na boca das armas para livrar da umidade o interior do cano. 9 folc figura com a qual se representa uma criatura humana e que é usada na magia simpática; o que se lhe fizer aparecerá no corpo da pessoa representada. 10 enfeite da madrinha de tropa de cavalares ou muares. 11 parte final da rédea campeira, destinada a fazer peso, para não cair do pescoço do animal. compensa o peso das argolas, biqueira etc. 12 tip projeto gráfico de jornal, revista, livro ou qualquer outro trabalho gráfico de mais de duas páginas destinado a ser impresso; esquema de paginação e diagramação. 13 pop travesti masculino. sf pl 1 arquit chapuzes que se pregam ao meio das escoras principais dos simples. 2 náut madeiros que, no convés, servem de apoio às antenas sobressalentes avante do mastro grande. b. dos dedos: falanges digitais.

palavra:bonecada 
divisão:bo.ne.ca.da 
descrição:sf (boneca1+ada1) porção de bonecos ou bonecas.

palavra:bonecagem 
divisão:bo.ne.ca.gem 
descrição:sf (boneca1+agem) 1 o que é próprio de boneca. 2 v bonecada.

palavra:bonecar 
divisão:bo.ne.car 
descrição:(boneca1+ar2) vint espigar (falando do milho), produzir bandeirola.

palavra:boneco 
divisão:bo.ne.co 
descrição:sm (de boneca1) 1 figura de rapaz ou homem, o equivalente masculino de boneca, para brinquedo de crianças. 2 manequim. 3 homem ridiculamente enfeitado e que só cuida em parecer bonito. 4 em artes gráficas, modelo para confecção de livro, álbum, catálogo ou folheto. 5 no jornalismo, retrato de protagonista de fatos policiais. 6 folc imitação de um manipanso usada nas cavalhadas para ser espetada. 7 homem sem fibra, pusilânime, incapaz de dirigir-se. b. de engonço: o que se move quando puxado por um cordel ou quando lhe dão corda; fantoche, títere.

palavra:bonélia 
divisão:bo.né.lia 
descrição:sf zool gênero (bonellia) de vermes marinhos do grupo dos equiuróideos, que apresentam acentuado dimorfismo e disparidade de tamanho entre os sexos. têm um mecanismo singular de determinação do sexo: a larva, indiferente, torna-se masculina, quando se acomoda sobre a probóscide de uma fêmea adulta; e feminina, quando se desenvolve independentemente no fundo do mar. o macho vive parasiticamente no nefrídio da fêmea.

palavra:bonequeiro 
divisão:bo.ne.quei.ro 
descrição:sm (boneco+eiro) fabricante de fantoches e bonecos para manipulação.

palavra:bonete
divisão:bo.ne.te1
descrição:sm 1 bot fruto do méxico, semelhante ao melão. 2 anat segunda cavidade do estômago dos ruminantes, também denominada barrete.

palavra:bonete
divisão:bo.ne.te2
descrição:(nê) sm (fr bonnette) náut vela pequena que se junta à grande.

palavra:bonfinense 
divisão:bon.fi.nen.se 
descrição:adj m+f (top bonfim+ense) relativo a senhor do bonfim, cidade e município da bahia, e bonfim, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:bongar 
divisão:bon.gar 
descrição:(quimbundo bonga+ar2) vtd 1 buscar, procurar. 2 apanhar, tomar.

palavra:bongô 
divisão:bon.gô 
descrição:sm mús instrumento de percussão, originário da áfrica, que consiste em dois tambores ligados, de afinações diferentes. são tocados diretamente com as mãos.

palavra:bonicos 
divisão:bo.ni.cos 
descrição:sm pl excremento miúdo dos animais; caganitas.

palavra:bonificação 
divisão:bo.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (bonificar+ção) 1 ação de bonificar. 2 gratificação. 3 benefício ou vantagem, que se dá em títulos e ações de companhias e bancos e no comércio. b. filhote: ação distribuída gratuitamente aos acionistas, em decorrência de aumento de capital realizado com o aproveitamento de reservas ou de lucros retidos pela sociedade.

palavra:bonificar 
divisão:bo.ni.fi.car 
descrição:(lat bonu+ficar2) vtd 1 conceder vantagens pecuniárias. 2 beneficiar.

palavra:bonifrate 
divisão:bo.ni.fra.te 
descrição:sm (do lat bonu+frater) 1 boneco de engonços. 2 autômato, fantoche, títere. 3 homem frívolo, leviano ou ridículo.

palavra:bonifrateiro 
divisão:bo.ni.fra.tei.ro 
descrição:sm (bonifrate+eiro) aquele que fabrica ou vende bonifrates.

palavra:boni mores 
divisão:bo.ni mo.res 
descrição:(bôni móres) (lat) bons costumes.

palavra:bonina 
divisão:bo.ni.na 
descrição:sf (cast bonina) bot 1 planta da família das compostas (calendula officinalis), originária da europa; malmequer. 2 erva vistosa da família das nictagináceas (mirabilis jalapa), originária do méxico, com lindas flores, em geral vermelhas ou brancas, cujas raízes são empregadas na medicina como purgativas; maravilha; boa-noite. 3 o mesmo que bela-margarida.

palavra:boninal 
divisão:bo.ni.nal 
descrição:sm (bonina+al3) campo cheio de boninas.

palavra:boníssimo 
divisão:bo.nís.si.mo 
descrição:adj (sup abs sint de bom) muito bom.

palavra:bonitaço 
divisão:bo.ni.ta.ço 
descrição:adj (bonito+aço) v bonitão.

palavra:bonitão 
divisão:bo.ni.tão 
descrição:adj (bonito+ão) 1 pop muito bonito. 2 aplica-se ao indivíduo alto, atlético e bonito.

palavra:bonitense 
divisão:bo.ni.ten.se 
descrição:adj m+f (top bonito+ense) relativo às cidades chamadas bonito no mato grosso do sul, em minas gerais e no paraná. s m+f pessoa natural de um desses municípios.

palavra:bonitete 
divisão:bo.ni.te.te 
descrição:(ê) adj m+f (bonito+ete) um tanto bonito.

palavra:boniteza 
divisão:bo.ni.te.za 
descrição:(ê) sf (bonito+eza) 1 qualidade de bonito. 2 coisa bonita; beleza. antôn: fealdade.

palavra:bonitinho 
divisão:bo.ni.ti.nho 
descrição:adj (bonito+inho) 1 diminutivo de bonito. 2 um tanto bonito; bonitote. 3 diz-se de coisas bonitas e delicadas, miúdas ou de crianças: boneca bonitinha. menina bonitinha.

palavra:bonito 
divisão:bo.ni.to 
descrição:adj (cast bonito) 1 agradável à vista, ao ouvido ou ao espírito. 2 de rosto agradável. 3 nobre, generoso. 4 bom, apetecível. antôn (acepções 1, 2 e 3): feio. sm 1 brinquedo de criança. 2 ictiol nome comum a vários peixes da família dos escombrídeos, intermédios em tamanho e outros característicos entre a cavala e o atum, que é maior. 3 ictiol o mesmo que bonito-pintado. 4 ornit o mesmo que gaturamo-verdadeiro. b.-cachorro: peixe marinho, da família dos escombrídeos (auxis thazard), de carne muito oleosa, pouco apreciada como alimento; cachorro. b.-de-barriga-riscada: peixe marinho da família dos escombrídeos (gymnosarda pelamis). b.-do-campo: ave da família dos traupídeos, espécie de gaturamo (chlorophonia cyanea cyanea). b.-pintado: peixe marinho da família dos escombrídeos (gymnosarda alleterata); bonito, curuatá-pinima. bonito! ou muito bonito!: exprime desagrado e reprovação perante algo que, na realidade, se acha feio e ruim.

palavra:bonitona 
divisão:bo.ni.to.na 
descrição:(ô) adjf + sf feminino de bonitão.

palavra:bonitote 
divisão:bo.ni.to.te 
descrição:adj m (bonito+ote) v bonitinho. fem: bonitota.

palavra:bonomia 
divisão:bo.no.mi.a 
descrição:sf (fr bonhomie) 1 bondade natural aliada à simplicidade de maneiras. 2 simplicidade excessiva; singeleza. 3 extrema credulidade.

palavra:bonotom 
divisão:bo.no.tom 
descrição:sm resina do jutaizeiro, aromatizada por indígenas do amazonas.

palavra:bonsai 
divisão:bon.sai 
descrição:sm (jap bon, tigela+sai, cultivo) árvore anã plantada em vasos, produzida através de métodos especiais de cultivo de plantas.

palavra:bons-dias 
divisão:bons-di.as 
descrição:sm pl bot 1 trepadeira convolvulácea (convolvulus tricolor), de flores campanuladas azuis, brancas, amarelas, que abrem de manhã e fecham à noite; convólvulo; adelaide; adelaidinha. 2 trepadeira convolvulácea, também chamada campainha (ipomoea purpurea). 3 trepadeira convolvulácea (calystegia sepium).

palavra:bônus 
divisão:bô.nus 
descrição:sm (lat bonu) 1 prêmio dado por uma empresa aos seus acionistas ou a um empregado, em reconhecimento de seus serviços. 2 abatimento ou desconto que a alguns viajantes se concede no preço da passagem. 3 bonificação sorteável entre os portadores de certos títulos. 4 título de dívida pública; papel de crédito emitido e garantido pelo governo para atender a situações especiais.

palavra:bon vivant 
divisão:bon vi.vant 
descrição:(bõn vivãn) (fr) homem alegre, que sabe gozar a vida.

palavra:bonza 
divisão:bon.za 
descrição:sf (fem de bonzo) monja budista.

palavra:bonzão 
divisão:bon.zão 
descrição:adj (bom+z+ão2) pop muito bom, ótimo.

palavra:bonzaria 
divisão:bon.za.ri.a 
descrição:sf (bonzo+aria) coletividade dos bonzos.

palavra:bonzo 
divisão:bon.zo 
descrição:sm (jap bozu, dialetal bonzu) 1 sacerdote budista. 2 hipócrita.

palavra:bonzó 
divisão:bon.zó 
descrição:sm bilhetinho enrolado, que contém um número, usado em rifas e vários jogos.

palavra:boofilo 
divisão:bo.o.fi.lo 
descrição:sm (gr boûs, boi+filo3) zool gênero (boophilus) de carrapatos de grande importância veterinária, pois suas espécies são transmissoras, no brasil, do germe que causa aos bovinos a doença chamada tristeza; boophilus microplus é a espécie mais conhecida.

palavra:book 
divisão:book 
descrição:(búq) (do ingl) sm 1 termo usado para denominar o conjunto dos principais trabalhos de uma pessoa, em geral preparado para apresentá-lo a novos clientes: ela conseguiu colocar seu book na agência n.° 1. 2 v bookmaker.

palavra:booker 
divisão:boo.ker 
descrição:(búquer) sm (ingl) o especialista em preparar books.

palavra:bookmaker 
divisão:book.ma.ker 
descrição:(buquimêiquer) sm (ingl) turfe pessoa que recebe apostas clandestinas em corridas de cavalos; book.

palavra:boom 
divisão:boom 
descrição:(bum) sm (do ingl) crescimento acelerado nos negócios ou na aceitação de um produto; período de expansão da economia; uma súbita elevação nos preços.

palavra:boope 
divisão:bo.o.pe 
descrição:sm (gr boûs+óps) ictiol nome que significa olho-de-boi (boops boops), dado a um peixe da família dos esparídeos, também chamado em portugal de boga-do-mar.

palavra:boppiano 
divisão:bop.pi.a.no 
descrição:adj (bopp, np+i+ano2) pertencente ou relativo ao filólogo alemão franz bopp, tido como fundador da filologia comparada (1791-1867).

palavra:boqueada 
divisão:bo.que.a.da 
descrição:sf (boquear+ada1) ação de boquear.

palavra:boquear 
divisão:bo.que.ar 
descrição:(boca1+ear) vint 1 abrir a boca, respirando com dificuldade. 2 agonizar. 3 boquejar, murmurar.

palavra:boqueira 
divisão:bo.quei.ra 
descrição:sf (boca1+eira) med designação popular da estomatite angular.

palavra:boqueirão 
divisão:bo.quei.rão 
descrição:sm (boca1+eira+ão2) 1 grande boca. 2 grande abertura de rio ou canal. 3 saída larga para um campo, depois de uma estrada apertada ou de um desfiladeiro. 4 rua ou travessa que dá para uma praia ou um rio. 5 cova grande e profunda. 6 grande diferença entre o parelheiro da frente e o que o segue.

palavra:boquejadura 
divisão:bo.que.ja.du.ra 
descrição:sf (boquejar+dura1) ação de boquejar.

palavra:boquejar 
divisão:bo.que.jar 
descrição:(boca1+ejar) vint 1 bocejar. vti 2 murmurar de, falar mal de: boquejar de alguém. boquejar na reputação de outrem. vtd 3 proferir entre dentes: boquejou seu descontentamento.

palavra:boquejo 
divisão:bo.que.jo 
descrição:sm (de boquejar) 1 ação de boquejar. 2 palavras ditas entre os dentes. 3 censura. 4 maledicência.

palavra:boquelho 
divisão:bo.que.lho 
descrição:sm (boca1+elho) pequena abertura junto à boca do forno.

palavra:boquete 
divisão:bo.que.te 
descrição:(ê) sm (boca1+ete) início de uma zona apertada entre terrenos altos.

palavra:boqui- 
divisão:boqui- 
descrição:elem comp (de boca1) expressa a ideia de boca: boquiabrir, boquiardente.

palavra:boquiaberto 
divisão:bo.qui.a.ber.to 
descrição:adj (boqui+aberto) 1 de boca aberta. 2 admirado, pasmado. 3 alvar, estúpido, imbecil.

palavra:boquiabrir 
divisão:bo.qui.a.brir 
descrição:(boqui+abrir) vtd 1 causar grande admiração a, causar pasmo a. vpr2 ficar em grande admiração ou pasmo.

palavra:boquialvo 
divisão:bo.qui.al.vo 
descrição:adj (boqui+alvo) v bocalvo.

palavra:boquiardente 
divisão:bo.qui.ar.den.te 
descrição:adj m+f (boqui+ardente) que tem a boca muito sensível ao frio.

palavra:boquicheio 
divisão:bo.qui.chei.o 
descrição:adj (boqui+cheio) 1 que tem a boca cheia. 2 que não fala com clareza.

palavra:boquiduro 
divisão:bo.qui.du.ro 
descrição:adj (boqui+duro) diz-se do cavalo cuja boca se ressente pouco do freio.

palavra:boquifendido 
divisão:bo.qui.fen.di.do 
descrição:adj (boqui+fendido) diz-se do cavalo que tem a boca muito grande ou fendida.

palavra:boquifranzido 
divisão:bo.qui.fran.zi.do 
descrição:adj (boqui+franzido) que tem a boca franzida.

palavra:boquilargo 
divisão:bo.qui.lar.go 
descrição:adj (boqui+largo) que tem a boca larga.

palavra:boquilavado 
divisão:bo.qui.la.va.do 
descrição:adj (boqui+lavado) qualificativo do cavalo que tem esbranquiçadas as ventas e a parte inferior da cabeça; boceto.

palavra:boquilha 
divisão:bo.qui.lha 
descrição:sf (boca1+ilha2) 1 tubo em que se mete o cigarro ou charuto para fumar; piteira. 2 parte destacável de cachimbo ou piteira, que se põe na boca. 3 boquim ou embocadura de instrumento de sopro. 4 carp encaixe numa peça para entrada da espiga da outra.

palavra:boquilheiro 
divisão:bo.qui.lhei.ro 
descrição:sm (boquilha+eiro) estojo em que se guardam boquilhas dos instrumentos musicais.

palavra:boquilho 
divisão:bo.qui.lho 
descrição:sm (boca1+ilho) v boquilha.

palavra:boquim 
divisão:bo.quim 
descrição:sm (boca+inho, com apócope) 1 bocal móvel dos instrumentos de sopro. 2 orifício por onde se introduz a carga nas bombas.

palavra:boquimole 
divisão:bo.qui.mo.le 
descrição:adj m+f (boqui+mole) que tem boca branda (diz-se do cavalo).

palavra:boquinegro 
divisão:bo.qui.ne.gro 
descrição:adj (boqui+negro) 1 que tem a boca negra. 2 que pinta as coisas com cores negras.

palavra:boquinha 
divisão:bo.qui.nha 
descrição:sf (boca1+inha) 1 diminutivo de boca; boca pequena. 2 beijo, beijinho. 3 ictiol peixe de rio, parecido com a savelha, de boca muito pequena e pouca espinha.

palavra:boquirrasgado 
divisão:bo.quir.ras.ga.do 
descrição:adj (boqui+rasgado) v boquifendido.

palavra:boquirroto 
divisão:bo.quir.ro.to 
descrição:(ô) adj (boqui+roto) 1 muito falador. 2 incapaz de guardar segredo.

palavra:boquisseco 
divisão:bo.quis.se.co 
descrição:(ê) adj (boqui+seco) 1 de boca seca. 2 que não diz nada.

palavra:boquissumido 
divisão:bo.quis.su.mi.do 
descrição:adj (boqui+sumido) de beiços sumidos, por falta dos dentes dianteiros.

palavra:boquitorto 
divisão:bo.qui.tor.to 
descrição:(ô) adj (boqui+torto) de boca torta.

palavra:bora 
divisão:bo.ra 
descrição:sm meteor vento forte, frio e seco, que, às vezes, sopra dos planaltos do norte e nordeste sobre o adriático setentrional.

palavra:borá 
divisão:bo.rá 
descrição:sm substância amarela e amargosa, que se encontra nos cortiços de abelhas e que estas comem.

palavra:borácico 
divisão:bo.rá.ci.co 
descrição:adj (bórax+ico2) v bórico.

palavra:boracífero 
divisão:bo.ra.cí.fe.ro 
descrição:adj (bórax+i+fero1) que contém bórax.

palavra:boracita 
divisão:bo.ra.ci.ta 
descrição:sf (bórax+ita3) miner mineral composto de borato de magnésio e de cloreto de magnésio.

palavra:boraginácea 
divisão:bo.ra.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat borragine+ácea) v borraginácea.

palavra:boragináceas 
divisão:bo.ra.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl v borragináceas.

palavra:boragináceo 
divisão:bo.ra.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat borragine+áceo) v borragináceo.

palavra:borago 
divisão:bo.ra.go 
descrição:sm v borrago.

palavra:borajuba 
divisão:bo.ra.ju.ba 
descrição:sf bot madeira de lei do amazonas.

palavra:boral 
divisão:bo.ral 
descrição:sm (bor(otartarato)+al(umínio)) quím pó branco, cristalino, adstringente, solúvel na água, constituído por borotartarato de alumínio.

palavra:boraquira 
divisão:bo.ra.qui.ra 
descrição:sf ornit ave tinamiforme, conhecida como codorna-buraqueira (nothura boraquira).

palavra:boratado 
divisão:bo.ra.ta.do 
descrição:adj (borato+ado3) que tem bórax ou ácido bórico.

palavra:borato 
divisão:bo.ra.to 
descrição:sm (bór(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido bórico. b. de sódio: sal de sódio de um ácido bórico; o mesmo que bórax.

palavra:bórax 
divisão:bó.rax 
descrição:(cs) sm (persa bôrak, via fr) miner e quím borato de sódio monoclínico, prismático, branco ou amarelo (nab4o7 . 10 h2o), que ocorre no fundo de lagos de bórax nas regiões secas do novo e do velho mundo, especialmente na califórnia e nevada. é também obtido de outros minerais e de ácido bórico, e usado especialmente em vidro e cerâmica, produtos químicos para agricultura, como fundente, detergente, antisséptico, emoliente de água, preservativo e ignífugo; tincal; tincar. var: bórace. pl: bóraces.

palavra:borboleta 
divisão:bor.bo.le.ta 
descrição:(ê) sf (lat vulg *belbellita) 1 entom denominação que deve ser aplicada somente aos insetos da ordem dos lepidópteros, cujas espécies são diurnas e, geralmente, ao pousarem, suas asas ficam em posição perpendicular ao corpo. col: boana, cardume, panapaná. 2 pessoa leviana ou volúvel. 3 meretriz de luxo. 4 bot espécie de ranúnculo (ranunculos asiaticus). 5 bot espécie de papoula. 6 bot nome comum a duas plantas solanáceas (schizanthus pinnatus e schizanthus retusus). 7 ferragem que se coloca nas ombreiras das janelas para descanso dos caixilhos. 8 aparelho giratório, em forma de cruz, que registra as passagens nas barcas, estradas de ferro, ônibus etc. 9 mec nome de parafusos ou de porcas com duas saliências laterais que lembram asas de borboleta. 10 tip lingueta fixa por uma extremidade à mesa da tranqueira da linotipo. 11 pequena peça de madeira, usada no focinho dos bezerros, para o desmame. 12 ictiol peixe marinho (chaetodon striatus). 13 ictiol o mesmo que arraia-borboleta. 14 esp estilo de natação mediante impulsos apoiados de modo simultâneo nos braços e aos quais se seguem tesouradas. b.-de-couve: designação comum a várias espécies de borboletas da família dos pierídeos, geralmente brancas, cujas lagartas verdes são uma praga agrícola, pois se alimentam de folhas de couve, repolhos e plantas relacionadas. essas lagartas são tóxicas para os animais que consomem a folhagem que elas infestam. b. de gás: luz de gás em forma de duas asas juntas.

palavra:borboleteador 
divisão:bor.bo.le.te.a.dor 
descrição:adj (borboletear+dor2) 1 que borboleteia. 2 que devaneia.

palavra:borboleteamento 
divisão:bor.bo.le.te.a.men.to 
descrição:sm (borboletear+mento2) ato de borboletear.

palavra:borboletear 
divisão:bor.bo.le.te.ar 
descrição:(borboleta+ear) vti 1 sair da crisálida: "a formosa crisálida donde borboleteou o alado anjo" (c. castelo branco). vti e vint 2 divagar como as borboletas: borboleteava pelas praias. isento de cuidados, lá ia borboleteando. vint 3 devanear sem fixar a atenção; fantasiar.

palavra:borboleteio 
divisão:bor.bo.le.tei.o 
descrição:sm (borboleta+eio) v borboletice.

palavra:borboletice 
divisão:bor.bo.le.ti.ce 
descrição:sf (borboleta+ice) 1 caprichos ou modos de borboleta. 2 volubilidade.

palavra:borboletismo 
divisão:bor.bo.le.tis.mo 
descrição:sm (borboleta+ismo) v borboletice.

palavra:borborejar 
divisão:bor.bo.re.jar 
descrição:(onom borbor+ejar) vint rumorejar como água em cachão.

palavra:borboremense 
divisão:bor.bo.re.men.se 
descrição:adj m+f (top borborema+ense) relativo a borborema, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:borborígmico 
divisão:bor.bo.ríg.mi.co 
descrição:adj (borborigmo+ico2) 1 relativo, pertencente ou semelhante a borborigmo. 2 que está com borborigmo.

palavra:borborigmo 
divisão:bor.bo.rig.mo 
descrição:sm (gr borborygmós) ruído causado pelo movimento de gases nos intestinos.

palavra:borborismo 
divisão:bor.bo.ris.mo 
descrição:sm (gr borborygmós+ismo) v borborigmo.

palavra:borboró 
divisão:bor.bo.ró 
descrição:adj m+f (voc onom) gago, tartamudo, tatibitate.

palavra:borbotão 
divisão:bor.bo.tão 
descrição:sm (borbotar+ão2) 1 jato impetuoso e interrompido de um líquido ou gás. 2 golfada, jorro. 3 lufada.

palavra:borbotar 
divisão:bor.bo.tar 
descrição:(de brotar) vint 1 jorrar com ímpeto, sair em borbotões. vtd 2 lançar em borbotões: a chaminé borbotava fumaça. vtd 3 dizer ou fazer em profusão: "inácio borbotou poemetos, modinhas e quadras" (monteiro lobato).

palavra:borbotoante 
divisão:bor.bo.to.an.te 
descrição:adj m+f (de borbotoar) que borbota; jorrante.

palavra:borbotoar 
divisão:bor.bo.to.ar 
descrição:(cruzamento de borbulhar+brotar) vint borbotar, jorrar.

palavra:borbotonar 
divisão:bor.bo.to.nar 
descrição:(borbotão+ar2) o mesmo que borbotar.

palavra:borbulha 
divisão:bor.bu.lha 
descrição:sf (de borbulhar) 1 bolha ou vesícula que faz um líquido ao ferver ou quando nele se desenvolve um gás. 2 med vesícula que se forma sob a epiderme, contendo humor aquoso ou purulento. 3 med pequeno ponto inflamado sobre a pele. 4 bot botão, gomo. 5 balda, defeito, pecha.

palavra:borbulhação 
divisão:bor.bu.lha.ção 
descrição:sf (borbulhar+ção) ação de borbulhar.

palavra:borbulhaço 
divisão:bor.bu.lha.ço 
descrição:sm (borbulhar+aço2) v borbulhagem.

palavra:borbulhagem 
divisão:bor.bu.lha.gem 
descrição:sf (borbulhar+agem) 1 grande porção de borbulhas. 2 formação de borbulhas de gases.

palavra:borbulhante 
divisão:bor.bu.lhan.te 
descrição:adj m+f (de borbulhar) que borbulha.sf pop cachaça, uca, pinga.

palavra:borbulhão 
divisão:bor.bu.lhão 
descrição:sm (borbulha+ão2) 1 aumentativo de borbulha; grande borbulha. 2 borbotão, jorro.

palavra:borbulhar 
divisão:bor.bu.lhar 
descrição:(borbulha+ar2) vti e vint 1 sair em borbulhas, em bolhas ou em gotas frequentes: da cavidade borbulhava uma água pura e fresca. furado o tonel, o vinho borbulhou. vint 2 bot cobrir-se de borbulhas ou gêmulas; germinar. vtd 3 fazer germinar: o clima cálido borbulharia as delicadas plantas prematuramente. vti 4 sair em magotes e precipitadamente: borbulharam, espavoridos, pelos corredores. vtd 5 proferir aos borbotões: saiu, borbulhando impropérios.

palavra:borbulhento 
divisão:bor.bu.lhen.to 
descrição:adj (borbulha+ento) v borbulhoso.

palavra:borbulhia 
divisão:bor.bu.lhi.a 
descrição:sf (borbulha+ia1) v enxertia de borbulha.

palavra:borbulho 
divisão:bor.bu.lho 
descrição:sm (de borbulhar) v borbulhão.

palavra:borbulhoso 
divisão:bor.bu.lho.so 
descrição:adj (borbulha+oso) 1 cheio de borbulhas; que tem borbulhas. 2 que forma bolhas. 3 que sai em borbulhas.

palavra:borcina 
divisão:bor.ci.na 
descrição:sf quím mistura de ácido bórico e tetraborato de sódio.

palavra:borco 
divisão:bor.co 
descrição:(ô) sm (de borcar) emborcação (unicamente na locução de borco). de borco: com a face para baixo; de bruços.

palavra:borda 
divisão:bor.da 
descrição:sf (de bordo) 1 extremidade limite de uma superfície. 2 náut parte superior do costado do navio que fica acima do convés. 3 aba, fímbria, orla. 4 terreno adjacente a um objeto designado. 5 praia, margem. b. de água: território marginal de um rio ou lago; beira-mar. b. de alinhamento, inform: borda de um sistema ótico de reconhecimento de caracteres usado para posicionar um documento. b. de ataque, aeron: borda dianteira de um aerofólio. b. de fuga, aeron: borda posterior de um aerofólio. b.-do-campo: limite do campo com a mata. b. de janela, inform: conjunto de controles (incluindo os botões de minimizar e maximizar, barra de rolamento e título da janela) e borda que cerca a área de uma janela.

palavra:bordada 
divisão:bor.da.da 
descrição:sf (borda+ada1) 1 ação de bordejar. 2 banda. 3 náut caminho feito pelo navio quando navega à bolina. 4 v banda de artilharia.

palavra:borda-dágua 
divisão:bor.da-dá.gua 
descrição:sm pop calendário.

palavra:bordadeira 
divisão:bor.da.dei.ra 
descrição:sf (bordar+deira) 1 mulher que borda. 2 máquina de bordar.

palavra:bordado 
divisão:bor.da.do 
descrição:adj (part de bordar) guarnecido de borda. sm 1 obra de bordadura. 2 lavor em relevo, feito na roupa, a linha, fio de lã, prata, ouro etc. b. aberto: aquele no qual um desenho é delineado em pontos de caseado e depois é recortado o material intermédio. b. de aplicação: lavor aplicado sobre tela.

palavra:bordador 
divisão:bor.da.dor 
descrição:adj+sm (bordar+dor2) que, ou o que borda.

palavra:bordadura 
divisão:bor.da.du.ra 
descrição:sf (bordar+dura1) 1 ação ou efeito de bordar. 2 lavor que se faz bordando. 3 cercadura bordada. 4 cercadura de plantas que delimita as diferentes divisões dos jardins. 5 heráld espécie de virola que envolve o escudo. 6 mús nota de ornato.

palavra:bordagem 
divisão:bor.da.gem 
descrição:sf (borda+agem) náut madeira do costado dos navios.

palavra:bordaleiro 
divisão:bor.da.lei.ro 
descrição:adj+sm diz-se da, ou a raça de carneiros de lã crespa.

palavra:bordalengo 
divisão:bor.da.len.go 
descrição:adj (lat burdigalense) estúpido, grosseiro, ignorante. sm brutamontes.

palavra:bordalês 
divisão:bor.da.lês 
descrição:adj (fr bordelais) v bordelês.

palavra:bordalesa
divisão:bor.da.le.sa1
descrição:(ê) sf (fem de bordelês) barril com capacidade de 225 litros, para vinhos de bordéus.

palavra:bordalesa
divisão:bor.da.le.sa2
descrição:(ê) adj (fem de bordelês) v calda bordalesa. sf o mesmo que calda bordalesa.

palavra:bordalo 
divisão:bor.da.lo 
descrição:sm ictiol peixe europeu da família dos ciprinídeos (leuciscus pyrenaicus).

palavra:bordamento 
divisão:bor.da.men.to 
descrição:sm (bordar+mento2) 1 ação ou efeito de bordar. 2 v bordadura.

palavra:bordana 
divisão:bor.da.na 
descrição:sf parede feita de torrões e pedra em torno de um poço.

palavra:bordão
divisão:bor.dão1
descrição:sm (lat burdone) 1 vara que serve de apoio ou arrimo; bastão, cajado. 2 amparo, arrimo, proteção. 3 fam argumento que se costuma invocar muitas vezes. 4 palavra ou frase que se repete muito, na conversa ou na escrita. b.-de-são-josé, bot: açucena-branca. b.-de-velho: v avaremotemo. fazer bordão: dar tensão às rédeas, para sustentar a andadura do cavalo.

palavra:bordão
divisão:bor.dão2
descrição:sm (fr bourdon) mús 1 tom invariável que serve de baixo e acompanhamento na gaita de fole, sanfona e alguns outros instrumentos. 2 corda mais grossa dos instrumentos de cordas que dá as notas graves.

palavra:bordão
divisão:bor.dão3
descrição:sm bot palmeira, de abundante seiva açucarada, que, depois de fermentada, constitui o marufo.

palavra:bordar 
divisão:bor.dar 
descrição:(borda+ar2) vtd e vint 1 ornar de desenhos em relevo, à agulha, com fio de lã, seda, ouro etc. vtd 2 guarnecer, ornar: "quem borda a terra com matiz fecundo?" (santa rita durão). vtd 3 escrever com fantasia.

palavra:bordaria 
divisão:bor.da.ri.a 
descrição:sf (borda+aria) v bordadura.

palavra:bordeamento 
divisão:bor.de.a.men.to 
descrição:sm (bordear+mento2) mec ato de bordear; rebordeamento.

palavra:bordear 
divisão:bor.de.ar 
descrição:(borda+ear) 1 v bordejar. vtd 2 mec revirar a borda de uma peça de folha de flandres ou de qualquer chapa metálica, para formar um rebordo; rebordear.

palavra:bordegão 
divisão:bor.de.gão 
descrição:adj (lat med burdigalanu) bordalengo. sm 1 bodegão. 2 rústico.

palavra:bordejar 
divisão:bor.de.jar 
descrição:(bordo+ejar) vint 1 náut dirigir o navio alternadamente para um e outro lado do rumo que deve seguir, quando o vento não lhe é favorável. vint 2 ir de um lado para outro. vint 3 andar aos bordos, cambalear. vtd 4 andar ao redor de.

palavra:bordejo 
divisão:bor.de.jo 
descrição:(ê) sm (red de bordejar) náut ato de bordejar.

palavra:bordel 
divisão:bor.del 
descrição:sm (fr bordel) o mesmo que lupanar.

palavra:bordeleiro 
divisão:bor.de.lei.ro 
descrição:adj (bordel+ense) 1 pertinente a bordel. 2 bordelengo.

palavra:bordelengo 
divisão:bor.de.len.go 
descrição:adj (bordel+engo) frequentador de bordéis.

palavra:bordelense 
divisão:bor.de.len.se 
descrição:adj e s m+f (bordel+ense) v bordelês.

palavra:bordelês 
divisão:bor.de.lês 
descrição:adj (lat burdigalense, do top burdigala) pertencente ou relativo a bordéus (frança). sm o habitante ou natural de bordéus.

palavra:bordelete 
divisão:bor.de.le.te 
descrição:(ê) sm 1 v cutidura. 2 agr rebordo ou nó, no sítio do enxerto.

palavra:borderô 
divisão:bor.de.rô 
descrição:sm (fr bordereau) com nota discriminativa de quaisquer mercadorias ou valores entregues, sob a forma de extrato recapitulativo do débito e do crédito de uma conta, ou dos movimentos de uma operação comercial.

palavra:bordéus 
divisão:bor.déus 
descrição:sm (do top bordéus) 1 vinho, produzido nas cercanias de bordéus (frança). 2 matéria corante.

palavra:bordidura 
divisão:bor.di.du.ra 
descrição:sf (bordar+dura1) náut 1 guarnição de cordas, na argola da âncora, a fim de que não se corte a amarra com o ferro. 2 v bordadura.

palavra:bordô 
divisão:bor.dô 
descrição:adj m+f sing e pl (top bourdeaux) 1 da cor do vinho. 2 diz-se dessa cor. sm 1 vinho da região de bordéus (frança). 2 a cor desse vinho.

palavra:bordo
divisão:bor.do1
descrição:(ó) sm (al bord) 1 ação de bordejar. 2 beira, borda. 3 lado do navio. 4 interior do navio. 5 rumo que segue o navio, quando bordeja. 6 disposição, ânimo. 7 intenção, opinião, propósito. sm pl troncos extremos da jangada. b. de ataque, aeron: bordo dianteiro da asa; também chamado aresta de ataque e bordo de entrada. b. de fuga, aeron: bordo posterior da asa; também chamado bordo de saída. b. livre: altura do costado do navio entre a linha dágua e o convés ou a borda.

palavra:bordo
divisão:bor.do2
descrição:(ô) sm bot 1 árvore acerácea (acer saccharinum); ácer. 2 madeira dessa árvore.

palavra:bordoada 
divisão:bor.do.a.da 
descrição:sf (bordão+ada1) 1 pancada com bordão. 2 bengalada, cacetada, paulada. 3 pop grande porção.

palavra:bordoado 
divisão:bor.do.a.do 
descrição:adj (bordão+ado3) heráld designativo da cruz cujos braços terminam em forma de bordão de peregrino.

palavra:bordoeira 
divisão:bor.do.ei.ra 
descrição:sf (bordão+eira) bordoadas, grande sova, pancadaria.

palavra:borduna 
divisão:bor.du.na 
descrição:sf 1 gír marítima pancadaria. 2 reg cacete dos índios; buduna. 3 ch pênis.

palavra:bordunada 
divisão:bor.du.na.da 
descrição:sf (borduna+ada1) pancada com borduna, acepção 2.

palavra:boré 
divisão:bo.ré 
descrição:sm (tupi mboré) 1 trombeta de bambu, usada pelos índios. 2 trombeta ordinária, que a plebe usa em batuques. 3 mastro da jangada.

palavra:boreal 
divisão:bo.re.al 
descrição:adj m+f (lat boreale) 1 do lado do norte; setentrional. 2 relativo ou pertencente às regiões limítrofes com a zona ártica.

palavra:bóreas 
divisão:bó.reas 
descrição:sm (gr boréas) poét vento do norte.

palavra:boreasmas 
divisão:bo.re.as.mas 
descrição:sf pl mit festas atenienses em honra de bóreas.

palavra:boreste 
divisão:bo.res.te 
descrição:sm (bordo1+este1) v estibordo.

palavra:boreto 
divisão:bo.re.to 
descrição:sm (boro+eto2) quím composto binário de boro, comumente com um elemento ou radical mais eletropositivo.

palavra:borgonha 
divisão:bor.go.nha 
descrição:sm (top borgonha) vinho da borgonha (frança).

palavra:borgonhão 
divisão:bor.go.nhão 
descrição:sm (top borgonha+ão2) v borgonha.

palavra:borgonhês 
divisão:bor.go.nhês 
descrição:adj (top borgonha+ês) pertencente ou relativo à borgonha. sm o habitante ou natural da borgonha.

palavra:borguinhão 
divisão:bor.gui.nhão 
descrição:adj+sm (fr bourguignon) v borgonhês.

palavra:bori 
divisão:bo.ri 
descrição:sm bot palmeira, cuja madeira se emprega em ripas.

palavra:boricado 
divisão:bo.ri.ca.do 
descrição:adj (bórico+ado3) farm que contém ácido bórico: água boricada.

palavra:boricina 
divisão:bo.ri.ci.na 
descrição:sf (bórico+ina) farm composto de bórax e ácido bórico.

palavra:boricismo 
divisão:bo.ri.cis.mo 
descrição:sm (bórico+ismo) v borismo.

palavra:bórico 
divisão:bó.ri.co 
descrição:adj (boro+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao boro, ou dele derivado. diz-se especialmente dos compostos em que esse elemento é combinado com oxigênio. 2 v ácido bórico e óxido bórico.

palavra:borílio 
divisão:bo.rí.lio 
descrição:sm (boro+ilo+io) quím radical univalente constituído por um átomo de boro e um de oxigênio.

palavra:borismo 
divisão:bo.ris.mo 
descrição:sm (boro+ismo) med intoxicação pelo ácido bórico ou pelos boratos.

palavra:borjaca 
divisão:bor.ja.ca 
descrição:sf (cast burjaca) jaquetão largo e comprido; japona.

palavra:borla 
divisão:bor.la 
descrição:(ó) sf (lat burrula) 1 ornamento pendente, de passamanaria, usado em vestimentas, cortinas e outros artigos, que consiste em um feixe de cordéis ou fios de seda, algodão, lã, ouro ou prata, de comprimentos iguais, ligados em uma extremidade de modo a formarem uma bola da qual pendem os fios. 2 tufo redondo constituído de fios ou pelos. 3 rodela no topo dos paus de bandeira e dos mastros. 4 barrete de doutor. 5 grau de doutor. 6 bot árvore esterculiácea (dombeya tiliacea). dim: borleta. b.-de-sargento: arbusto ornamental, da família das esterculiáceas (dombeya wallichii), de origem africana, frequentemente cultivado nos jardins brasileiros por suas folhas grandes, cordiformes, veludosas e flores de pétalas róseas; vergonha-de-estudante.

palavra:borleta 
divisão:bor.le.ta 
descrição:(ê) sf (borla+eta) pequena borla.

palavra:borlunga 
divisão:bor.lun.ga 
descrição:sf bebida que se obtém pela fermentação do milho graúdo.

palavra:bornal 
divisão:bor.nal 
descrição:sm 1 saco de pano ou couro para provisões, ferramentas etc. 2 farnel. 3 saco ou artefato próprio em que se mete o focinho das cavalgaduras, para nele comerem; embornal.

palavra:borne 
divisão:bor.ne 
descrição:sm (fr borne) 1 eletr dispositivo fixado à extremidade de um condutor ou a uma peça de um aparelho elétrico, para possibilitar ligações; terminal. 2 v alburno.

palavra:bornear 
divisão:bor.ne.ar 
descrição:(borne+ar2) vtd 1 mover em derredor. 2 tecn alinhar com a vista, ver se está no nível.

palavra:borneio 
divisão:bor.nei.o 
descrição:sm (de bornear) 1 ação de bornear. 2 movimento circular, em plano horizontal.

palavra:borneira 
divisão:bor.nei.ra 
descrição:sf (de borneiro) 1 pedra negra de que se fazem mós de moinho. 2 mó feita dessa pedra.

palavra:borneiro 
divisão:bor.nei.ro 
descrição:adj (fr borne+eiro) 1 designativo de certa pedra negra, ou da mó que dela se faz. 2 diz-se do trigo moído com borneira.

palavra:borneol 
divisão:bor.ne.ol 
descrição:sm quím álcool terpenoide cíclico, cristalino, conhecido sob três aspectos opticamente diferentes, o borneol dextrogiro, o levogiro e o racêmico, encontrados em muitos óleos voláteis (tais como óleos de pinheiro). são produzidos pela redução de cânfora, e usados principalmente em forma de ésteres, em perfumaria; também chamado álcool bornílico.

palavra:bornéu 
divisão:bor.néu 
descrição:adj (de bornéu, np) 1 relativo ou pertencente à ilha de bornéu (hoje kalimantan), que, com exceção da parte setentrional, que pertence à federação da malásia, faz parte da indonésia. 2 relativo ou pertencente aos habitantes dessa ilha. sm o natural ou habitante de bornéu.

palavra:bornita 
divisão:bor.ni.ta 
descrição:sf (de born, np+ita3) miner sulfureto de cobre e ferro, de brilho metálico.

palavra:bornu 
divisão:bor.nu 
descrição:sm negro sudanês guineense de cultura islamizada.

palavra:boro 
divisão:bo.ro 
descrição:(ó) sm (der regressiva de bórax) quím elemento metaloide trivalente, conhecido tanto em forma cristalina preta, extremamente dura, quanto na de um pó amarelo-esverdeado ou marrom. ocorre na natureza somente em combinação (p ex: no bórax e ácido bórico e como elemento-traço em plantas e animais). é obtido comumente pela eletrólise de fluoborato de potássio fundido e cloreto de potássio, ou pela redução térmica de outros compostos, como óxido bórico, sendo usado principalmente em metalurgia (p ex: para aumentar a temperabilidade do aço) e, em física nuclear, por causa de sua alta absorção de nêutrons. símbolo bo, número atômico 5, massa atômica 10,82, ponto de fusão 2.300°c.

palavra:boró
divisão:bo.ró1
descrição:sm 1 ficha com valor de papel-moeda emitida ilegalmente por particulares. 2 reg (pará) bilhete de bonde que circulava em belém como dinheiro. 3 reg (ceará) furto disfarçado, muamba. 4 o mesmo que arraia-grande.

palavra:boró
divisão:bo.ró2
descrição:sm (concani bharó) v borá.

palavra:borô 
divisão:bo.rô 
descrição:sm o mesmo que arraia-grande.

palavra:borocotó 
divisão:bo.ro.co.tó 
descrição:sm (tupi mborokotóg) v brocotó.

palavra:borocoxô 
divisão:bo.ro.co.xô 
descrição:adj pop diz-se da pessoa fraca, medrosa, mole.

palavra:boroeiro 
divisão:bo.ro.ei.ro 
descrição:sm (broa, com epêntese+eiro) o mesmo que broeiro.

palavra:borofluoreto 
divisão:bo.ro.flu.o.re.to 
descrição:sm (boro+fluoreto) o mesmo que fluoborato.

palavra:boroglicérido 
divisão:bo.ro.gli.cé.ri.do 
descrição:sm (boro+glicérido) quím e farm composto de ácido bórico e glicerina, usado como antisséptico.

palavra:borogodó 
divisão:bo.ro.go.dó 
descrição:sm pop atrativo físico muito peculiar.

palavra:boroidreto 
divisão:bo.roi.dre.to 
descrição:sm (boro+hidreto) quím cada um dos compostos que contém o aníon bh4-, e que são agentes de redução úteis.

palavra:boronatrocalcita 
divisão:bo.ro.na.tro.cal.ci.ta 
descrição:sf (boro+natro+calco+ita3) o mesmo que ulexita.

palavra:bororé 
divisão:bo.ro.ré 
descrição:sm veneno com que os índios brasileiros ervam as flechas.

palavra:bororo 
divisão:bo.ro.ro 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bororos, indígenas de goiás e mato grosso. s m+f indígena dessa tribo. sm língua dos bororos, que constitui uma família linguística do tronco borotoqué, também chamada coroado.

palavra:bororó 
divisão:bo.ro.ró 
descrição:sm o mesmo que camocica.

palavra:borossilicato 
divisão:bo.ros.si.li.ca.to 
descrição:sm (boro+silicato) quím e miner silicato que contém boro no aníon.

palavra:borotartarato 
divisão:bo.ro.tar.ta.ra.to 
descrição:sm (boro+tartarato) quím combinação de um borato e um tartarato.

palavra:borotoqué 
divisão:bo.ro.to.qué 
descrição:sm tronco linguístico do brasil, que compreende o bororo e o otoqué.

palavra:borquilho 
divisão:bor.qui.lho 
descrição:adj+sm reg (rio grande do sul) que, ou ou o que tem as pernas tortas.

palavra:borra
divisão:bor.ra1
descrição:sf (de borrar) gír diarreia, soltura.

palavra:borra
divisão:bor.ra2
descrição:(ô) sf (lat burra) 1 parte glutinosa ou sólida em suspensão num líquido e que assenta quando este se deixa em repouso; fezes, lia, pé, sedimento. 2 matéria sólida de cor roxa, que se separa do vinho e se deposita nas vasilhas que o contêm. 3 parte que não se fia do casulo da seda. 4 resíduo da seda, que se desperdiça durante a fiação. 5 escória da sociedade. 6 gír bagatela, ninharia. sf pl resíduo da cardagem de qualquer filaça.

palavra:borra-botas 
divisão:bor.ra-bo.tas 
descrição:sm 1 mau engraxador. 2 homem sem importância, insignificante.

palavra:borraçal 
divisão:bor.ra.çal 
descrição:sm (borra+aço2+al3) 1 terra pantanosa com pastagem. 2 lameiro.

palavra:borraceira 
divisão:bor.ra.cei.ra 
descrição:sf 1 variedade de azeitona, graúda e pouco apreciada. 2 nevoeiro espesso.

palavra:borraceiro 
divisão:bor.ra.cei.ro 
descrição:sm (borra+aço2+eiro) 1 chuva miúda; chuvisco. 2 azeite carregado de albumina e que rança facilmente. adj 1 ligeiramente chuvoso. 2 que tem muita borra, pouco limpo.

palavra:borracha 
divisão:bor.ra.cha 
descrição:sf (cast barracha) 1 substância obtida do látex de muitas plantas tropicais, especialmente daquele dos gêneros hévea e fícus, caracterizada por sua elasticidade e comumente preparada pela coagulação desse látex; caucho, goma-elástica. 2 cada uma das várias substâncias semelhantes à borracha natural e que, como esta, podem ser vulcanizadas. 3 elastômero vulcanizável. 4 seringa feita com essa goma e destinada a clisteres. 5 pedacinho de goma-elástica que serve para apagar o que se escreve a tinta, a lápis ou com máquina datilográfica. 6 gír automóvel. 7 bot o mesmo que borragem, acepção 1. b. chimarrona: o mesmo que borragem, acepção 3. b.-crepe: borracha virgem, em forma de folhas encrespadas marrons, que se prepara fazendo-se passar látex coagulado através de cilindros ranhurados. usada especialmente na confecção de solas de sapatos. b. de butilo: cada uma de uma classe de borrachas sintéticas produzidas pela polimerização de isobutileno e usadas principalmente para câmaras de ar de rodas de automóveis por sua baixa permeabilidade a gases. b. esponjosa: borracha porosa ou celular, que se assemelha a uma esponja natural na estrutura, comumente produzida mediante sopro com um gás, tal como o bióxido de carbono libertado durante a vulcanização por um produto químico (bicarbonato de sódio, p ex), incorporado no composto de borracha. é usada principalmente para fazer almofadas, amortecedores de vibrações; como material de isolamento etc. b. sintética: designação comum a vários produtos que se assemelham à borracha natural, especialmente nas propriedades físicas e na capacidade de serem vulcanizados, e que são produzidos comumente pela polimerização de butadieno, isopreno e hidrocarbonetos não saturados, semelhantes pela copolimerização de tais hidrocarbonetos com estireno, isobutileno, acrilonitrilo ou outros compostos polimerizáveis. têm eles empregos análogos aos da borracha natural, mas lhe são superiores em algumas aplicações e inferiores em outras. muitas vezes são usados em combinação com borracha natural. b. vulcanizada: caucho combinado com uma porção de enxofre.

palavra:borrachada 
divisão:bor.ra.cha.da 
descrição:sf (borracha+ada1) 1 clister com seringa de borracha. 2 pancada com um pedaço de borracha.

palavra:borrachão
divisão:bor.ra.chão1
descrição:sm (borracho+ão2) indivíduo que se embriaga com frequência. fem: borrachona.

palavra:borrachão
divisão:bor.ra.chão2
descrição:sm (borracha+ão2) 1 borracha grande. 2 utensílio feito de chifre ou de couro, para conduzir água ou bebidas em viagem.

palavra:borracheira 
divisão:bor.ra.chei.ra 
descrição:sf (borracho+eira) 1 bebedeira. 2 palavras ou maneiras de bêbedo. 3 desconchavo, disparate, tolice. 4 grosseria. 5 pop coisa malfeita.

palavra:borracheiro 
divisão:bor.ra.chei.ro 
descrição:sm (borracha+eiro) 1 fabricante ou vendedor de borracha. 2 o que conserta objetos de borracha, especialmente câmaras de ar e pneus. 3 indivíduo que extrai o leite da mangabeira.

palavra:borrachento 
divisão:bor.ra.chen.to 
descrição:adj (borracha+ento) que lembra a consistência da borracha.

palavra:borrachice 
divisão:bor.ra.chi.ce 
descrição:sf (borracha+ice) v borracheira.

palavra:borrachífero 
divisão:bor.ra.chí.fe.ro 
descrição:adj (borracha+fero1) designativo da planta que produz borracha.

palavra:borracho
divisão:bor.ra.cho1
descrição:sm (cast borracho) v bêbedo.

palavra:borracho
divisão:bor.ra.cho2
descrição:sm (lat burru+acho) pombo novo que ainda não voa.

palavra:borracho
divisão:bor.ra.cho3
descrição:sm cul bolo de farinha, ovos e vinho branco.

palavra:borrachudo 
divisão:bor.ra.chu.do 
descrição:adj (borracha+udo) inchado ou rotundo como uma borracha. sm entom denominação popular de certos dípteros da subordem dos nematóceros, família dos simuliídeos, vorazes sugadores de sangue; sua picada provoca intensa coceira, ficando no local minúscula pápula cheia de sangue. criam-se em águas encachoeiradas, surgindo às vezes em bandos de numerosos indivíduos. espécie comum é o simulium pertinax. os borrachudos do norte são chamados de pium ou pinhum.

palavra:borrada 
divisão:bor.ra.da 
descrição:sf (borra+ada1) 1 derramamento de borra. 2 tinta alastrada. 3 porcaria. 4 tolice. 5 ação indecorosa.

palavra:borradela 
divisão:bor.ra.de.la 
descrição:sf (borrar+dela2) 1 borrão. 2 camada de tinta dada com broxa e grosseiramente. 3 dejeção de mosca ou outro inseto; cagadela.

palavra:borrado 
divisão:bor.ra.do 
descrição:adj (part de borrar) 1 manchado de tinta. 2 tip sujo, manchado (diz-se da impressão).

palavra:borrador 
divisão:bor.ra.dor 
descrição:adj (borrar+dor2) que borra. sm 1 com caderno ou livro em que os comerciantes registram dia a dia as suas operações, as quais servem de base à escrituração regular. 2 qualquer papel de apontamentos, escrito sem cuidado, para depois ser passado a limpo. 3 fam operário que pinta com broxa paredes, tetos, portas etc. 4 fam mau pintor. 5 fam mau escritor.

palavra:borradura 
divisão:bor.ra.du.ra 
descrição:sf (borrar+dura1) 1 ação de borrar. 2 v borradela.

palavra:borragem 
divisão:bor.ra.gem 
descrição:sf (borrar+agem) bot 1 erva da família das borragináceas (borrago officinalis), empregada como condimento e considerada, na terapêutica popular, eficiente no tratamento das inflamações; borracha. 2 planta rasteira, borraginácea, que vegeta na areia e serve para fixar as dunas (schleidenia polyphilla). 3 nome de outras plantas da mesma família. b.-chimarrona: erva da família das borragináceas (echium plantagineum); borracha-chimarrona; chimarrona; erva-chimarrona.

palavra:borraginácea 
divisão:bor.ra.gi.ná.cea 
descrição:sf (lat borragine+ácea) espécime das borragináceas. var: boraginácea.

palavra:borragináceas 
divisão:bor.ra.gi.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (borraginaceae) da ordem das tubifloras, que compreende ervas, raras vezes arbustos, árvores ou cipós, com caules redondos e folhas alternantes, geralmente sésseis, simples, inteiras, sem estípulas, flores hermafroditas, actinomorfas ou levemente zigomorfas, reunidas em inflorescências circinadas. sf espécime das borragináceas. var: boragináceas.

palavra:borragináceo 
divisão:bor.ra.gi.ná.ceo 
descrição:adj (lat borragine+áceo) bot relativo, pertencente ou semelhante às borragináceas. var: boragináceo.

palavra:borrago 
divisão:bor.ra.go 
descrição:sm (lat borrago) bot 1 gênero (borrago) típico da família das borragináceas, que consiste em ervas perenes, originárias da região mediterrânea e naturalizadas no brasil. distinguem-se por uma corola rotiforme e uma grande cicatriz na base da pequena noz. 2 erva hirsuta europeia, com flores azuis (borrago officinalis), que é aperiente e diaforética. usada como salada. var: borago.

palavra:borraina 
divisão:bor.rai.na 
descrição:sf 1 almofadado dos arções das selas pela parte interior. 2 dobra na borda de uma lâmina de chumbo ou estanho onde se quer uni-la com outra, sem soldadura.

palavra:borrainha 
divisão:bor.ra.i.nha 
descrição:sf v borraina.

palavra:borralha 
divisão:bor.ra.lha 
descrição:sf (borra+alha) 1 borralho. 2 cinzas quentes.

palavra:borralhara 
divisão:bor.ra.lha.ra 
descrição:sf ornit nome comum a diversos pássaros da família dos formicariídeos. 2 pássaro da família dos formicariídeos (mackenziaena leachii); papa-ovo, brujarara. 3 pássaro da família dos formicariídeos (mackenziaena severa).

palavra:borralheira 
divisão:bor.ra.lhei.ra 
descrição:sf (borralha+eira) lugar onde se junta a borralha da cozinha ou do forno.

palavra:borralheiro 
divisão:bor.ra.lhei.ro 
descrição:adj (borralho+eiro) 1 amigo de estar ao borralho. 2 caseiro. sm v borralheira.

palavra:borralhento 
divisão:bor.ra.lhen.to 
descrição:adj (borralho+ento) da cor da borralha; cinzento.

palavra:borralho 
divisão:bor.ra.lho 
descrição:sm (borra+alho2) 1 brasido quase extinto e coberto de cinzas quentes. 2 cinzas quentes. 3 lar, lareira. 4 variedade de feijão. adj diz-se do touro cor de cinza.

palavra:borrão 
divisão:bor.rão 
descrição:sm (borrar+ão2) 1 mancha de tinta, na escrita. 2 rascunho de um escrito ou desenho. 3 borrador. 4 mácula moral; desar, desdouro.

palavra:borrar 
divisão:bor.rar 
descrição:(borra+ar2) vtd 1 manchar com borrões ou nódoas de tinta. vtd 2 riscar (o escrito), para tornar ininteligíveis as palavras que se escreveram. vtd 3 pintar mal. vtd e vpr 4 sujar(-se). vtd e vpr 5 emporcalhar(-se) com matérias fecais. vint 6 defecar. b. a pintura: torná-la indistinta, alastrando ou espalhando as tintas frescas, umas sobre as outras. b. papel: escrever coisas inúteis ou sem nenhum mérito literário.

palavra:borrasca 
divisão:bor.ras.ca 
descrição:sf (ital burrasca) 1 tempestade ou pancada de chuva ou neve, violenta e repentina, acompanhada de rajadas fortes de vento; temporal. 2 desgostos, inquietações, trabalhos repentinos. 3 acesso ou ímpeto de cólera ou de mau humor. 4 motim.

palavra:borrascoso 
divisão:bor.ras.co.so 
descrição:adj (borrasca+oso) 1 em que há borrascas. 2 que ameaça borrascas. 3 que traz borrascas. 4 proceloso, tempestuoso.

palavra:borratada 
divisão:bor.ra.ta.da 
descrição:sf (borra+ato+ada1) v borratão.

palavra:borratão 
divisão:bor.ra.tão 
descrição:sm (borra+ato+ão2) 1 borrão de tinta. 2 tinta alastrada.

palavra:borrazeira 
divisão:bor.ra.zei.ra 
descrição:sf bot espécie de salgueiro (salix cinerea).

palavra:borreco 
divisão:bor.re.co 
descrição:sm carneiro de guia.

palavra:borrefa 
divisão:bor.re.fa 
descrição:sf 1 doença no gado. 2 espécie de tumor.

palavra:borrega 
divisão:bor.re.ga 
descrição:(ê) sf (fem de borrego) 1 ovelha desde que nasce até que completa um ano. 2 espécie de dança antiga.

palavra:borregã 
divisão:bor.re.gã 
descrição:sf (de borrego1) lã de carneiro.

palavra:borregada 
divisão:bor.re.ga.da 
descrição:sf (borrego1+ada1) 1 rebanho de borregos. 2 pancada que dá o borrego com a cabeça.

palavra:borregagem 
divisão:bor.re.ga.gem 
descrição:sf (borrego+agem) porção de borregos.

palavra:borregar 
divisão:bor.re.gar 
descrição:(borrego+ar2) vint gritar como borrego; berregar.

palavra:borrego 
divisão:bor.re.go 
descrição:(ê) sm (borra+ego) 1 cordeiro desde que nasce até que completa um ano. voz: bala, bale. 2 pequena nuvem branca. 3 fam criança muito mansa. 4 fam pessoa sossegada ou pacífica.

palavra:borregueiro 
divisão:bor.re.guei.ro 
descrição:sm (borrego1+eiro) pastor de borregos.

palavra:borreguice 
divisão:bor.re.gui.ce 
descrição:sf (borrego+ice) 1 disparate, estolidez. 2 indolência.

palavra:borrelho 
divisão:bor.re.lho 
descrição:(ê) sm ornit nome comum que em portugal se dá a várias aves aquáticas, caradriiformes, da fauna europeia; uma delas, charadrius hiaticula, emigra no inverno para o sul, chegando, acidentalmente, até o norte do brasil (maranhão).

palavra:borrélia 
divisão:bor.ré.lia 
descrição:sf bacter gênero (borrelia) de espiroquetas, parasitas do homem e de outros animais de sangue quente; borrelia neotropicalis, b. venezuelensis e outras espécies são causadoras de febres recorrentes no homem; borrelia anserina causa a septicemia das galinhas.

palavra:borreliota 
divisão:bor.re.li.o.ta 
descrição:sm bacter gênero (borreliota) de vírus, do qual a espécie borreliota avium é o vírus da varíola das aves, a espécie b. seris, o vírus da varíola dos suínos, e a espécie b. variolae, o vírus da varíola do homem.

palavra:borreliotose 
divisão:bor.re.li.o.to.se 
descrição:sf (borreliota+ose) med e vet designação genérica das doenças causadas por vírus do gênero borreliota.

palavra:borrento 
divisão:bor.ren.to 
descrição:adj (borra+ento) 1 cheio de borra. 2 que tem muita borra.

palavra:borreteadura 
divisão:bor.re.te.a.du.ra 
descrição:sf (borretear+dura1) ação ou efeito de borretear.

palavra:borretear 
divisão:bor.re.te.ar 
descrição:(borrão+ete+ar2) p us vtd 1 traçar muitas vezes (um desenho). 2 amiudar (linhas) fazendo uns traços e apagando outros. 3 deitar borrões em.

palavra:borriçar 
divisão:bor.ri.çar 
descrição:(borriço+ar2) vint chuviscar.

palavra:borriceiro 
divisão:bor.ri.cei.ro 
descrição:adj (borra+iço+eiro) diz-se do tempo levemente chuvoso.

palavra:borriço 
divisão:bor.ri.ço 
descrição:sm (borra+iço+eiro) v borriceiro.

palavra:borrifadela 
divisão:bor.ri.fa.de.la 
descrição:sf (borrifar+dela2) ato ou efeito de borrifar um pouco.

palavra:borrifado 
divisão:bor.ri.fa.do 
descrição:adj (part de borrifar) 1 que se borrifou. 2 levemente molhado com borrifos; aspergido.

palavra:borrifador 
divisão:bor.ri.fa.dor 
descrição:adj (borrifar+dor2) que borrifa. sm 1 aquele que borrifa. 2 utensílio de folha, com bico provido de crivo, para borrifar; regador.

palavra:borrifante 
divisão:bor.ri.fan.te 
descrição:adj m+f (de borrifar) o mesmo que borrifador.

palavra:borrifar 
divisão:bor.ri.far 
descrição:(borrifo+ar2) vtd 1 salpicar de pequeníssimas gotas de água ou de outro líquido; aspergir, regar. vtd 2 orvalhar, rociar. vint 3 chuviscar. var: barrufar.

palavra:borrifo 
divisão:bor.ri.fo 
descrição:sm (de borrifar) 1 ação de borrifar; aspersão. 2 difusão de pequenas gotas de água ou de qualquer outro líquido. 3 chuvisco. 4 conjunto de pequenos fios de água que passam pelo fio do borrifador. sf pl pequenos pontos ou pequenas manchas que imitam gotas; salpicos.

palavra:borrisco 
divisão:bor.ris.co 
descrição:sm (borra+isco) chuva miúda; borraceiro, chuvisco.

palavra:borro 
divisão:bor.ro 
descrição:(ô) sm (lat burru) carneiro de um a dois anos de idade.

palavra:borroso 
divisão:bor.ro.so 
descrição:adj (borra+oso) qualificativo do centeio graúdo e limpo.

palavra:borrusquê 
divisão:bor.rus.quê 
descrição:sm (de barrus, np) vale que, nas transações comerciais em minas, era emitido à falta de troco.

palavra:bort 
divisão:bort 
descrição:sm (hol boort) 1 miner diamante de qualidade inferior, mal cristalizado, não usado como gema. 2 tecn material que consiste em diamantes mal cristalizados ou em fragmentos de diamantes produzidos no corte destes, usado para avivar e desempenar rebolos, em instrumentos de torneamento e no fabrico de pó abrasivo de diamante.

palavra:bortalá 
divisão:bor.ta.lá 
descrição:sm bioco, para assustar crianças.

palavra:borússico 
divisão:bo.rús.si.co 
descrição:adj (borusso+ico2) relativo ao borusso.

palavra:borusso 
divisão:bo.rus.so 
descrição:sm ant língua báltica, também chamada prússio, que se falava na prússia oriental.

palavra:borzegueiro 
divisão:bor.ze.guei.ro 
descrição:sm (borzegui+eiro) fabricante ou vendedor de borzeguins.

palavra:borzegui 
divisão:bor.ze.gui 
descrição:sm (hol broseken, via ant fr) v borzeguim.

palavra:borzeguiada 
divisão:bor.ze.gui.a.da 
descrição:sf (borzegui+ada1) pancada com borzeguim.

palavra:borzeguim 
divisão:bor.ze.guim 
descrição:sm (hol broseken, via fr ant) 1 bota com cano até quase o meio da perna, fechada por meio de cordões. 2 meia grossa com sola de couro, usada pelos mouros.

palavra:borzeguineiro 
divisão:bor.ze.gui.nei.ro 
descrição:sm (borzeguim+eiro) v borzegueiro.

palavra:bos 
divisão:bos 
descrição:sm (lat bos) zool gênero (bos) de mamíferos ruminantes, tipo da família dos bovídeos, que inclui o boi selvagem, o doméstico e formas relacionadas.

palavra:bosboque 
divisão:bos.bo.que 
descrição:sm (bos+al bock, bode) v bisonte.

palavra:bosca 
divisão:bos.ca 
descrição:sf rede em forma de cone, para a pesca da lagosta e do lavagante.

palavra:boscagem 
divisão:bos.ca.gem 
descrição:sf (bosque+agem) 1 arvoredo, bosque, maciço de árvores. 2 representação de bosques, em pintura.

palavra:boscarejo 
divisão:bos.ca.re.jo 
descrição:(ê) adj (bosque+ar3+ejo) 1 relativo a bosque. 2 que é dos bosques ou vive neles.

palavra:boscoso 
divisão:bos.co.so 
descrição:adj (bosque+oso) coberto de mato.

palavra:bosear 
divisão:bo.se.ar 
descrição:(lat bos+ear) vint 1 afalar aos bois. 2 despertar os animais com a voz.

palavra:bosforano 
divisão:bos.fo.ra.no 
descrição:adj (de bósforo, np) relativo ou pertencente ao bósforo. sm indivíduo do bósforo.

palavra:bosníaco 
divisão:bos.nía.co 
descrição:adj (top bósnia+íaco) pertencente ou relativo à bósnia, iugoslávia central, aos seus habitantes ou à sua língua. sm 1 natural ou habitante da bósnia. 2 língua sérvio-croata dos bosníacos.

palavra:bosniano 
divisão:bos.ni.a.no 
descrição:adj+sm (top bósnia+ano2) v bosníaco.

palavra:bósnio 
divisão:bós.nio 
descrição:adj+sm (top bósnia) v bosníaco.

palavra:bosó 
divisão:bo.só 
descrição:sm (quimbundo mbozó) espécie de jogo de dados.

palavra:bosque 
divisão:bos.que 
descrição:sm (cat bosc) 1 arvoredo basto, que ocupa extensão considerável de terreno. 2 mata, floresta. 3 grande aglomeração de coisas comparáveis a árvores. dim: bosquezinho e bosquete.

palavra:bosquedo 
divisão:bos.que.do 
descrição:sm (bosque+edo) pequeno bosque.

palavra:bosquejar 
divisão:bos.que.jar 
descrição:(bosque+ejar) vtd 1 pint pintar sem determinar os contornos rigorosos das figuras. 2 descrever a traços largos, sem desenvolver os pensamentos. 3 esboçar, debuxar, planear.

palavra:bosquejo 
divisão:bos.que.jo 
descrição:(ê) sm (de bosquejar) 1 ação ou efeito de bosquejar. 2 esboço, debuxo.

palavra:bosquerejar 
divisão:bos.que.re.jar 
descrição:(bosque+eiro+ejar) vint andar nos bosques.

palavra:bosquímano 
divisão:bos.quí.ma.no 
descrição:adj+sm (hol boschjeman) o mesmo que boximane.

palavra:bossa 
divisão:bos.sa 
descrição:sf (fr bosse) 1 inchaço formado em consequência de uma contusão; galo. 2 corcunda, corcova, marrã, marreca. 3 protuberância dorsal de alguns animais (camelo, dromedário, bisão). 4 eminência arredondada de alguns ossos. 5 pequena elevação de uma superfície. 6 protuberância na superfície dos ossos do crânio, considerada outrora como indicadora de certa faculdade, tendência ou aptidão. 7 aptidão, disposição, propensão. 8 cubo de roda; mão. 9 av parte central da hélice, na qual é inserido o eixo e são fixadas as pás; cubo da hélice.

palavra:bossagem 
divisão:bos.sa.gem 
descrição:sf (bossa+agem) 1 conjunto de bossas. 2 parte do crânio onde se formam bossas. 3 arquit qualquer saliência em obras de construção. 4 arquit parte de um edifício que ressai do prumo ou da superfície.

palavra:bossa-nova 
divisão:bos.sa-no.va 
descrição:adj+sf pop neologismo que qualifica tendências renovadoras da nossa música popular e, com sentido irônico, dos costumes sociais.

palavra:bosselado 
divisão:bos.se.la.do 
descrição:adj (bossa+el2+ado3) que apresenta pequenas bossas.

palavra:bosta 
divisão:bos.ta 
descrição:(lat bostar, estábulo) interj exclamação de desagrado ou contrariedade. sf 1 excremento de animais, em geral chamado esterco, sem relação com a ideia imediata de adubo. 2 pop fezes. b. de cabra, miner: variedade de cascalho diamantífero. b.-do-diabo, bot: cogumelo agaricáceo (foetidaria coccinea).

palavra:bostar 
divisão:bos.tar 
descrição:(bosta+ar2) vtd 1 sujar com bosta; embostar. vint 2 evacuar fezes.

palavra:bostear 
divisão:bos.te.ar 
descrição:(bosta+ear) vint o mesmo que bostar.

palavra:bosteira 
divisão:bos.tei.ra 
descrição:sf (bosta+eira) 1 bosta. 2 acervo de bosta.

palavra:bosteiro 
divisão:bos.tei.ro 
descrição:sm (bosta+eiro) 1 monte de bosta. 2 entom besouro que deposita um ovo no interior de uma pequena bolinha de excremento, com o qual a larva se nutre depois de eclodir. estes besouros costumam rolar com as pernas traseiras aquela pelotinha, levando-a para um esconderijo qualquer; este hábito serviu para o nome vulgar de rola-bosta, dado a esse besouro.

palavra:bostejar 
divisão:bos.te.jar 
descrição:pop (bosta+ejar) vint dizer bobagens.

palavra:bostela 
divisão:bos.te.la 
descrição:sf (lat pustella) 1 pequena ferida com crosta. 2 pústula. 3 vício.

palavra:bostelento 
divisão:bos.te.len.to 
descrição:adj (bostela+ento) 1 cheio de bostelas. 2 que tem bostelas; bosteloso.

palavra:bóston 
divisão:bós.ton 
descrição:sm (do top boston) certo jogo com quatro baralhos de 52 cartas, entre quatro parceiros.

palavra:bostoniano 
divisão:bos.to.ni.a.no 
descrição:(bòs) adj (top boston+i+ano2) relativo à cidade de boston (e.u.a.). sm o natural ou habitante de boston.

palavra:bóstrico 
divisão:bós.tri.co 
descrição:sm entom gênero (bostrix) típico da família dos bostriquídeos.

palavra:bostriquídeo 
divisão:bos.tri.quí.deo 
descrição:adj (bóstrico+ídeo) entom relativo ou pertencente à família dos bostriquídeos. sm besouro da família dos bostriquídeos.

palavra:bostriquídeos 
divisão:bos.tri.quí.deos 
descrição:sm pl (bóstrico+ídeo) entom família (bostrychidae) de pequenos coleópteros cilíndricos, os quais, tanto no estado larval quanto no de adultos, furam madeira, produtos armazenados e cabos de chumbo.

palavra:bóstrix 
divisão:bós.trix 
descrição:sm (gr bóstrykhos) bot cimo com todas as flores em um lado da raque, o que comumente faz que se encaracole.

palavra:bosvélia 
divisão:bos.vé.lia 
descrição:sf bot gênero (bosvellia) de árvores fornecedoras de incenso, da família das burseráceas, do norte da áfrica e da índia.

palavra:bota 
divisão:bo.ta 
descrição:sf (fr botte) 1 calçado de couro, que abrange uma parte da perna. 2 tonel com capacidade de três quartos de pipa. 3 dificuldade, obstáculo. b. alta: bota com cano até os joelhos ou acima deles. b. de água: botas impermeáveis, cujo cano cobre a coxa. b. de garrão: bota de couro verde, de vaca ou de potro, usada por domadores e peões. b. de montar: bota de cano largo até o joelho, para calçar por cima da calça, ou com calção de meia. bater a bota, ou bater as botas: morrer. descalçar a bota: sair de uma entalada, vencer uma dificuldade. meter as botas em: criticar acerbamente, falar mal de. onde judas perdeu as botas: lugar muito distante (em sentido pilhérico).

palavra:bota-abaixo 
divisão:bo.ta-a.bai.xo 
descrição:sm 1 destruição. 2 fala de caçador a perdigueiro, para que deite no chão.

palavra:botada
divisão:bo.ta.da1
descrição:sf (bota+ada1) golpe com o pé calçado de bota.

palavra:botada
divisão:bo.ta.da2
descrição:sf (botar+ada1) 1 ação ou efeito de botar. 2 folc parte festiva profano-religiosa do início da moagem da cana-de-açúcar, de uso em todo o nordeste.

palavra:botada
divisão:bo.ta.da3
descrição:sf (bote+ada1) 1 agressão, investida. 2 cotejo entre dois parelheiros ou entre dois galos de briga.

palavra:botadela 
divisão:bo.ta.de.la 
descrição:sf (botar+dela2) última preparação da salina, para a cristalização do sal marinho.

palavra:botadia 
divisão:bo.ta.di.a 
descrição:sf (botada+ia1) ação de botar; botada.

palavra:bota-fogo 
divisão:bo.ta-fo.go 
descrição:adj (botar+fogo) que lança fogo; ignívomo. sm ant 1 vareta porta-morrão para dar fogo às peças de artilharia. 2 indivíduo que provoca discórdias ou suscita rixas. 3 certa abelha silvestre. pl bota-fogos.

palavra:botafoguense
divisão:bo.ta.fo.guen.se1
descrição:adj m+f (top botafogo+ense) relativo a botafogo, bairro do rio de janeiro. s m+f o natural ou habitante desse bairro.

palavra:botafoguense
divisão:bo.ta.fo.guen.se2
descrição:adj m+f (top botafogo+ense) torcedor, jogador ou pertencente a qualquer clube denominado botafogo. s m+f membro, torcedor ou jogador desse clube, p ex:botafogo futebol e regatas, do rio de janeiro e botafogo de ribeirão preto.

palavra:bota-fora 
divisão:bo.ta-fo.ra 
descrição:sm sing e pl (botar+fora) 1 lançamento de um navio ao mar. 2 ato ou festa, com que se despede alguém, acompanhando-o até o momento da partida. 3 pop atividade. 4 desperdício.

palavra:botalós 
divisão:bo.ta.lós 
descrição:sm pl (da expressão bota a ló) náut 1 conjunto de paus compridos que se projetam de um navio, para vários fins. por exemplo, para estender o pé de uma vela ou facilitar o manejo da carga. 2 paus com ferros de três bicos nas pontas, para vários serviços a bordo.

palavra:botânica 
divisão:bo.tâ.ni.ca 
descrição:sf (gr botaniké) ciência que tem por objeto o conhecimento dos vegetais, a descrição dos seus caracteres e a sua classificação. sin: botanologia, fitologia. b. agrícola: estudo das plantas com aplicação à alimentação. b. descritiva: descrição sistemática ou dos caracteres específicos das plantas. b. econômica: estudo da utilização das plantas. b. geográfica: o mesmo que fitogeografia. b. industrial: estudo das plantas com aplicação ao vestuário, habitações, construções e às artes em geral. b. médica: estudo das plantas para conhecimento dos seus princípios benéficos ou deletérios e a aplicação deles à conservação ou restauração da saúde.

palavra:botânico 
divisão:bo.tâ.ni.co 
descrição:adj (gr botanikós) pertencente ou relativo à botânica. sm o que sabe botânica ou se dedica ao seu estudo; botanista.

palavra:botanista 
divisão:bo.ta.nis.ta 
descrição:s m+f (bótano+ista) o mesmo que botânico.

palavra:bótano- 
divisão:bótano- 
descrição:elem comp (gr botáne) expressa a ideia de planta, vegetal, botânica: botanófago, botanografia.

palavra:botanófago 
divisão:bo.ta.nó.fa.go 
descrição:adj+sm (bótano+fago2) o que se alimenta de vegetais.

palavra:botanofilia 
divisão:bo.ta.no.fi.li.a 
descrição:sf (bótano+filo3+ia1) amor às plantas.

palavra:botanófilo 
divisão:bo.ta.nó.fi.lo 
descrição:sm (bótano+filo3) aquele que é apaixonado pela botânica.

palavra:botanografia 
divisão:bo.ta.no.gra.fi.a 
descrição:sf (bótano+grafo+ia1) descrição científica das plantas; fitografia.

palavra:botanográfico 
divisão:bo.ta.no.grá.fi.co 
descrição:adj (botanógrafo+ico2) relativo à botanografia.

palavra:botanógrafo 
divisão:bo.ta.nó.gra.fo 
descrição:sm (bótano+grafo) aquele que descreve cientificamente as plantas.

palavra:botanologia 
divisão:bo.ta.no.lo.gi.a 
descrição:sf (bótano+logo2+ia1) v botânica.

palavra:botanológico 
divisão:bo.ta.no.ló.gi.co 
descrição:adj (bótano+logo2+ico2) relativo ou pertencente à botanologia.

palavra:botanólogo 
divisão:bo.ta.nó.lo.go 
descrição:sm (bótano+logo2) especialista em botanologia.

palavra:botanomancia 
divisão:bo.ta.no.man.ci.a 
descrição:sf (bótano+mancia) pretensa arte de adivinhar pelos vegetais.

palavra:botanomante 
divisão:bo.ta.no.man.te 
descrição:s m+f (bótano+mante) pessoa que pratica a botanomancia.

palavra:botanomântico 
divisão:bo.ta.no.mân.ti.co 
descrição:adj (bótano+mancia) relativo à botanomancia ou a botanomante.

palavra:botanometria 
divisão:bo.ta.no.me.tri.a 
descrição:sf (bótano+metro2+ia1) v filotaxia.

palavra:botanométrico 
divisão:bo.ta.no.mé.tri.co 
descrição:adj (botanometria+ico2) relativo ou pertencente à botanometria.

palavra:botão 
divisão:bo.tão 
descrição:sm (fr bouton) 1 bot gêmula, gomo, olho, rebento. 2 bot estado da flor antes de desabrochar. 3 brinco de orelha, de forma esférica e sem pingente. 4 med verruga. 5 bostela. 6 concreção de sílica, nas lavras diamantinas, que indica a presença do diamante. 7 disco, globo ou outra pequena peça de qualquer forma, com orifícios ou pé furado, pelos quais é costurado a um artigo, como, por exemplo, peça de vestuário, quer para prender duas partes ou fechar a peça, sendo para isso passada através de uma abertura especial, chamada botoeira ou casa, quer como ornamento, e que é feito dos mais variados materiais, como chifre, celuloide, marfim vegetal, couro, jarina, louça, madeira, madrepérola, matéria plástica, osso, vidro, metais comuns ou preciosos. 8 espécie de jogo em que os meninos empregam essas peças. 9 qualquer dispositivo pequeno e arredondado (ele próprio ou a sua parte visível), que sugere um botão. 10 peça geralmente esférica que facilita pegar ou puxar qualquer coisa ou, quando giratória, serve para regular ou ajustar qualquer aparelho; manípula, pegadouro, punho, maçaneta. 11 inform num mouse ou joystick, botão ou chave que dispara uma ação, quando pressionada. 12 inform pequeno círculo ou quadrado exibido numa caixa de diálogo que dispara uma ou mais ações, quando selecionado por um ponteiro ou teclado. b. de casaca: cavalo muito pequeno, alindado e de formas muito corretas. b.-de-farda bot: arbusto amarantáceo (alternanthera puberula). b. de fogo, cir: instrumento cirúrgico terminado por um botão de aço, que se aquece para cauterizar. b.-de-ouro: a) planta ranunculácea (ranunculus flagelliformis); b) designação comum a várias outras plantas ranunculáceas e xiridáceas. b.-de-prata, bot: planta composta, de flor branca em forma de botão (achillea ptarmica). b. de pressão: pequeno botão ou pino grosso que, quando apertado, aciona qualquer coisa, especialmente aqueles que põem em ação chaves elétricas, fechando ou interrompendo um circuito, por exemplo, para tocar uma campainha à distância, ou para fazer funcionar outros aparelhos; inform: forma quadrada exibida numa tela que vai executar uma ação específica quando selecionada com um ponteiro ou teclado. ao ser selecionada, aparece como se tivesse afundado na tela. b. de rádio, inform: numa gui, círculo exibido ao lado de uma opção que, quando selecionado, exibe um centro escuro; botões de rádio são uma forma de selecionar uma opção dentre várias, pois apenas um botão pode ser selecionado de cada vez. b. diafragmático, anat: interseção da linha em continuação da parte óssea da décima costela com a borda do esterno do mesmo lado. b.-do-oriente, med: úlcera da bahia. botões do seio: os bicos do peito. b. ok, inform: numa gui, botão com o rótulo ok, usado para iniciar ou confirmar uma ação.

palavra:botar
divisão:bo.tar1
descrição:(fr ant botter, de origem germânica) vtd 1 pôr: botou o chapéu e saiu. botei-lhe na mão dois reais. vtd 2 lançar fora: botava as cascas pela janela do trem. vpr 3 lançar-se, arremessar-se: botar-se a alguém. vpr 4 arrojar-se, atrever-se: botou-se a bancar o jogo. vti 5 estender-se: essa ponta de terra bota pelo mar adentro. vtd 6 expedir, transmitir: botar uma circular. vint 7 pôr (a ave fêmea) ovos. botar a boca no mundo: gritar. botar a carga abaixo: dizer a verdade. botar a colher: intrometer-se. botar a corrida fora: a) fazer perder uma carreira, por imperícia; b) fazer perder uma ocasião propícia para a realização de um desejo; c) atrapalhar negócio de outrem. botar água a pinto: preocupar-se com coisas de pouca monta. botar ao chão: derribar. botar as cartas: distribuí-las para o jogo; distribuí-las de acordo com as regras da cartomancia. botar as contas: pesar os prós e os contras; refletir. botar as mangas de fora: expandir-se. botar as mãos na cabeça: exprimir, com esse gesto, contrariedade ou desespero. botar corpo: tomar formas adultas. botar o peito no sereno: cantar serenatas. botar o pé no caminho: iniciar uma viagem. botar o pé no mundo: correr, fugir. botar os cachorros: a) atiçar os cães; b) falar mal de alguém. botar poeira nos olhos: enganar, tapear.

palavra:botar
divisão:bo.tar2
descrição:(boto1+ar2) v embotar.

palavra:botar
divisão:bo.tar3
descrição:(de desbotar, por aférese) v desbotar.

palavra:botara 
divisão:bo.ta.ra 
descrição:sf (do tupi) armadilha para caça graúda.

palavra:botaréu 
divisão:bo.ta.réu 
descrição:sm (cast botarel) 1 v arcobotante. 2 muro que, nas propriedades rústicas, sustenta a pressão dos terrenos declives. 3 contraforte de reforço a paredes. 4 escora. var: bataréu.

palavra:bota-sela 
divisão:bo.ta-se.la 
descrição:sf mil voz de comando, ou toque de corneta para mandar selar os cavalos.

palavra:bote
divisão:bo.te1
descrição:sm (ingl boat) náut 1 pequena embarcação a remos, ou a vela. 2 escaler. 3 pequena jangada levada por outra maior, para dar cerco e alar o calão da rede, na pesca de certos peixes.

palavra:bote
divisão:bo.te2
descrição:sm (de botar) 1 golpe com arma branca, como cutilada, estocada. 2 salto da cobra para morder. 3 salto do animal sobre a presa. 4 investida. 5 ataque, recriminação, censura. 6 desfalque. errar o bote: falhar em alguma tentativa.

palavra:boteco 
divisão:bo.te.co 
descrição:sm (der regressiva de botequim) pop 1 pequeno botequim. 2 globo ocular.

palavra:boteiro 
divisão:bo.tei.ro 
descrição:sm (bote1+eiro) 1 indivíduo que dirige o bote. 2 o que fabrica botes.

palavra:botelha 
divisão:bo.te.lha 
descrição:(ê) sf (fr bouteille) 1 garrafa, frasco. 2 vinho contido numa garrafa.

palavra:botelharia 
divisão:bo.te.lha.ri.a 
descrição:sf (botelha+aria) lugar onde se guardam as garrafas; frasqueira, garrafeira.

palavra:botequim 
divisão:bo.te.quim 
descrição:sm (ital botteghino) 1 casa de bebidas. 2 casa de pasto de categoria inferior. 3 café.

palavra:botequineira 
divisão:bo.te.qui.nei.ra 
descrição:sf (botequim+eira) 1 mulher que vende em botequim. 2 dona de botequim. 3 esposa de botequineiro.

palavra:botequineiro 
divisão:bo.te.qui.nei.ro 
descrição:sm (botequim+eiro) 1 dono ou administrador de botequim. 2 indivíduo que vende em botequim.

palavra:botequinesco 
divisão:bo.te.qui.nes.co 
descrição:adj (botequim+esco) concernente a botequim.

palavra:botica 
divisão:bo.ti.ca 
descrição:sf (gr apothéke, via provençal) ant 1 v farmácia. 2 loja em que se vendiam gêneros a retalho.

palavra:boticada 
divisão:bo.ti.ca.da 
descrição:sf (botica+ada1) ant 1 droga de farmácia. 2 remédio preparado em botica. 3 grande porção de remédios.

palavra:boticão 
divisão:bo.ti.cão 
descrição:sm (botica+ão2) odont tenaz para arrancar dentes.

palavra:boticária 
divisão:bo.ti.cá.ria 
descrição:sf (botica+ária) 1 ant farmacêutica. 2 mulher que tem ou administra uma botica. 3 esposa de boticário.

palavra:boticário 
divisão:bo.ti.cá.rio 
descrição:sm (botica+ário) ant 1 farmacêutico. 2 homem que sabe preparar produtos farmacêuticos. 3 dono de botica.

palavra:botídeo 
divisão:bo.tí.deo 
descrição:adj (boto2+ídeo) relativo aos botídeos. sm espécime dos botídeos.

palavra:botídeos 
divisão:bo.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (botidae), largamente distribuída, de peixes de corpo assimétrico, achatado, da ordem dos heterossomos, que têm escamas grandes e os olhos no lado esquerdo do corpo, compreendendo as espécies vulgarmente chamadas de linguado.

palavra:botifarra 
divisão:bo.ti.far.ra 
descrição:sf (cat botifarra) pop bota grande e grosseira.

palavra:botija 
divisão:bo.ti.ja 
descrição:sf (cast botija) 1 vasilha cilíndrica, de barro, alumínio etc., de boca estreita, gargalo curto e uma pequena asa, para bebidas, ou destinada a conter água quente para aquecer os pés. 2 pessoa gorda. 3 náut remate dos chicotes dos cabos, para não destrançarem. 4 folc tesouro enterrado, pois em geral é numa botija, segundo as lendas, em que se encontram moedas de ouro. 5 folc instrumento musical dos negros, usado no brasil. pegar (alguém) com a boca na botija: pegar em flagrante.

palavra:botijão 
divisão:bo.ti.jão 
descrição:sm (botija+ão) recipiente para a entrega doméstica de gás combustível.

palavra:botilhão 
divisão:bo.ti.lhão 
descrição:sm (de abotilhão, por aférese) v abotilhão. b. vesiculoso: bodelha.

palavra:botim 
divisão:bo.tim 
descrição:sm (bota1+inho, por aférese) calçado de couro, mais curto de cano que a bota e ordinariamente com elásticos.

palavra:botina 
divisão:bo.ti.na 
descrição:sf (bota1+ina) 1 bota de cano curto. 2 bota para senhora ou criança.

palavra:botinar 
divisão:bo.ti.nar 
descrição:(botina+ar2) vti gír expulsar, forçar alguém a sair de seu lugar: o pobre agricultor se vê botinado a procurar seu sustento no subemprego urbano.

palavra:botineiro 
divisão:bo.ti.nei.ro 
descrição:adj (botim+eiro) designativo do touro que tem as pernas de cor diferente da do resto do corpo.

palavra:botinha 
divisão:bo.ti.nha 
descrição:sf (bota1+inha) 1 diminutivo de bota; bota pequena. 2 botina.

palavra:botiqueiro 
divisão:bo.ti.quei.ro 
descrição:sm (botica+eiro) ant proprietário ou caixeiro de botica (loja).

palavra:botirão 
divisão:bo.ti.rão 
descrição:sm 1 rede de arrastar. 2 rede de vime, cipó ou taquara, em forma de funil, para pescar; covo.

palavra:boto
divisão:bo.to1
descrição:(ô) adj (cast boto) 1 de gume embotado; rombo. 2 de inteligência obtusa; bronco. 3 v mouco.

palavra:boto
divisão:bo.to2
descrição:(ô) sm 1 zool cetáceo delfinídeo (sotalia brasiliensis); folc: acreditam os indígenas do amazonas que o boto é encantado e, transformando-se em moço, seduz as jovens. é considerado, pois, pai de todos os filhos cujo progenitor não se conhece. 2 v toninha, acepção 2. 3 ictiol gênero típico da família dos botídeos. 4 gír pessoa ou coisa volumosa. b.-branco, zool: cetáceo de água doce (inia geoffroyensis). b.-vermelho, zool: cetáceo delfinídeo (steno tucuxi), também chamado pirajaguara, tucuxi e uiara.

palavra:botoado 
divisão:bo.to.a.do 
descrição:sm (de abotoado, com aférese) o mesmo que bacu-pedra.

palavra:botoaria 
divisão:bo.to.a.ri.a 
descrição:sf (botão+aria) fábrica, loja ou indústria de botões.

palavra:botocar 
divisão:bo.to.car 
descrição:(botoque+ar2) vint saltar para fora; sair impetuosamente.

palavra:botocudismo 
divisão:bo.to.cu.dis.mo 
descrição:sm (botocudo+ismo) 1 caráter, procedimento ou qualidade de botocudos. 2 selvajaria.

palavra:botocudo 
divisão:bo.to.cu.do 
descrição:adj (botoque+udo) 1 etnol relativo aos botocudos, tribo localizada na bacia do rio doce, que usam botoques. 2 diz-se do indivíduo hostil aos costumes e maneiras dos civilizados; selvagem. sm 1 indígena da tribo dos botocudos. 2 pessoa hostil à civilização. 3 homem caipira.

palavra:botoeira 
divisão:bo.to.ei.ra 
descrição:sf (botão+eira) 1 abertura ou casa em que entra o botão para fechar peça do vestuário. 2 abertura na banda do casaco para colocar uma flor. 3 mulher que faz botões.

palavra:botoeiro 
divisão:bo.to.ei.ro 
descrição:sm (botão+eiro) o que faz ou vende botões.

palavra:botoque 
divisão:bo.to.que 
descrição:sm (gascão bartoc) rodela que algumas tribos americanas usam embebida no beiço inferior, ou nas orelhas. var: batoque.

palavra:botrião 
divisão:bo.tri.ão 
descrição:sm (gr bóthrion) med úlcera na córnea, arredondada, pouco cavada e pouco extensa. var: bótrio.

palavra:botridiácea 
divisão:bo.tri.di.á.cea 
descrição:sf (botrídio2+ácea) espécime das botridiáceas.

palavra:botridiáceas 
divisão:bo.tri.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (botrydiaceae) de algas da ordem das heterossifonales.

palavra:botridiáceo 
divisão:bo.tri.di.á.ceo 
descrição:adj (botrídio2+áceo) relativo às botridiáceas.

palavra:botrídio
divisão:bo.trí.dio1
descrição:sm (botrio2+gr eidós+io) 1 fosseta. 2 uma das excrescências musculares com forma de taça, no escólex de tênias da ordem dos tetrafilídeos, que servem de ventosas.

palavra:botrídio
divisão:bo.trí.dio2
descrição:sm (gr botrýdion, cachinho de uva) bot gênero (botrydium) de algas cenocíticas verde-amareladas, tipo da família das botridiáceas, que ocorrem sobre terra úmida, em forma de vesículas globulares ou piriformes.

palavra:botrio- ou botri- 
divisão:botrio- ou botri- 
descrição:elem comp (gr bótrys, yos) v bótrio3-.

palavra:bótrio
divisão:bó.trio1
descrição:sm (gr bóthrion) 1 v botrião. 2 zool ventosa em forma de fenda, ranhura ou depressão, especialmente no escólex de uma tênia da ordem dos pseudofilídeos.

palavra:bótrio-
divisão:bótrio-2
descrição:elem comp (gr bóthrion) exprime a ideia de fosseta, alvéolo: botricéfalo.

palavra:bótrio-
divisão:bótrio-3
descrição:elem comp (gr bótrys, yos) expressa a ideia de cacho de uva: botrioterapia, botriomicete.

palavra:botriocéfalo 
divisão:bo.tri.o.cé.fa.lo 
descrição:sm (botrio2+céfalo) nome antigo do gênero difilobótrio.

palavra:botrioide 
divisão:bo.tri.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bótrio3+oide) 1 que tem aspecto de cacho de uvas. 2 miner designativo da concreção pedregosa que tem grosseiramente o aspecto de um cacho de uvas.

palavra:botriomicete 
divisão:bo.tri.o.mi.ce.te 
descrição:sm (bótrio3+mico2+ete) outrora, gênero de organismos, supostos causadores da botriomicose. var: botriomiceto.

palavra:botriomicoma 
divisão:bo.tri.o.mi.co.ma 
descrição:sm (bótrio3+mico2+oma) vet uma das massas vasculares granulomatosas, que ocorrem em botriomicose.

palavra:botriomicose 
divisão:bo.tri.o.mi.co.se 
descrição:sf (bótrio3+mico2+ose) vet infecção granulomatosa purulenta de cavalos, camelos e, às vezes, também de outros animais e mesmo do homem, causada pelo bacilo microccocus ascoformans.

palavra:botriomorfo 
divisão:bo.tri.o.mor.fo 
descrição:adj (botrio3+morfo) que tem a forma de cacho de uva; racemoso; racemiforme.

palavra:botrioso 
divisão:bo.tri.o.so 
descrição:adj (bótrio3+oso) em forma de cacho de uvas.

palavra:botrioterapia 
divisão:bo.tri.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bótrio3+terapia2) med o mesmo que ampeloterapia.

palavra:botrítico 
divisão:bo.trí.ti.co 
descrição:adj (bótrio3+ítico) que tem forma de cacho de uvas.

palavra:bótrops 
divisão:bó.trops 
descrição:sm (gr bóthros+óps) herp gênero (bothrops) de serpentes peçonhentas das américas; nele se incluem as espécies vulgarmente chamadas de jararaca, jararacuçu, urutu, caiçaca, coatiara etc. com exceção das corais venenosas, da cascavel e da surucucu, todas as cobras venenosas do brasil pertencem ao gênero bótrops.

palavra:botrópico 
divisão:bo.tró.pi.co 
descrição:adj (bótrops+ico2) farm qualificativo do veneno de algumas cobras do gênero bótrops.

palavra:botropotoxina 
divisão:bo.tro.po.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (bótrops+toxina) med neurotoxina, de composição ainda não determinada, do veneno da jararaca.

palavra:botruco 
divisão:bo.tru.co 
descrição:sm reg (santa catarina) cachaça misturada com outra bebida qualquer.

palavra:botucatuense 
divisão:bo.tu.ca.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top botucatu+ense) relativo a botucatu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:botul- ou botuli- 
divisão:botul- ou botuli- 
descrição:elem comp (lat botulu) expressa a ideia de chouriço, salsicha: botulismo, botuliforme.

palavra:botúlico 
divisão:bo.tú.li.co 
descrição:adj (lat botulu+ico2) pertencente ou relativo ao botulismo.

palavra:botuliforme 
divisão:bo.tu.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat botulu+forme) que tem forma de chouriço.

palavra:botulina 
divisão:bo.tu.li.na 
descrição:sf (lat botulu+ina) bacter toxina formada por uma bactéria (clostridium botulinum), que é a causa direta do botulismo.

palavra:botulínico 
divisão:bo.tu.lí.ni.co 
descrição:adj (botulino+ico2) med relativo ou pertencente ao botulismo.

palavra:botulino 
divisão:bo.tu.li.no 
descrição:sm (lat botulu+ino) bactéria (clostridium botulinum) que causa o botulismo.

palavra:botulismo 
divisão:bo.tu.lis.mo 
descrição:sm (lat botulu+ismo) med e vet envenenamento agudo com alimentos, no homem, vários mamíferos e aves, causado pela toxina produzida por uma bactéria (clostridium botulinum) em alimentos inadequadamente enlatados ou preservados, e que se manifesta por vômitos, dores abdominais, dificuldades de visão, deglutição e articulação, fraqueza e paralisia muscular, e vários outros sintomas, podendo ser mesmo fatal.

palavra:bouba 
divisão:bou.ba 
descrição:sf (der regressiva de bubão) 1 med doença, também chamada framboesia trópica, endêmica em certas regiões, causada por um espiroqueta (treponema pertenue), que é transmitido ao homem por uma pequenina mosca do gênero hipelate; provavelmente quando esta mosquinha procura sugar exsudatos de alguma ferida na superfície da pele. 2 vet doença que ataca os galináceos.

palavra:boubento 
divisão:bou.ben.to 
descrição:adj+sm (bouba+ento) que, ou o que tem boubas.

palavra:bouça 
divisão:bou.ça 
descrição:sf terreno impróprio para cultura onde se planta mato para adubo.

palavra:bouçar 
divisão:bou.çar 
descrição:(bouça+ar2) vtd roçar e queimar o mato em (terreno para lavoura). var: boiçar.

palavra:bouceira 
divisão:bou.cei.ra 
descrição:sf estopa mais grosseira que primeiramente se tira do linho; tomento. var: boiceira.

palavra:boucelo 
divisão:bou.ce.lo 
descrição:sm falha na beirada de panela ou vaso de barro.

palavra:boudoir 
divisão:boudoir 
descrição:(buduár) sm (fr) quarto de senhora, pequeno e decorado com elegância.

palavra:boulangerita 
divisão:bou.lan.ge.ri.ta 
descrição:(ou = u) sf (de boulanger, np+ita3) miner sulfureto natural de antimônio e chumbo, de aspecto metálico cinzento-azulado, que ocorre comumente em forma de massas fofas.

palavra:boulangismo 
divisão:bou.lan.gis.mo 
descrição:(ou = u) sm (de boulanger, np+ismo) chauvinismo. (em alusão a georges boulanger, general francês, porta-voz de uma direção política que, após a derrota de 1870-1871, pregava a revanche.)

palavra:boussingaultia 
divisão:bous.sin.gaul.ti.a 
descrição:(bussengoltia) sf (de boussingault, np+ia2) bot gênero (boussaingaultia) de trepadeiras perenes, suculentas, graciosas, da américa tropical, da família das baseláceas, com flores pediculadas em racemos espiciformes, axilares e terminais.

palavra:bouvárdia 
divisão:bou.vár.dia 
descrição:(bu) sf (de bouvard+ia2) bot 1 gênero (bouvardia) de ervas e arbustos da família das rubiáceas, da américa tropical, com corimbos de vistosas flores tubulares, vermelhas, escarlates, amarelas e brancas. 2 planta desse gênero.

palavra:bovarismo 
divisão:bo.va.ris.mo 
descrição:sm (de bovari, np+ismo) inclinação romanesca para emprestar a si mesmo uma personalidade fictícia ou sofisticada, que se aparta da verdadeira natureza. em sentido lato, ilusões que sobre si próprios nutrem os homens e os povos.

palavra:bovarista 
divisão:bo.va.ris.ta 
descrição:adj m+f (de bovari+ista) dominado pelo bovarismo. s m+f pessoa dominada pelo bovarismo.

palavra:bovarização 
divisão:bo.va.ri.za.ção 
descrição:sf (bovarizar+ção) neol ação ou efeito de bovarizar.

palavra:bovarizar 
divisão:bo.va.ri.zar 
descrição:(de bovari, np+izar) neol vtd fomentar o bovarismo de (indivíduo ou comunidade).

palavra:bovi- 
divisão:bovi- 
descrição:elem comp (lat bos, bovis) exprime a ideia de boi: bovicida.

palavra:bovicida 
divisão:bo.vi.ci.da 
descrição:adj e s m+f (bovi+cida) que, ou pessoa que sacrifica ou mata bois.

palavra:bovicídio 
divisão:bo.vi.cí.dio 
descrição:sm (bovi+cídio) ato ou efeito de matar boi.

palavra:bovídeo 
divisão:bo.ví.deo 
descrição:adj (bovi+ídeo) zool relativo ou pertencente à família dos bovídeos. sm animal da família dos bovídeos.

palavra:bovídeos 
divisão:bo.ví.deos 
descrição:sm pl zool família (bovidae) de ruminantes que inclui o boi, os carneiros, cabras e antílopes.

palavra:bovino 
divisão:bo.vi.no 
descrição:adj (lat bovinu) zool 1 relativo ou pertencente ao gênero bos. 2 relativo ou semelhante ao boi. 3 que tem qualidades características do boi. sm animal do gênero bos ou de outro estreitamente ligado, da família dos bovídeos.

palavra:bovinocultor 
divisão:bo.vi.no.cul.tor 
descrição:sm (bovino+cultor) aquele que se dedica à bovinocultura.

palavra:bovinocultura 
divisão:bo.vi.no.cul.tu.ra 
descrição:sf (bovino+cultura) criação de gado bovino.

palavra:bovinotecnia 
divisão:bo.vi.no.tec.ni.a 
descrição:sf (bovino+tecno+ia1) parte da zootecnia que trata do gado bovino.

palavra:bowdichia 
divisão:bow.di.chi.a 
descrição:sf (de bowdich+ia2) bot gênero (bowdichia) de grandes árvores tropicais sul-americanas, da família das leguminosas, com folhas irregularmente pinuladas, flores azuis ou brancas e madeira muito dura. inclui as sucupiras.

palavra:box 
divisão:box 
descrição:(bóqs) sm (do ingl) jorn trecho que aparece destacado em livros, jornais e revistas por resumir o conteúdo do assunto, chamar a atenção do leitor para a matéria, ou simplesmente para tornar a paginação mais leve e interessante.

palavra:boxador 
divisão:bo.xa.dor 
descrição:(cs) sm (boxe+ar2+dor2) o mesmo que pugilista. var: boxeador.

palavra:boxe 
divisão:bo.xe 
descrição:(cs) sm (ingl box) 1 esp jogo de ataque e defesa a socos, segundo certas regras. 2 pedaço de metal, comumente latão, com quatro furos para enfiar os dedos, que se firma na mão, fechando-a, e destinado a tornar o soco mais eficaz e perigoso; soqueira; soco-inglês. 3 compartimento, por exemplo, de uma cavalariça, para um só cavalo; de uma garagem, para um automóvel; de um banheiro, para o banho de chuveiro; etc. b. tailandês: v kickboxing.

palavra:boxeador 
divisão:bo.xe.a.dor 
descrição:(cs) sm (boxear+dor2) boxador, pugilista.

palavra:boxear 
divisão:boxear 
descrição:(cs) (boxe+ear) vint 1 lutar boxe. 2 ser boxeador. vpr 3 esmurrar-se (duas ou mais pessoas), como fazem os lutadores de boxe.

palavra:boxer 
divisão:bo.xer 
descrição:(ó) sm (do ingl) cão de tamanho médio, robusto, pelo curto, cor castanho-clara, brasina ou intermediária, face preta e muitas vezes um pouco de branco na face, peito e pés. raça originária da alemanha.

palavra:boximane 
divisão:bo.xi.ma.ne 
descrição:adj m+f (hol boschjeman) etnol relativo aos boximanes ou às línguas por eles faladas s m+f 1 pessoa dos boximanes. 2 língua dos boximanes. sm pl raça de nômades caçadores da áfrica meridional, agora confinada principalmente no deserto de calaári. são de pequena estatura, têm pele coriácea, amarela, face triangular chata, muitas vezes desenvolvimento excessivo de gordura sobre as nádegas, especialmente nas mulheres, e baixa capacidade cranial.

palavra:boxista 
divisão:bo.xis.ta 
descrição:(cs) adj+sm (box+ista) jogador de boxe.

palavra:bozerra 
divisão:bo.zer.ra 
descrição:(ê) sf 1 monte de esterco ou excremento. 2 indivíduo moleirão, sem préstimo.

palavra:bozó 
divisão:bo.zó 
descrição:sm (quimbundo mbonzó) folc 1 alçapão ou armadilha para caçar aves canoras (alagoas). 2 jogo de dados, que em algumas regiões sulinas é conhecido por buzo. 3 barato das casas de tavolagem. lançar bozó: enfeitiçar (bahia).

palavra:bpp 
divisão:bpp 
descrição:abrev abreviatura de bits por pixel.

palavra:bps 
divisão:bps 
descrição:abrev abreviatura de bits por segundo.

palavra:brabanção 
divisão:bra.ban.ção 
descrição:adj (fr brabançon) que se refere a brabante (bélgica). sm o habitante ou natural de brabante. fem: brabançona.

palavra:brabantês 
divisão:bra.ban.tês 
descrição:adj+sm (top brabante+ês) v brabanção.

palavra:brabeza 
divisão:bra.be.za 
descrição:sf (brabo+eza) 1 estado de brabo. 2 rês ou gado bagual.

palavra:brabo 
divisão:bra.bo 
descrição:adj (de bravo) pop 1 v bravo. 2 denso, selvagem (mato). 3 nocivo, prejudicial. 4 irado, sanhudo. 5 rixoso, brigador. 6 recém-vindo. 7 inexperiente. 8 grosseiro. sm 1 trabalhador recém-chegado aos seringais. 2 falta de prática, inexperiência. 3 seringueira ainda não golpeada. 4 caibro flexível que se amarra aos dois extremos da mesa do carro de bois.

palavra:brabosidade 
divisão:bra.bo.si.da.de 
descrição:sf (brabo+oso+i+dade) v bravosidade.

palavra:brabura 
divisão:bra.bu.ra 
descrição:sf (brabo+ura2) v brabeza.

palavra:braça 
divisão:bra.ça 
descrição:sf (lat bracchia) 1 antiga medida de extensão correspondente a 2,20 m. 2 náut medida correspondente a 1,83 m.

palavra:braçada 
divisão:bra.ça.da 
descrição:sf (braço+ada1) 1 v braçado. 2 movimento de estender e levantar ambos os braços sucessivamente. 3 movimento dos braços em natação. b. clássica: braçada executada com o corpo mantido sobre o peito e os ombros conservados paralelos à superfície da água, levando-se ambos os braços para diante da cabeça e trazendo-os depois simultaneamente para trás, com as palmas das mãos para fora. os pés deverão ser puxados juntos, aos joelhos dobrados e abertos. às braçadas: em grande quantidade.

palavra:braçadeira 
divisão:bra.ça.dei.ra 
descrição:sf (braçado+eira) 1 argola ou presilha que abraça e segura o apanhado lateral de uma cortina. 2 correia que os atletas usam em torno do pulso. 3 alça no interior de uma carruagem para enfiar e descansar o braço. 4 argola de metal que fixa o cano da espingarda à coronha. 5 alça de correia, no centro do côncavo do escudo, na qual se enfia o braço. 6 anilho ou chapa metálica que abraça duas ou mais peças para as conservar juntas. 7 designação de várias ferragens para fixar ou reforçar qualquer coisa, por exemplo, um pedaço recurvo de fita metálica, com um furo em cada extremidade, para fixar com parafusos um cano em uma parede. 8 distintivo envolvendo o braço. 9 bot planta leguminosa (dalbergia variabilis). 10 tip no componedor tipográfico, cinta metálica que prende o justificador.

palavra:braçado 
divisão:bra.ça.do 
descrição:sm (braço+ado3) 1 quantidade de coisas que se pode abranger com os braços: um braçado de feno. 2 grande quantidade.

palavra:braçagem 
divisão:bra.ça.gem 
descrição:sf (braço+agem) trabalho braçal.

palavra:bracaiá 
divisão:bra.cai.á 
descrição:sf (tupi marakaiá) zool gato-do-mato (felis pardalis); provavelmente uma corrutela de maracajá, que tem o mesmo significado.

palavra:bracainha 
divisão:bra.ca.i.nha 
descrição:sf bot espécie de verdura, usada na culinária, da mesma forma que o espinafre.

palavra:bracajá 
divisão:bra.ca.já 
descrição:sm v tracajá.

palavra:bracajanambi 
divisão:bra.ca.ja.nam.bi 
descrição:sf (tupi marakaiá, maracajá+nambí, orelha) bot planta melastomácea, também chamada orelha-de-gato.

palavra:braçal 
divisão:bra.çal 
descrição:adj m+f (braço+al3) 1 pertencente ou relativo aos braços. 2 que se faz com os braços; corporal: trabalho braçal. 3 que trabalha com os braços. 4 material mecânico. sm parte de armadura que cobria o braço.

palavra:braçalote 
divisão:bra.ça.lo.te 
descrição:sm (braçal+ote) náut cabo que prende o moitão do braço da verga ao cais da verga; brinco. var: bracelote.

palavra:bracamarte 
divisão:bra.ca.mar.te 
descrição:sm (fr braquemart) espadão que se brandia com ambas as mãos.

palavra:bracanjuba 
divisão:bra.can.ju.ba 
descrição:sf (tupi pirá, peixe +akánga, cabeça+iúua, amarelo) v piracanjuba.

palavra:bracarense 
divisão:bra.ca.ren.se 
descrição:adj m+f (lat bracara, np+ense) de braga (portugal) ou relativo a essa cidade. s m+f pessoa habitante ou natural de braga.

palavra:braçaria 
divisão:bra.ça.ri.a 
descrição:sf (braço+aria) arte de arremessar projetis com o braço.

palavra:brácaro 
divisão:brá.ca.ro 
descrição:adj+sm (top bracara) v bracarense.

palavra:bracatinga 
divisão:bra.ca.tin.ga 
descrição:sf bot árvore brasileira do paraná e santa catarina, da família das leguminosas, subfamília das mimosóideas (mimosa brucaatinga), com inflorescências que lembram plumas brancas.

palavra:braceador 
divisão:bra.ce.a.dor 
descrição:adj (bracear+dor2) 1 que braceia. 2 que é muito braceiro, acepção 4.

palavra:braceagem 
divisão:bra.ce.a.gem 
descrição:sf (bracear+agem) 1 ação de bracear. 2 trabalho braçal. 3 fabricação de moedas. 4 ant retribuição que se dava ao dono do metal pelo trabalho de o amoedar.

palavra:bracear 
divisão:bra.ce.ar 
descrição:(braço+ear) vint 1 v bracejar. vtd 2 náut movimentar horizontalmente (as vergas) em torno do mastro, por meio de cabos chamados braços. vint 3 movimentar os braços quando se caminha. vint 4 andar (o cavalo) com largos movimentos dos membros anteriores. vint 5 nadar de braçada. vint 6 trabalhar com afinco; lutar.

palavra:braceira 
divisão:bra.cei.ra 
descrição:sf (braço+eira) heráld braçadeira de escudo.

palavra:braceiro 
divisão:bra.cei.ro 
descrição:adj (braço+eiro) 1 que tem muita força nos braços. 2 que se arremessa com o braço. 3 que se faz com os braços. 4 diz-se do cavalo que, em marcha ou trote, levanta muito as patas dianteiras. sm 1 indivíduo que tem força e agilidade nos braços. 2 o que dá o braço a outrem, para nele se apoiar. 3 indivíduo que trabalha com os braços.

palavra:bracejador 
divisão:bra.ce.ja.dor 
descrição:adj (bracejar+dor2) que braceja.

palavra:bracejamento 
divisão:bra.ce.ja.men.to 
descrição:sm (bracejar+mento2) ação ou efeito de bracejar.

palavra:bracejante 
divisão:bra.ce.jan.te 
descrição:adj m+f (de bracejar) que braceja.

palavra:bracejar 
divisão:bra.ce.jar 
descrição:(braço+ejar) vtd e vint 1 estender os braços, ramos ou apêndices. vint 2 agitar os braços; gesticular. vtd 3 fazer (o animal) mover os membros: o peão bracejava o potro. vint 4 mover os membros anteriores (um animal): seu cavalo braceja bem. vti e vint 5 mover-se como se movem os braços: o oceano braceja pelas praias, baías e enseadas. os remos bracejavam quase que diuturnamente. vint 6 agitar-se (objetos que têm ramos ou apêndices análogos ou comparáveis aos braços dos animais): um moinho bracejava no cimo do outeiro.

palavra:bracejo 
divisão:bra.ce.jo 
descrição:(ê) sm (de bracejar) ação de bracejar.

palavra:bracelão 
divisão:bra.ce.lão 
descrição:sm (braço+l+ão) braçadeira de escudo.

palavra:braceleira 
divisão:bra.ce.lei.ra 
descrição:sf (braço+l+eira) v braçal.

palavra:bracelete 
divisão:bra.ce.le.te 
descrição:(ê) sm (fr bracelet) 1 argola de adorno usada pelas mulheres, no braço. 2 pulseira. 3 anel colorido, na parte de cima do pé, em algumas aves.

palavra:bracelote 
divisão:bra.ce.lo.te 
descrição:sm (dim de braçal) v braçalote.

palavra:brachola 
divisão:bra.cho.la 
descrição:sf (ital braciola) cul carne enrolada, com algum recheio.

palavra:bracicândido 
divisão:bra.ci.cân.di.do 
descrição:adj (braço+cândido) que tem braços muito brancos.

palavra:bracicurto 
divisão:bra.ci.cur.to 
descrição:adj (lat brachiu+curto) diz-se da cavalgadura que tem os membros dianteiros curtos e arqueados.

palavra:bracicurvo 
divisão:bra.ci.cur.vo 
descrição:adj (braço+curvo) vet diz-se da cavalgadura que tem joelhos curvos ou arqueados.

palavra:bracinhos 
divisão:bra.ci.nhos 
descrição:sm pl (dim de braço) fivelas dos tirantes.

palavra:braco 
divisão:bra.co 
descrição:sm (prov brac, de origem germânica) certa raça de cães perdigueiros.

palavra:braço 
divisão:bra.ço 
descrição:sm (lat brachiu) 1 cada um dos membros superiores do corpo humano. 2 anat parte do braço entre o ombro e o cotovelo. 3 cada um dos membros anteriores dos quadrúmanos e quadrúpedes. 4 zool qualquer membro ou órgão, locomotor ou preênsil, semelhante a um braço, de animal invertebrado, por exemplo um raio de crinoide, um tentáculo de cefalópode ou um dos apêndices pares, espiralados, musculosos, que juntos constituem o lofóforo de um branquiópode. 5 acessório ou dispositivo, como barra, cano ou coisa oblonga semelhante, reta ou curva, fixa ou móvel, que se estende horizontal ou obliquamente de uma coluna, parede, máquina etc., comumente para suportar qualquer coisa, por exemplo, uma lâmpada. 6 ramo de árvore. 7 alavanca de uma bomba manual, por meio da qual esta é acionada. 8 travessão de balança. 9 suporte para cotovelo e antebraço, numa poltrona, sofá etc. 10 colo dos instrumentos de corda. 11 náut um dos cabos que movimentam as vergas no plano horizontal. 12 parte estreita de mar ou rio, que penetra profundamente pela terra. 13 o homem considerado como trabalhador mecânico. 14 trabalho manual. 15 força muscular. 16 instrumento de trabalho ou de ação. 17 poder, autoridade, jurisdição. 18 autom peça rígida, intermediária, que gira em torno de um ponto e se destina a transmitir movimento: braço da direção, braço do amortecedor. 19 medida da circunferência do braço flexionado, na parte mais dilatada do bíceps: paulo afonso tem 15 cm de braço. 20 náut cada uma das partes da âncora que ligam a unha à haste e cuja interseção com esta forma a cruz. b. curto: vadio, preguiçoso. b. de alavanca, fís: a) parte da alavanca entre o apoio e a resistência (braço da resistência), e a parte entre o ponto de apoio e a força atuante (braço da potência). na alavanca inter-resistente a alavanca inteira é braço da potência e na interpotente ela é toda braço da resistência; b) cada uma de duas perpendiculares, uma tirada no ponto de apoio à direção das forças (braço da potência) e uma tirada do ponto de apoio à direção da resistência (braço da resistência). b. de anjo, heráld: braço de carnação saliente e entre nuvens. b. de armas: indivíduo diligente e trabalhador; homem robusto. b. de ferro: a) disputa de força muscular; b) indivíduo enérgico e respeitado. b.-de-mono, bot: arbusto solanáceo, panaceia (solanum martii). b.-de-preguiça, bot: arbusto solanáceo, panaceia, velame-do-mato (solanum cernuum). b.-direito: principal agente ou auxiliar de alguém. b. secular: o poder ou a justiça civil. a braços com: em luta com, em porfia com, com o encargo de. de braço dado: diz-se de duas ou mais pessoas que estão com os braços enganchados, o braço de uma com o braço de outra. de braços cruzados: ocioso, sem agir. estar nos braços de morfeu: estar dormindo. recolher-se aos braços de morfeu: ir dormir. (o uso destas locuções induz a crer que morfeu, da mitologia grega, fosse o deus do sono; ele era, porém, o criador dos sonhos, e seu pai hipnos, nome de que provém hipnotismo, hipnose etc. é que era o do sono.)

palavra:braçolada 
divisão:bra.ço.la.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) segmento de linha pendente do espinhel, com anzol na extremidade.

palavra:braçolas 
divisão:bra.ço.las 
descrição:sf pl náut partes salientes das escotilhas, para evitar que a água penetre por elas.

palavra:braçolina 
divisão:bra.ço.li.na 
descrição:sf (de braço) embarcação de remos.

palavra:brácon 
divisão:brá.con 
descrição:sm entom gênero (bracon) típico da família dos braconídeos.

palavra:braconídeo 
divisão:bra.co.ní.deo 
descrição:adj (brácon+ídeo) relativo aos braconídeos. sm espécime dos braconídeos.

palavra:braconídeos 
divisão:bra.co.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (braconidae) de himenópteros, geralmente muito pequenos, mas dotados de filamento caudal relativamente longo, que funciona como ovipositor; as larvas de braconídeos são parasitas de larvas de outros insetos.

palavra:braço-nortense 
divisão:bra.ço-nor.ten.se 
descrição:adj m+f (top braço norte+ense) relativo a braço do norte, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bráctea 
divisão:brác.tea 
descrição:sf (lat bractea) 1 bot cada uma das folhas que cobrem a flor antes de se abrir. 2 zool medusa modificada dos sifonóforos, que tem função protetora. 3 zool parte achatada foliforme dos apêndices de certos crustáceos, especificamente o eixo distal da pata de um filópode.

palavra:bracteado 
divisão:brac.te.a.do 
descrição:adj (bráctea+ado3) bot que tem brácteas.

palavra:bracteal 
divisão:brac.te.al 
descrição:adj m+f (bráctea+al3) bot relativo a bráctea.

palavra:bracteífero 
divisão:brac.te.í.fe.ro 
descrição:adj (bráctea+forme) v bracteado.

palavra:bracteiforme 
divisão:brac.te.i.for.me 
descrição:adj m+f (bráctea+forme) bot que tem forma de bráctea.

palavra:bracteocardiado 
divisão:brac.te.o.car.di.a.do 
descrição:adj (bráctea+cardiado) bot que tem brácteas cordiformes.

palavra:bractéola 
divisão:brac.téo.la 
descrição:sf (bráctea+ola) bot pequena bráctea.

palavra:bracteolado 
divisão:brac.te.o.la.do 
descrição:adj (bractéola+ado3) bot que tem bractéolas.

palavra:bracteolar 
divisão:brac.te.o.lar 
descrição:adj m+f (bractéola+ar2) bot concernente a bractéolas.

palavra:bracteoloide 
divisão:brac.te.o.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (bractéola+oide) bot 1 semelhante a bractéola. 2 pequeno órgão foliáceo que, nos carófitos, se situa em torno dos órgãos femininos.

palavra:bracteoso 
divisão:brac.te.o.so 
descrição:adj (brácteo+oso) que possui muitas brácteas.

palavra:braçudo 
divisão:bra.çu.do 
descrição:adj (braço+udo) que tem braços compridos ou vigorosos.

palavra:bracuí 
divisão:bra.cu.í 
descrição:sm (tupi ymbyrá kuí) bot árvore de grande porte, cuja madeira se emprega em obras externas; baracuí; guaracuí.

palavra:bradado 
divisão:bra.da.do 
descrição:adj (part de bradar) dito ou divulgado aos brados, ou em alta voz. sm 1 v brado. 2 mús canto litúrgico que, na sexta-feira santa e no domingo de ramos, reproduz as expressões de pilatos no evangelho.

palavra:bradador 
divisão:bra.da.dor 
descrição:adj+sm (bradar+dor2) 1 que, ou o que brada. 2 folc mito regional paulista (itapecerica da serra), que consiste na aparição de um homem a cavalo, que, por causa dos terrenos e matas que perdeu, grita até que as pessoas que deles se apropriaram os abandonem, quando, então, cessa de aparecer.

palavra:bradal 
divisão:bra.dal 
descrição:sm (ingl bradawl) instrumento de carpinteiro, que substitui a verruma, quando há perigo de a madeira rachar.

palavra:bradante 
divisão:bra.dan.te 
descrição:adj e s m+f (de bradar) v bradador.

palavra:bradar 
divisão:bra.dar 
descrição:(lat vulg *balaterare) vtd 1 dizer em brados ou em alta voz: da tribuna, bradou que estava contra o governo. no meio da praça bradava às turbas que deporia o presidente. vtd e vti 2 chamar ou pedir em altas vozes: "chanceler! bradou o monarca" (alexandre herculano). o povo bradava por justiça e reparação. vint 3 gritar: em vão, bradava nas trevas. vtd 4 divulgar em altas vozes, pregoar: bradou publicamente mil infâmias do seu antagonista. vint 5 bramir, rugir: bradam os mares com o furor da tempestade.

palavra:bradejar 
divisão:bra.de.jar 
descrição:(brado+ejar) vint emitir brados.

palavra:bradi- 
divisão:bradi- 
descrição:elem comp (gr bradýs) expressa a ideia de lento, pesado, vagaroso: bradicardia, bradicinesia.

palavra:bradiacusia 
divisão:bra.di.a.cu.si.a 
descrição:sf (bradi+gr ákousis+ia1) med embotamento do ouvido.

palavra:bradiartria 
divisão:bra.di.ar.tri.a 
descrição:sf (bradi+artro+ia1) med pronúncia monótona, vagarosa e salteada, devida a uma lesão cerebral; bradifasia; bradiglossia; bradilalia.

palavra:bradiauxese 
divisão:bra.di.au.xe.se 
descrição:(cs) sf (bradi+auxese) biol forma de heterauxese, na qual a parte cresce mais lentamente que o todo.

palavra:bradiauxético 
divisão:bra.di.au.xé.ti.co 
descrição:(cs) adj (de bradiauxese) 1 relativo à bradiauxese. 2 que apresenta bradiauxese.

palavra:bradicardia 
divisão:bra.di.car.di.a 
descrição:sf (bradi+cardi+ia1) med lentidão anormal das pulsações do coração, evidenciada pelo retardamento do pulso.

palavra:bradicardíaco 
divisão:bra.di.car.dí.a.co 
descrição:adj (bradicardia+ico2) med 1 relativo à bradicardia. 2 que padece bradicardia. var: bradicárdico.

palavra:bradicinesia 
divisão:bra.di.ci.ne.si.a 
descrição:sf (bradi+cinésio+ia1) med lentidão anormal nos movimentos.

palavra:bradicinina 
divisão:bra.di.ci.ni.na 
descrição:sf 1 polipeptídeo que aparece no sangue de animal que recebeu veneno de jararaca e que aumenta o tono da musculatura lisa. 2 bioquím polipeptídeo com diversos restos aminoácidos, que se forma no tecido lesado, age na vasodilatação dos capilares e desempenha importante papel em processos inflamatórios.

palavra:bradicrótico 
divisão:bra.di.cró.ti.co 
descrição:adj (bradi+gr krótos+ico2) med 1 diz-se do pulso lento. 2 caracterizado por pulso lento.

palavra:bradidiastolia 
divisão:bra.di.di.as.to.li.a 
descrição:sf (bradi+diástole+ia1) med prolongamento considerável na pausa diastólica.

palavra:bradiestesia 
divisão:bra.di.es.te.si.a 
descrição:sf (bradi+estésio+ia1) med lentidão ou embotamento da percepção.

palavra:bradifagia 
divisão:bra.di.fa.gi.a 
descrição:sf (bradi+fago2+ia1) hábito de comer anormalmente devagar.

palavra:bradifrasia 
divisão:bra.di.fra.si.a 
descrição:sf (bradi+fráseo+ia1) med lentidão mórbida na pronunciação das palavras. var: bradifasia.

palavra:bradigênese 
divisão:bra.di.gê.ne.se 
descrição:sf (bradi+gênese2) biol retardamento do desenvolvimento pela prolongação de certos estádios ancestrais.

palavra:bradiglossia 
divisão:bra.di.glos.si.a 
descrição:sf (bradi+glosso+ia) o mesmo que bradiartria.

palavra:bradilalia 
divisão:bra.di.la.li.a 
descrição:sf (bradi+lalo+ia1) v bradiartria.

palavra:bradilogia 
divisão:bra.di.lo.gi.a 
descrição:sf (bradi+logo2+ia1) med lentidão anormal da fala, devida à lentidão de pensamento, como em uma desordem mental.

palavra:bradipepsia 
divisão:bra.di.pep.si.a 
descrição:sf (bradi+pepsia) med digestão anormalmente lenta e penosa.

palavra:bradipéptico 
divisão:bra.di.pép.ti.co 
descrição:adj (bradi+gr peptikós) que sofre de bradipepsia.

palavra:bradipneia 
divisão:bra.di.pnei.a 
descrição:(éi) sf (bradi+gr pnein) med respiração anormalmente lenta; dispneia.

palavra:brádipo 
divisão:brá.di.po 
descrição:sm (bradi+gr poús, pé) zool gênero (bradypus) típico da família dos bradipodídeos, que compreende as preguiças tridáctilas.

palavra:bradípode 
divisão:bra.dí.po.de 
descrição:sm (bradi+pode) zool mamífero desdentado da família dos bradipodídeos; preguiça; tardígrado.

palavra:bradipodídeo 
divisão:bra.di.po.dí.deo 
descrição:adj (bradípode+ídeo) zool relativo ou pertencente à família de mamíferos desdentados, que compreende as preguiças.

palavra:bradipodídeos 
divisão:bra.di.po.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (bradypodidae) de mamíferos da ordem dos desdentados ou xenartros, que compreende as preguiças; estas podem ter três dedos (gênero brádipo) e dois dedos (gênero colepo).

palavra:bradipraxia 
divisão:bra.di.pra.xi.a 
descrição:(cs) sf (bradi+práxio+ia1) med lentidão anormal dos movimentos, devida a transtornos dos centros psicomotores.

palavra:bradisfigmia 
divisão:bra.dis.fig.mi.a 
descrição:sf (bradi+esfigmo+ia1) med lentidão anormal do pulso.

palavra:bradispermatismo 
divisão:bra.dis.per.ma.tis.mo 
descrição:sm (bradi+espermato+ismo) med emissão vagarosa e difícil do esperma.

palavra:bradisseísmo 
divisão:bra.dis.se.ís.mo 
descrição:sm (bradi+gr seismós abalo) bradissismo.

palavra:bradissísmico 
divisão:bra.dis.sís.mi.co 
descrição:adj (bradissismo+ico2) relativo ou pertencente ao bradissismo.

palavra:bradissismo 
divisão:bra.dis.sis.mo 
descrição:sm (bradi+sismo2) geol movimento lento de subida e descida da crosta terrestre.

palavra:braditrofia 
divisão:bra.di.tro.fi.a 
descrição:sf (bradi+trofo+ia1) med demora de nutrição.

palavra:braditrófico 
divisão:bra.di.tró.fi.co 
descrição:adj (bradi+trofo+ia1) med relativo à braditrofia.

palavra:bradiúria 
divisão:bra.di.ú.ria 
descrição:sf (bradi+uro4+ia1) passagem anormalmente lenta da urina. var: bradiuria.

palavra:brado 
divisão:bra.do 
descrição:sm (de bradar) 1 ato de bradar. 2 clamor, grito. 3 fama, renome. 4 queixa, reclamação em voz alta.

palavra:braga 
divisão:bra.ga 
descrição:sf (lat braca) 1 grilheta. 2 cábrea com que se içam, nos navios, coisas pesadas, como caixas, pipas etc. 3 cabo que serve para sustar o recuo de um canhão. 4 muro que servia de tranqueira nas antigas fortificações; espécie de barbacã. sf pl calças largas e curtas. dim: braguilhas.

palavra:bragada 
divisão:bra.ga.da 
descrição:sf (braga+ada1) vet parte interna da coxa dos animais. sf pl veias da perna do cavalo, onde ele é sangrado.

palavra:bragado 
divisão:bra.ga.do 
descrição:adj+sm (bragas+ado3) 1 diz-se do, ou o animal que tem as pernas de cor diferente da do resto do corpo. 2 que, ou o animal que tem manchas esbranquiçadas por todo o corpo, distinguindo-se do pampa, oveiro ou tobiano, porque nestes as manchas são definidas, bem recortadas nos contornos.

palavra:bragadura 
divisão:bra.ga.du.ra 
descrição:sf (bragado+ura2) malha do animal bragado.

palavra:bragal 
divisão:bra.gal 
descrição:sm (braga+al3) 1 toda a roupa branca de uma casa. 2 enxoval de uma pessoa.

palavra:bragalhão 
divisão:bra.ga.lhão 
descrição:sm ictiol peixe da costa do maranhão.

palavra:bragançano 
divisão:bra.gan.ça.no 
descrição:sm (bragança, np+ano2) v bragantino.

palavra:braganção 
divisão:bra.gan.ção 
descrição:adj+sm (bragança, np+ão2) v bragantino.

palavra:bragancês 
divisão:bra.gan.cês 
descrição:adj+sm (bragança, np+ês) v bragantino.

palavra:braganha 
divisão:bra.ga.nha 
descrição:sf v barganha.

palavra:bragantão 
divisão:bra.gan.tão 
descrição:sm (bragante+ão2) indivíduo de maus costumes.

palavra:bragante 
divisão:bra.gan.te 
descrição:sm (cast bergante) v bargante.

palavra:bragantear 
divisão:bra.gan.te.ar 
descrição:(bragante+ear) v bargantear.

palavra:bragantinismo 
divisão:bra.gan.ti.nis.mo 
descrição:sm (bragantino+ismo) afeição à dinastia bragantina.

palavra:bragantino 
divisão:bra.gan.ti.no 
descrição:(cast bergante) adj 1 relativo a bragança, cidade portuguesa, e a bragança e bragança paulista, cidades e municípios do pará e do estado de são paulo, respectivamente. 2 relativo à dinastia dos braganças. sm pessoa natural de bragança (portugal) ou de algum desses municípios brasileiros.

palavra:bragueiro 
divisão:bra.guei.ro 
descrição:sm (braga+eiro) 1 cinta ou funda, para comprimir roturas ou segurar hérnias. 2 cueiro. 3 cabo de segurar o leme, no caso de se quebrarem as fêmeas. 4 cabo de atracar. 5 braga de segurar a artilharia ou coisas pesadas.

palavra:braguês 
divisão:bra.guês 
descrição:adj+sm (top braga+ês) v bracarense.

palavra:braguilha 
divisão:bra.gui.lha 
descrição:sf (braga+ilha2) parte dianteira das calças, calções ou ceroulas, desde o cós na cintura até entre pernas, que tem na borda vertical de uma metade a abotoadura e na da outra, as casas cobertas por uma pestana. var: breguilha, barguilha.

palavra:braiera 
divisão:brai.e.ra 
descrição:sf bot 1 gênero (brayera) de árvores rosáceas, que inclui o cusso. 2 farm a flor pistilada seca do cusso; cusso, cousso.

palavra:braille 
divisão:brail.le 
descrição:sm (de braille, np) sistema de escrita e impressão para cegos, criado pelo francês louis braille (1809-1852), que usa caracteres constituídos por pontos em relevo, para representar as diversas letras do alfabeto, os sinais de pontuação e os algarismos de 0 a 9. adapta-se também para música, matemática e símbolos científicos.

palavra:bralha
divisão:bra.lha1
descrição:sf (jav brahala) pagode búdico.

palavra:bralha
divisão:bra.lha2
descrição:sf (de baralhar) o mesmo que baralha, acepção 5.

palavra:bralha
divisão:bra.lha3
descrição:sf (de baralhar) o mesmo que marcha, certo andar de cavalgadura.

palavra:bralhador 
divisão:bra.lha.dor 
descrição:adj+sm (bralhar+dor2) que, ou o que bralha (animal de meia marcha).

palavra:bralhar 
divisão:bra.lhar 
descrição:(bralha2+ar2) vint 1 caminhar a passo de bralha. vtd 2 baralhar.

palavra:brama
divisão:bra.ma1
descrição:sf ictiol gênero (brama) típico da família dos bramídeos.

palavra:brama
divisão:bra.ma2
descrição:sf (de bramar) berra ou cio dos veados.

palavra:bramá 
divisão:bra.má 
descrição:adj e s m+f v birmanês.

palavra:bramadeiro 
divisão:bra.ma.dei.ro 
descrição:sm (bramar+deiro) lugar onde se juntam os veados, quando com cio.

palavra:bramador 
divisão:bra.ma.dor 
descrição:adj+sm (bramar+dor2) que, ou o que brama.

palavra:brâmana 
divisão:brâ.ma.na 
descrição:sf (sânsc brahmana) 1 cada um dos escritos sagrados hindus, entre os séculos ix e vi a. c., dedicados principalmente à instrução de brâmanes na execução do ritual védico. 2 v brâmane.

palavra:brâmane 
divisão:brâ.ma.ne 
descrição:adj m+f (sânsc brahmana) v bramânico. sm sacerdote hindu da religião de brama. s m+f membro da primeira das quatro castas hindus. var: brâmide e brâmana, brâmine.

palavra:bramânico 
divisão:bra.mâ.ni.co 
descrição:adj (brâmane+ico2) referente aos brâmanes ou ao bramanismo.

palavra:bramanismo 
divisão:bra.ma.nis.mo 
descrição:sm (brâmane+ismo) 1 religião dos brâmanes e dos hindus ortodoxos, constituindo um desenvolvimento da religião dos vedas. caracteriza-se pelo panteísmo, pela palingênese e pelo sistema de castas. 2 coletividade dos brâmanes.

palavra:bramanista 
divisão:bra.ma.nis.ta 
descrição:adj m+f (brâmane+ista) relativo ao bramanismo. s m+f pessoa adepta do bramanismo.

palavra:bramanizar 
divisão:bra.ma.ni.zar 
descrição:(brâmane+izar) vtd subordinar à civilização bramânica ou à influência dos brâmanes.

palavra:bramante 
divisão:bra.man.te 
descrição:adj e s m+f (de bramar) v bramador.

palavra:bramar 
divisão:bra.mar 
descrição:(gót bramôn) vint 1 diz-se da onça, do tigre, do veado, quando fazem ouvir a sua voz. vint 2 gritar, vociferar. vti 3 rogar, bradando em altas vozes: bramava por socorro. vti 4 apostrofar, vituperar: bramar contra a injustiça. vti 5 enfurecer-se, zangar-se: bramou contra o desacato. vint 6 bramir (como a trovoada, o mar, o vento etc.), fazer grande estrondo. vint 7 estar com cio (diz-se dos veados e, por extensão, dos outros animais).

palavra:brâmide 
divisão:brâ.mi.de 
descrição:adj m+f e sm v brâmane.

palavra:bramídeo 
divisão:bra.mí.deo 
descrição:adj (brama1+ídeo) relativo aos bramídeos. sm espécime dos bramídeos.

palavra:bramídeos 
divisão:bra.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (bramidae) largamente distribuída de peixes percoides, que frequentam o alto-mar, e cuja altura entre o dorso e o ventre é grande em relação ao comprimento.

palavra:bramido 
divisão:bra.mi.do 
descrição:sm (part de bramir) 1 ação de bramir. 2 rugido (de feras, do mar, do vento etc.). 3 estampido, estrondo. 4 grito enfurecido.

palavra:bramidor 
divisão:bra.mi.dor 
descrição:adj+sm (bramir+dor2) que, ou o que brame.

palavra:brâmine 
divisão:brâ.mi.ne 
descrição:adj m+f e sm (sânsc brahmana) v brâmane.

palavra:bramir 
divisão:bra.mir 
descrição:(gót bramôn) vint 1 dar bramidos; rugir (falando de feras). vint 2 gritar como as feras (falando de gente). vti 3 rogar, bradando em altas vozes. vtd 4 exprimir em altas vozes: bramir insultos. vint 5 fazer grande estrondo; rugir (falando da artilharia, do mar, do trovão, do vento).

palavra:bramismo 
divisão:bra.mis.mo 
descrição:sm (brama, np+ismo) v bramanismo.

palavra:bramista 
divisão:bra.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (brama, np+ista) sectário do culto de brama. var: bramanista.

palavra:bramoso 
divisão:bra.mo.so 
descrição:adj (bramar+oso) que brama; proceloso.

palavra:branca
divisão:bran.ca1
descrição:sf (de branco) 1 cabelo branco; cã. 2 aguardente, branquinha, cachaça, pinga. 3 antiga moeda portuguesa de prata.

palavra:branca
divisão:bran.ca2
descrição:sf o mesmo que grilheta; braga.

palavra:brancacento 
divisão:bran.ca.cen.to 
descrição:adj (brancaço+ento) quase branco; alvacento, branquicento.

palavra:brancaço 
divisão:bran.ca.ço 
descrição:adj (branco+aço2) v brancacento.

palavra:brancagem 
divisão:bran.ca.gem 
descrição:sf antigo imposto de consumo sobre o pão e a carne.

palavra:brancão 
divisão:bran.cão 
descrição:sm (branco+ão2) 1 reg (paraíba) homem branco de más ações. 2 tratamento afetivo para animal grande, de cor branca (cavalo, cachorro, porco, boi).

palavra:brancarana 
divisão:bran.ca.ra.na 
descrição:sf (branco+tupi rána, falso) 1 mulata clara. 2 mestiça que parece branca.

palavra:brancarão 
divisão:bran.ca.rão 
descrição:adj (branco+arão) diz-se de pessoa mulata clara ou quase mulata.

palavra:brancaria 
divisão:bran.ca.ri.a 
descrição:sf (branco+aria) v branquearia.

palavra:branca-ursina 
divisão:bran.ca-ur.si.na 
descrição:sf v canabrás.

palavra:branco 
divisão:bran.co 
descrição:adj (germ blank) 1 da cor do leite ou da neve; alvo, cândido. 2 claro: vinho branco. 3 diz-se da raça caucásica. 4 que é dessa raça. 5 que tem cãs. 6 pálido. 7 limpo. 8 que não tem nada escrito: papel branco. 9 diz-se das armas de aço cortante e pontiagudo. 10 que não foi premiado (bilhete de loteria). 11 poét diz-se do verso solto ou não rimado. sm 1 a cor do leite ou da neve. 2 matéria corante dessa cor. 3 homem da raça caucásica. 4 ant patrão, senhor. 5 espaço livre deixado em uma escrita. 6 tip distância maior que os espaços ordinários. antôn (acepção 1): preto, negro; (acepção 7): sujo. b.-couros-negros: designativo do animal que tem o pelo branco e o couro negro. b. da baía: mulato. b. de barita: sulfato de bário, usado como pigmento ou diluidor. b. de bismuto: oxicloreto de bismuto, usado como pigmento; o mesmo que subnitrato de bismuto. b. de chumbo: o mesmo que alvaiade de chumbo. b. de prata: o mesmo que alvaiade de chumbo. b. de zinco: o mesmo que alvaiade de zinco. b. do olho: esclerótica. b. do ovo: a clara. b.-fixo: o mesmo que sulfato de bário. b. melado: diz-se do animal albino que tem a pele e as mucosas da mesma cor, mas levemente amarelada. em branco: sem algo que deveria estar escrito ou que ainda não foi escrito.

palavra:brancoso 
divisão:bran.co.so 
descrição:adj (branco+oso) v branco.

palavra:brancura 
divisão:bran.cu.ra 
descrição:sf (branco+ura2) 1 qualidade do que é branco. 2 nome de certa moléstia que dá em cajueiro. antôn (acepção 1): negrura.

palavra:brandal 
divisão:bran.dal 
descrição:sm (brando+al3) náut cada um dos cabos que aguentam os mastaréus para barlavento.

palavra:brandalhão 
divisão:bran.da.lhão 
descrição:adj (brando+alho2+ão2) 1 muito brando. 2 muito indolente. fem: brandalhona.

palavra:brandão 
divisão:bran.dão 
descrição:sm (cat brandó, de origem germânica) 1 tocha de cera. 2 círio grande.

palavra:brande 
divisão:bran.de 
descrição:sm (ingl brandy) aguardente destilada de vinho e de várias frutas, como pêssegos, maçãs, ameixas, cerejas; conhaque.

palavra:brandear 
divisão:bran.de.ar 
descrição:(brando+ear) v abrandar.

palavra:brandemburguês 
divisão:bran.dem.bur.guês 
descrição:adj (top brandenburg+ês) relativo a brandemburgo, alemanha. sm o natural ou habitante de brandemburgo.

palavra:brandeza 
divisão:bran.de.za 
descrição:sf (brando+eza) v brandura.

palavra:brandíloquo 
divisão:bran.dí.lo.quo 
descrição:(co) adj (lat brandu+loqui) que fala com brandura. sup abs sint: brandiloquentíssimo.

palavra:brandimento 
divisão:bran.di.men.to 
descrição:sm (brandir+mento2) ação de brandir.

palavra:brandir 
divisão:bran.dir 
descrição:(provençal brandir) vtd 1 agitar uma arma antes de desferir o golpe; menear: a mão direita brandia uma adaga. brandia com destreza a sua espada contra o invasor. vtd 2 agitar (a mão, os punhos): "furiosa, brandia os punhos" (coelho neto). vint 3 vibrar, oscilar: as palmas dos coqueiros brandiam, como a dizer adeus.

palavra:brando 
divisão:bran.do 
descrição:adj (lat blandu) 1 que cede com facilidade à pressão e ao tato; macio, mole. 2 meigo, terno, afável, agradável: palavras brandas. 3 de pouca intensidade; moderado, fraco: vento brando. fogo brando. antôn (acepções 1 e 2): duro; (acepção 3): forte.

palavra:brandura 
divisão:bran.du.ra 
descrição:sf (brando+ura2) 1 qualidade do que é brando; flexibilidade, macieza. 2 meiguice, afabilidade, ternura. 3 lentidão, moderação. sf pl afagos. antôn (acepções 1 e 2): dureza.

palavra:branqueação 
divisão:bran.que.a.ção 
descrição:sf (branquear+ção) 1 ação ou resultado de branquear; alvejamento; branqueio. 2 caiação.

palavra:branqueado 
divisão:bran.que.a.do 
descrição:adj (part de branquear) 1 tornado branco. 2 caiado.

palavra:branqueador 
divisão:bran.que.a.dor 
descrição:adj+sm (branquear+dor2) 1 que, ou o que branqueia. 2 que, ou o que esfola ou limpa a carne para o talho. 3 caiador. sm dorna em que fica a fécula da batata, depois de passar pelo purificador.

palavra:branqueadura 
divisão:bran.que.a.du.ra 
descrição:sf (branquear+dura1) v branqueação.

palavra:branqueamento 
divisão:bran.que.a.men.to 
descrição:sm (branquear+mento2) v branqueação.

palavra:branquear 
divisão:bran.que.ar 
descrição:(branco+ear) vtd 1 tornar branco, ou mais branco: o tempo branqueou-lhe os cabelos. branqueava os dentes com bicarbonato. vti e vint 2 tornar-se branco: a paisagem branqueou com a chegada do inverno. o casario branqueava ao luar. vint 3 mostrar-se branco; alvejar: a roupa branqueia, muito limpa. vtd 4 dar a cor branca a; caiar: branquear muros, paredes etc. vint 5 encanecer, encanizar: esse professor branqueou nas lides do magistério. vtd e vpr 6 limpar(-se), purificar(-se). vtd 7 cozinhar ligeiramente (a carne). branquear as canelas: morrer; alusão aos ossos expostos.

palavra:branquearia 
divisão:bran.que.a.ri.a 
descrição:sf (branquear+aria) lugar onde se branqueia cera, tecidos etc.

palavra:branqueio 
divisão:bran.quei.o 
descrição:sm (de branquear) o mesmo que branqueação.

palavra:branqueira 
divisão:bran.quei.ra 
descrição:sf (branco+eira) rede de três panos de esmalhar. var: branqueiro.

palavra:branqueiro 
divisão:bran.quei.ro 
descrição:sm (branco+eiro) v branqueira.

palavra:branquejante 
divisão:bran.que.jan.te 
descrição:adj m+f (de branquejar) alvejante.

palavra:branquejar 
divisão:bran.que.jar 
descrição:(branco+ejar) vint 1 tomar a pouco e pouco a cor branca. 2 alvejar.

palavra:branquelo 
divisão:bran.que.lo 
descrição:adj+sm (de branco) pej que, ou o que é empalamado, muito branco, asso.

palavra:branqueta 
divisão:bran.que.ta 
descrição:sf (branco+eta) tip pano de lã que, preso ao tímpano do prelo manual, serve para abrandar a pressão da platina contra a fôrma.

palavra:brânquia 
divisão:brân.quia 
descrição:sf (gr brágkhia) zool 1 órgão para obter oxigênio da água. 2 cada uma das apófises lamelares ou filamentosas, altamente vasculares, da faringe de peixes e muitos anfíbios larvais, através das quais é absorvido oxigênio dissolvido no ar circundante. 3 cada um de vários órgãos de funções comparáveis, mas de construção diferente, de invertebrados (como os ctenídios de um molusco bivalve ou a árvore respiratória que se ergue da cloaca de um ouriço-do-mar). sf pl aparelho respiratório inteiro dos animais que respiram debaixo dágua. nos peixes, consistem no conjunto das brânquias junto com os arcos branquiais, opérculos das brânquias e estruturas associadas; guelras.

palavra:branquiado 
divisão:bran.qui.a.do 
descrição:adj (brânquia+ado3) zool que tem brânquias. sm pl cada um de vários grupos de animais que têm brânquias; por exemplo: os crustáceos, em distinção dos artrópodes traqueados; ou os anfíbios e peixes, em distinção dos vertebrados superiores.

palavra:branquial
divisão:bran.qui.al1
descrição:adj m+f (brânquia+al3) relativo às brânquias.

palavra:branquial
divisão:bran.qui.al2
descrição:adj m+f (brânquio+hial2) biol relativo ou pertencente aos elementos ou segmentos que compõem os arcos branquiais. sm elemento ou segmento de um arco branquial.

palavra:branquianticlinal 
divisão:bran.qui.an.ti.cli.nal 
descrição:sf (braqui+anticlinal) domo, acepção 7.

palavra:branquicento 
divisão:bran.qui.cen.to 
descrição:adj (branco+iço+ento) v brancacento.

palavra:branquíclado 
divisão:bran.quí.cla.do 
descrição:adj (braqui+clado) bot que tem ramos pouco desenvolvidos ou curtos.

palavra:branquícolo 
divisão:bran.quí.co.lo 
descrição:adj (brânquia+cola7) zool diz-se de certos vermes trematódeos, que são ectoparasitos das brânquias.

palavra:branquidade 
divisão:bran.qui.da.de 
descrição:sf (branco+i+dade) v brancura.

palavra:branquidão 
divisão:bran.qui.dão 
descrição:sf (branco+idão) brancura.

palavra:branquidor 
divisão:bran.qui.dor 
descrição:sm (branquir+dor2) indivíduo que branqueia ouro ou prata.

palavra:branquífero 
divisão:bran.quí.fe.ro 
descrição:adj (brânquia+fero1) v branquiado.

palavra:branquilhão 
divisão:bran.qui.lhão 
descrição:sm (branco+ilho+ão2) bot arvoreta euforbiácea (sebastiania klotzschiana); também chamada branquilho.

palavra:branquilho 
divisão:bran.qui.lho 
descrição:sm (branco+ilho) bot 1 árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium hassleri). 2 o mesmo que branquilhão.

palavra:branquimento 
divisão:bran.qui.men.to 
descrição:sm (branquir+mento2) ação de branquir.

palavra:branquinha 
divisão:bran.qui.nha 
descrição:sf (branco+inha) 1 ictiol pequeno peixe prateado, de água doce, charax gibbosus. 2 aguardente, cachaça, pinga. 3 ardil, astúcia, fraude, manha.

palavra:branquio 
divisão:bran.qui.o 
descrição:sm (de branquear) ação de ou efeito de branquear.

palavra:brânquio- 
divisão:brânquio- 
descrição:elem comp (gr brágkhia) expressa a ideia de brânquias: branquiópodes, branquiostégio.

palavra:branquiocardíaco 
divisão:bran.qui.o.car.dí.a.co 
descrição:adj (brânquio+cardíaco) biol relativo ou pertencente às brânquias e ao coração.

palavra:branquiocrânio 
divisão:bran.qui.o.crâ.nio 
descrição:sm (brânquio+crânio) ictiol uma das duas divisões principais do crânio dos peixes, que constituem as regiões mandibular e hial e os arcos branquiais.

palavra:branquiógeno 
divisão:bran.qui.ó.ge.no 
descrição:adj (brânquia+geno) originário de, ou formado pelas fendas ou arcos branquiais.

palavra:branquioma 
divisão:bran.qui.o.ma 
descrição:sm (brânquia+oma) med tumor ligado com um arco branquial ou derivado de um resto epitelial dos arcos branquiais do feto.

palavra:branquiomeria 
divisão:bran.qui.o.me.ri.a 
descrição:sf (brânquia+o+mero3+ia1) biol disposição das fendas faríngeas nos segmentos do embrião dos vertebrados, a partir do folheto interno da gástrula.

palavra:branquiomérico 
divisão:bran.qui.o.mé.ri.co 
descrição:adj (branquiômero+ico2) biol relativo ou pertencente aos branquiômeros.

palavra:branquiômero 
divisão:bran.qui.ô.me.ro 
descrição:sm (brânquia+o+mero3) biol segmento branquial, especialmente um dos metâmeros indicados pelos arcos e fendas viscerais do embrião de vertebrados que respiram ar.

palavra:branquiopalial 
divisão:bran.qui.o.pa.li.al 
descrição:adj m+f (brânquia+o+pálio+al3) zool relativo ou pertencente às brânquias e ao manto dos moluscos.

palavra:branquiopnêustico 
divisão:bran.qui.o.pnêus.ti.co 
descrição:adj (brânquio+gr pneustikós) entom diz-se de certos insetos aquáticos imaturos, que têm os espiráculos substituídos por brânquias.

palavra:branquiópode 
divisão:bran.qui.ó.po.de 
descrição:adj (brânquio+pode) relativo ou pertencente aos branquiópodes. sm indivíduo dos branquiópodes.

palavra:branquiópodes 
divisão:bran.qui.ó.po.des 
descrição:sm pl zool 1 subclasse (branchiopoda) de crustáceos, que compreende formas aquáticas primitivas, de corpo alongado, com carapaça e muitos pares de apófises foliáceas, e que inclui as ordens dos anóstracos, notóstracos, conchóstracos e cladóceros. 2 em algumas classificações, especialmente as mais antigas: a) ordem de entomostráceos que inclui os cladóceros; b) ordem de filópodes com exclusão dos cladóceros; c) o mesmo que filópodes.

palavra:branquióptero 
divisão:bran.qui.óp.te.ro 
descrição:adj+sm (brânquio+ptero) ictiol designativo dos peixes que têm as nadadeiras em forma de asas.

palavra:branquiossauro 
divisão:bran.qui.os.sau.ro 
descrição:sm (brânquio+sauro) paleont 1 grupo (branchiosaurus) de pequenos anfíbios semelhantes a salamandras, do permiano da europa, outrora considerados uma ordem ou subordem separada, mas agora comumente tidos por larvas de anfíbios labirintodontes raquítomos. 2 anfíbio desse grupo.

palavra:branquióstega 
divisão:bran.qui.ós.te.ga 
descrição:sf (brânquio+gr stégos, teto) v branquiostégio.

palavra:branquiostegídeo 
divisão:bran.qui.os.te.gí.deo 
descrição:adj (branquióstego+ídeo) relativo aos branquiostegídeos. sm espécime dos branquiostegídeos.

palavra:branquiostegídeos 
divisão:bran.qui.os.te.gí.deos 
descrição:sm pl (branquióstego+ídeos) ictiol família (branchiostegidae) de peixes percoides marinhos de corpo alongado, barbatanas dorsal e anal compridas e barbatanas torácicas ou ventrais subjugulares. o representante mais comum desta família no brasil é o lopholatilus vilarii, chamado pelo povo de batata.

palavra:branquiostégio 
divisão:bran.qui.os.té.gio 
descrição:sm (brânquio+gr stégein+io) zool aparelho membranoso e ósseo dos peixes, que cobre as brânquias.

palavra:branquióstego 
divisão:bran.qui.ós.te.go 
descrição:adj (brânquio+gr stégein, cobrir) zool 1 que tem cobertas as brânquias. 2 relativo ou pertencente aos branquióstegos. sm 1 uma das apófises ósseas radiadas do arco hioide, que suporta as membranas que encerram a câmara das brânquias na maioria dos peixes. 2 gênero (branchiostegus) típico da família dos branquiostegídeos.

palavra:branquiostomídeo 
divisão:bran.qui.os.to.mí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos branquiostomídeos. sm 1 espécime da família dos branquiostomídeos. 2 anfioxo típico.

palavra:branquiostomídeos 
divisão:bran.qui.os.to.mí.deos 
descrição:sm pl zool família (branchiostomidae) principal e típica dos cefalocordados, que inclui a maioria dos anfioxos com gônadas aos pares e metapleura simétrica; anfioxo.

palavra:branquir 
divisão:bran.quir 
descrição:(branco+ir) vtd branquear (peças de ouro ou prata).

palavra:branquirreme 
divisão:bran.quir.re.me 
descrição:sm (branco+remo) biol membro de um branquiópode, que serve tanto para a respiração quanto para a locomoção.

palavra:branquistilia 
divisão:bran.quis.ti.li.a 
descrição:sf (branquiostilo+ia1) existência de estilete curto nas flores.

palavra:branquistilo 
divisão:bran.quis.ti.lo 
descrição:adj (branquio+estilo) que tem branquistilia.

palavra:branquiúro 
divisão:bran.qui.ú.ro 
descrição:adj (brânquio+uro3) zool relativo ou pertencente aos branquiúros. sm copépode da ordem dos branquiúros.

palavra:branquiúros 
divisão:bran.qui.ú.ros 
descrição:sm pl zool ordem (branchiura) de crustáceos, subclasse dos copépodes, constituída por espécies que apresentam uma carapaça discoidal e olhos compostos; muitos são parasitas de peixes, quer marinhos quer de água doce.

palavra:branta 
divisão:bran.ta 
descrição:sm ornit gênero (branta) de aves da família dos anatídeos, que compreende gansos selvagens de plumagem comumente escura, pescoço comprido e delgado e bico pequeno, fracamente serrado.

palavra:branza 
divisão:bran.za 
descrição:sf rama ou agulhas de pinheiro; caruma.

palavra:braquélitro 
divisão:bra.qué.li.tro 
descrição:adj (braqui+élitro) zool que tem élitros curtos.

palavra:braquês 
divisão:bra.quês 
descrição:adj+sm (top bracara+ês) v bracarense.

palavra:braqui- 
divisão:braqui- 
descrição:elem comp (gr brakhýs) expressa a ideia de breve, curto, conciso: braquicéfalo, braquípode.

palavra:braquia 
divisão:bra.qui.a 
descrição:sf (gr brakhýs) gram sinal ortográfico (<) que, sobreposto a uma vogal, indica que ela é breve.

palavra:braquiado 
divisão:bra.qui.a.do 
descrição:adj (lat brachiu+ado3) 1 bot que tem ramos largamente estendidos, dispostos aos pares em lados alternos. 2 zool que tem braços.

palavra:braquial 
divisão:bra.qui.al 
descrição:adj m+f (lat brachiale) relativo a braço ou a uma apófise semelhante a braço.

palavra:braquialgia 
divisão:bra.qui.al.gi.a 
descrição:sf (braqui+algia) med dor no braço ou nos braços.

palavra:braquibasia 
divisão:bra.qui.ba.si.a 
descrição:sf (braqui+gr básis+ia1) marcha a passos curtos.

palavra:braquíbio 
divisão:bra.quí.bio 
descrição:sm (braqui+bio) aquele cuja vida é curta.

palavra:braquicarpo 
divisão:bra.qui.car.po 
descrição:adj (braqui+carpo2) bot de fruto curto.

palavra:braquicataléctico 
divisão:bra.qui.ca.ta.léc.ti.co 
descrição:adj (braquicatalecto+ico2) v braquicatalecto.

palavra:braquicatalecto 
divisão:bra.qui.ca.ta.lec.to 
descrição:adj (gr brakhykatálektos) metrif designativo do verso grego ou latino a que falta o último pé do último dípode. sm verso braquicatalecto.

palavra:braquicefalia 
divisão:bra.qui.ce.fa.li.a 
descrição:sf (braqui+céfalo+ia1) antrop estado ou qualidade de braquicéfalo.

palavra:braquicefálico 
divisão:bra.qui.ce.fá.li.co 
descrição:adj (braqui+céfalo+ico2) de cabeça curta ou larga, com índice cefálico acima de 80.

palavra:braquicefalismo 
divisão:bra.qui.ce.fa.lis.mo 
descrição:sm (braqui+céfalo+ismo) o mesmo que braquicefalia.

palavra:braquicefalização 
divisão:bra.qui.ce.fa.li.za.ção 
descrição:sf (braquicefalizar+ção) transição para uma condição mais braquicefálica.

palavra:braquicefalizar 
divisão:bra.qui.ce.fa.li.zar 
descrição:(braquicéfalo+izar) vtd tornar braquicéfalo, por cruzamento (referindo-se a raça).

palavra:braquicéfalo 
divisão:bra.qui.cé.fa.lo 
descrição:adj (braqui+céfalo) antrop o mesmo que braquicefálico. sm indivíduo braquicefálico.

palavra:braquicerebral 
divisão:bra.qui.ce.re.bral 
descrição:adj m+f (braqui+cerebral) biol que possui cérebro redondo e algo curto.

palavra:braquícero 
divisão:bra.quí.ce.ro 
descrição:adj (braqui+cero2) zool 1 que tem chifres curtos. 2 que tem antenas curtas. 3 relativo ou pertencente aos braquíceros.

palavra:braquíceros 
divisão:bra.quí.ce.ros 
descrição:sm pl zool subordem (brachycera) de dípteros que inclui as moscas mais altamente especializadas, que têm palpos com uma ou duas articulações e comumente antenas curtas, com menos de dez artículos.

palavra:braquicoreu 
divisão:bra.qui.co.reu 
descrição:sm (braqui+gr khoreîos) metrif pé de verso latino ou grego, formado de uma sílaba longa entre duas breves.

palavra:braquicranial 
divisão:bra.qui.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (braqui+cranial) antrop de crânio curto ou largo, com índice cranial de 80 ou mais; braquicrânico.

palavra:braquicrânico 
divisão:bra.qui.crâ.ni.co 
descrição:adj (braqui+crânio+ico2) o mesmo que braquicranial.

palavra:braquicrânio 
divisão:bra.qui.crâ.nio 
descrição:sm (braqui+crânio) antrop crânio braquicranial.

palavra:braquidactilia 
divisão:bra.qui.dac.ti.li.a 
descrição:sf (braquidáctilo+ia1) qualidade de braquidáctilo. var: braquidatilia.

palavra:braquidactilismo 
divisão:bra.qui.dac.ti.lis.mo 
descrição:sm (braqui+dáctilo2+ismo) condição braquidáctila ou tendência para a braquidactilia. var: braquidatilismo.

palavra:braquidáctilo 
divisão:bra.qui.dác.ti.lo 
descrição:adj (gr brakhydáktylos) que tem os dedos das mãos ou pés anormalmente curtos. var: braquidátilo.

palavra:braquidatilia 
divisão:bra.qui.da.ti.li.a 
descrição:sf v braquidactilia.

palavra:braquidatilismo 
divisão:bra.qui.da.ti.lis.mo 
descrição:sm v braquidactilismo.

palavra:braquidátilo 
divisão:bra.qui.dá.ti.lo 
descrição:adj v braquidáctilo.

palavra:braquídeo 
divisão:bra.quí.deo 
descrição:adj (bráquio1+ídeo3) em forma de braço.

palavra:braquidiagonal 
divisão:bra.qui.di.a.go.nal 
descrição:adj m+f (braqui+diagonal) crist 1 relativo ou pertencente ao eixo lateral menor de um cristal ortorrômbico ou triclínico. 2 designativo desse eixo. sm esse eixo.

palavra:braquidoma 
divisão:bra.qui.do.ma 
descrição:sm crist no sistema ortorrômbico, planos paralelos à braquidiagonal, na interseção dos outros dois eixos. var: braquídoma.

palavra:braquídoma 
divisão:bra.quí.do.ma 
descrição:sm v braquidoma.

palavra:braquifacial 
divisão:bra.qui.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (braqui+facial) antrop que tem rosto curto e largo, com índice facial de 90 ou menos.

palavra:braquifalangia 
divisão:bra.qui.fa.lan.gi.a 
descrição:sf (braqui+falange+ia1) med curteza anormal de uma ou mais falanges de dedo das mãos ou dos pés.

palavra:braquignatia 
divisão:bra.quig.na.ti.a 
descrição:sf (braqui+gnato+ia1) qualidade de braquígnato.

palavra:braquígnato 
divisão:bra.quíg.na.to 
descrição:adj (braqui+gnato) zool 1 que tem mandíbula curta. 2 relativo ou pertencente aos braquígnatos. sm caranguejo da divisão dos braquígnatos.

palavra:braquígnatos 
divisão:bra.quíg.na.tos 
descrição:sm pl zool divisão (brachygnata) da subclasse dos braquiúros, que compreende os braquirrincos e os oxirrincos, e inclui a maioria dos caranguejos verdadeiros, com a área bucal mais ou menos quadrada, aberturas e ternais femininas e o último par de pernas comumente normal em tamanho e posição.

palavra:braquigrafia 
divisão:bra.qui.gra.fi.a 
descrição:sf (braqui+grafia2) designação geral que abrange os casos de abreviatura e acrografia.

palavra:braquigráfico 
divisão:bra.qui.grá.fi.co 
descrição:adj (braqui+grafo+ico2) da braquigrafia ou relativo a ela.

palavra:braquígrafo 
divisão:bra.quí.gra.fo 
descrição:sm (braqui+grafo) indivíduo que escreve por meio de abreviaturas.

palavra:braquilogia 
divisão:bra.qui.lo.gi.a 
descrição:sf (braqui+logo2+ia1) gram 1 redução de uma frase aos elementos essenciais; concisão de expressão condensada.

palavra:braquilógico 
divisão:bra.qui.ló.gi.co 
descrição:adj (braquilogia+ico2) 1 relativo à braquilogia. 2 em que há braquilogia.

palavra:braquimetrope 
divisão:bra.qui.me.tro.pe 
descrição:adj (braqui+metro2+opo1) med designativo do olho cujo aparelho dióptrico tem o foco atrás do plano de visão distinta; míope.

palavra:braquimetropia 
divisão:bra.qui.me.tro.pi.a 
descrição:sf (braqui+metro2+opo1+ia1) med o mesmo que miopia.

palavra:braquimorfia 
divisão:bra.qui.mor.fi.a 
descrição:sf (braqui+morfo) qualidade ou estado de braquimórfico.

palavra:braquimórfico 
divisão:bra.qui.mór.fi.co 
descrição:adj (braqui+mórfico) de constituição mais curta e larga do que a da figura normal; pícnico; brevilíneo. antôn: dolicomórfico.

palavra:braquino 
divisão:bra.qui.no 
descrição:sm entom gênero (brachynus) de coleópteros adéfagos da família dos carabídeos, que compreende os bombardeiros.

palavra:bráquio-
divisão:bráquio-2
descrição:elem comp (gr brakhýs) o mesmo que braqui: braquiologia.

palavra:bráquio
divisão:brá.quio3
descrição:sm (lat brachiu) zool 1 segmento superior do braço ou membro anterior, do ombro até o cotovelo. 2 cada um de certos apêndices semelhantes a um braço. 3 cada um dos apêndices musculares, espiralados, que ocorrem aos pares e juntos constituem o lofóforo de um braquiópode.

palavra:braquiocefálico 
divisão:bra.qui.o.ce.fá.li.co 
descrição:adj (bráquio1+céfalo+ico2) anat pertinente ao braço e à cabeça.

palavra:braquiocéfalo 
divisão:bra.qui.o.cé.fa.lo 
descrição:sm (bráquio1+céfalo) zool cefalópode que tem braços na cabeça.

palavra:braquiocubital 
divisão:bra.qui.o.cu.bi.tal 
descrição:adj m+f (bráquio1+cubital) anat que pertence ao braço e ao antebraço simultaneamente.

palavra:braquiodonte 
divisão:bra.qui.o.don.te 
descrição:adj m+f (braqui+odonte) 1 diz-se dos dentes que têm a coroa curta, raízes bem desenvolvidas e apenas canais estreitos nas raízes (como no homem). 2 diz-se do ser que possui dentes desse tipo. s m+f 1 dente desse tipo. 2 ser que possui dentes desse tipo.

palavra:braquiologia 
divisão:bra.qui.o.lo.gi.a 
descrição:sf (braquio2+logo2+ia1) v braquilogia.

palavra:braquiológico 
divisão:bra.qui.o.ló.gi.co 
descrição:adj (braquiologia+ico2) v braquilógico.

palavra:braquiópode 
divisão:bra.qui.ó.po.de 
descrição:adj (bráquio1+pode) zool diz-se de animais marinhos cujos braços servem para locomoção e respiração. sm animal do filo braquiópodes.

palavra:braquiópodes 
divisão:bra.qui.ó.po.des 
descrição:sm pl zool filo (brachiopoda) de invertebrados que tem persistido até o presente e que consiste em animais marinhos sedentários não segmentados, com celoma e hemoceloma bem desenvolvidos, um lofóforo e, muitas vezes, um pedúnculo carnoso que se estende para dentro do substrato. têm o corpo incluso em uma concha bivalve quitinofosfática ou calcária, cujas valvas são desiguais, bilateralmente simétricas, e geralmente consideradas dorsal e ventral.

palavra:braquiopodista 
divisão:bra.qui.o.po.dis.ta 
descrição:s m+f (braquiópode+ista) pessoa especializada no estudo dos braquiópodes.

palavra:braquióptero 
divisão:bra.qui.óp.te.ro 
descrição:sm (bráquio1+ptero) ictiol peixe que tem barbatanas em forma de asa.

palavra:braquiossauro 
divisão:bra.qui.os.sau.ro 
descrição:sm (bráquio2+sauro) paleont 1 gênero (brachiosaurus) de enormes dinossauros da subordem dos saurópodes do jurássico superior, com pernas dianteiras mais compridas do que as traseiras. 2 dinossauro desse gênero.

palavra:braquióstomo 
divisão:bra.qui.ós.to.mo 
descrição:sm (bráquio1+estoma2) zool pólipo que tem a boca rodeada de tentáculos preensores.

palavra:braquiotomia 
divisão:bra.qui.o.to.mi.a 
descrição:sf (bráquio1+tomo2+ia1) med amputação do braço.

palavra:braquiotômico 
divisão:bra.qui.o.tô.mi.co 
descrição:adj (bráquio1+tomo2+ico2) med concernente à braquiotomia.

palavra:braquipinacoide 
divisão:bra.qui.pi.na.coi.de 
descrição:(ói) sm (braqui+pínaco+oide) geol variedade de prisma rômbico.

palavra:braquipneia 
divisão:bra.qui.pnei.a 
descrição:(éi) sf (braqui+gr pnéo+ia1) med respiração curta.

palavra:braquipneico 
divisão:bra.qui.pnei.co 
descrição:(éi) adj (braqui+gr pnéo+ico2) pertencente ou relativo à braquipneia.

palavra:braquípode 
divisão:bra.quí.po.de 
descrição:adj m+f (braqui+pode) 1 zool que tem patas curtas. 2 bot de tronco, pedúnculo, pedicelo ou pedículo curto.

palavra:braquipoto 
divisão:bra.qui.po.to 
descrição:adj (braqui+poto2) que bebe pouco.

palavra:braquipterismo 
divisão:bra.quip.te.ris.mo 
descrição:sm (braqui+ptero+ismo) entom qualidade ou estado de braquíptero; curteza de asas.

palavra:braquíptero 
divisão:bra.quíp.te.ro 
descrição:adj (braqui+ptero) entom 1 que tem asas curtas. 2 que tem asas rudimentares ou anormalmente pequenas; subáptero: insetos braquípteros.

palavra:braquirrinco 
divisão:bra.quir.rin.co 
descrição:adj (braqui+rinco) 1 ornit designativo da ave cujo bico é curto. 2 zool aplica-se aos caranguejos cuja borda anterior da carapaça é arredondada. sm pl superfamília (brachyrhyncha) de caranguejos, que inclui a maioria dos braquígnatos e todos que têm o rostro reduzido ou ausente.

palavra:braquirrinia 
divisão:bra.quir.ri.ni.a 
descrição:sf (braqui+rino+ia1) zool qualidade de braquirrino.

palavra:braquirrino 
divisão:bra.quir.ri.no 
descrição:adj (braqui+rino) zool designativo do que tem nariz, focinho ou tromba muito curtos. sm gênero (brachyrhinus) muito extenso de pequenos gorgulhos partenogenéticos de tromba curta e comumente de cor escura, que inclui várias espécies nocivas para plantas cultivadas.

palavra:braquiscio 
divisão:bra.quis.ci.o 
descrição:adj (braqui+gr skiá) diz-se do corpo que, exposto ao sol, projeta, ao meio-dia, sombra curta, por estar perto do equador.

palavra:braquismo 
divisão:bra.quis.mo 
descrição:sm (braqui+ismo) bot nanismo em plantas, caracterizado pelo encurtamento dos entrenós, somente.

palavra:braquissilábico 
divisão:bra.quis.si.lá.bi.co 
descrição:adj (braqui+silábico) metrif 1 relativo ou pertencente a uma sílaba curta. 2 que tem uma sílaba curta. 3 composto de sílabas curtas.

palavra:braquissílabo 
divisão:bra.quis.sí.la.bo 
descrição:sm (braqui+sílabo) metrif pé de verso latino ou grego, formado de três sílabas breves.

palavra:braquisto- 
divisão:braquisto- 
descrição:elem comp (gr brákhistos) expressa a ideia de muito curto, muito breve: braquistocéfalo, braquistócrona.

palavra:braquistocefalia 
divisão:bra.quis.to.ce.fa.li.a 
descrição:sf (braquistocéfalo+ia1) antrop qualidade ou estado de braquistocéfalo.

palavra:braquistocefálico 
divisão:bra.quis.to.ce.fá.li.co 
descrição:adj (braquistocefalia+ico2) antrop braquicefálico com índice cefálico de 85 ou mais. var: braquistocéfalo.

palavra:braquistocéfalo 
divisão:bra.quis.to.cé.fa.lo 
descrição:adj (braquisto+céfalo) diz-se daquele cuja cabeça é muito curta.

palavra:braquistócrona 
divisão:bra.quis.tó.cro.na 
descrição:sf (braquisto+crono2) curva seguida por um corpo pesado, impelido por uma força externa, para chegar de um ponto a outro no menor tempo possível.

palavra:braquistocrônico 
divisão:bra.quis.to.crô.ni.co 
descrição:adj (braquisto+crono2) relativo ou pertencente a uma braquistócrona.

palavra:braquistódio 
divisão:bra.quis.tó.dio 
descrição:sm (braquisto+gr hodós+io) fís curva traçada em uma superfície de revolução, e que é o caminho mais curto de um a outro ponto.

palavra:braquitelostíleo 
divisão:bra.qui.te.los.tí.leo 
descrição:adj (braqui+telo2+gr stylos+eo) miner designativo das substâncias que cristalizam em prisma curto terminado por duas pirâmides.

palavra:braquítico 
divisão:bra.quí.ti.co 
descrição:adj (braqui+ítico) bot 1 relativo ao braquismo. 2 caracterizado por braquismo.

palavra:braquiúro 
divisão:bra.qui.ú.ro 
descrição:adj (braqui+uro3) zool 1 que tem cauda curta. 2 relativo ou pertencente aos braquiúros.

palavra:braquiúros 
divisão:bra.qui.ú.ros 
descrição:sm pl zool 1 gênero (brachyurus) de macacos sul-americanos ao qual pertencem os uacaris; o mesmo que cacajau, denominação preferível por já haver uma subordem de crustáceos com esse nome. 2 subordem de crustáceos decápodes, que compreende os de abdome muito reduzido e mais ou menos dobrado contra a superfície ventral do tórax, a qual inclui os caranguejos típicos.

palavra:brasa 
divisão:bra.sa 
descrição:sf (germ brasa) 1 carvão incandescente sem chama. 2 estado de incandescência. 3 afogueamento, ardor. 4 ira. 5 qualquer coisa cujo contacto oferece perigo. 6 heráld atributo representado por pequenos pedaços de carvão. 7 bot trepadeira convolvulácea (maripa scandens). 8 cachaça, pinga. 9 gír tragada em cigarro de maconha; barrufada. sf pl carvão de lenha miúda. b. escondida: pessoa dissimulada. b.-viva: árvore mirtácea; vuapericica (calyptranthes grandifolia). é uma brasa, gír: a) é moderno, progressista, bom, bonito; b) tem muita animação e vivacidade. estar sobre brasas: estar em viva ansiedade. mandar brasa, gír: a) iniciar uma ação viva e ousada; b) criticar corajosamente. puxar a brasa para a sua sardinha: procurar suas próprias conveniências sem importar-se com as dos outros.

palavra:brasão
divisão:bra.são1
descrição:adj (brasa+ão2) designativo da cor de gado tirante a vermelho.

palavra:brasão
divisão:bra.são2
descrição:sm (cast blasón) 1 escudo de armas. 2 emblema de pessoa ou família nobre. 3 fama, glória, honra.

palavra:brasear 
divisão:bra.se.ar 
descrição:(brasa+ear) v abrasar.

palavra:braseira 
divisão:bra.sei.ra 
descrição:sf (brasa+eira) v braseiro.

palavra:braseiro 
divisão:bra.sei.ro 
descrição:sm (brasa+eiro) 1 vaso de barro, louça ou metal para brasas. 2 fogareiro. 3 v brasido.

palavra:brasense 
divisão:bra.sen.se 
descrição:adj m+f (top brás+ense) relativo a venceslau brás, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:brasido 
divisão:bra.si.do 
descrição:sm (brasa+ido) 1 grande porção de brasas. 2 calor forte do lume.

palavra:brasil 
divisão:bra.sil 
descrição:sm (brasa+il) 1 bot o mesmo que pau-brasil. 2 cor vermelha com que as mulheres se enfeitavam. s m+f indígena do brasil. adj 1 relativo ou pertencente a brasa. 2 semelhante a brasa na cor.

palavra:brasilaçu 
divisão:bra.si.la.çu 
descrição:sm (brasil+açu2) bot árvore da família das leguminosas, subfamília das cesalpiniáceas (caesalpinia brasiliensis); brasileto; brasilete; brasil-rosado.

palavra:brasileiense 
divisão:bra.si.lei.en.se 
descrição:adj m+f (brasileia+ense) relativo a brasileia, cidade e município do estado do acre. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brasileína 
divisão:bra.si.le.í.na 
descrição:sf corante cristalino vermelho (c16h12o5).

palavra:brasileira 
divisão:bra.si.lei.ra 
descrição:sf (top brasil+eira) 1 bot planta ornamental de folhas verdes matizadas de branco. 2 aguardente de cana.

palavra:brasileirada 
divisão:bra.si.lei.ra.da 
descrição:sf (brasileiro+ada1) pej 1 grande quantidade de brasileiros. 2 os brasileiros.

palavra:brasileiresco 
divisão:bra.si.lei.res.co 
descrição:adj (brasileiro+esco) com caráter de brasileiro.

palavra:brasileirice 
divisão:bra.si.lei.ri.ce 
descrição:sf (brasileiro+ice) expressão abrasileirada; brasileirismo.

palavra:brasileirismo 
divisão:bra.si.lei.ris.mo 
descrição:sm (brasileiro+ismo) 1 característico do brasileiro e do brasil. 2 expressão ou maneira de dizer peculiar aos brasileiros. 3 modismo próprio da linguagem dos brasileiros. 4 sentimento de amor ao brasil.

palavra:brasileirista 
divisão:bra.si.lei.ris.ta 
descrição:s m+f (brasileiro+ista) 1 pessoa versada em assuntos brasileiros. 2 aquele que se dedica aos interesses do brasil.

palavra:brasileiro 
divisão:bra.si.lei.ro 
descrição:adj (top brasil+eiro) 1 pertencente ou relativo ao brasil; brasiliense; brasílio. 2 que possui ou adquiriu a nacionalidade brasileira. sm 1 o habitante ou natural do brasil. 2 português que residiu no brasil e retornou rico à sua pátria; homem muito rico (lusitanismo).

palavra:brasilense 
divisão:bra.si.len.se 
descrição:adj m+f (top brasil+ense) v brasiliense, acepção 1.

palavra:brasilete 
divisão:bra.si.le.te 
descrição:sm v brasilaçu.

palavra:brasileto 
divisão:bra.si.le.to 
descrição:sm (brasil+eto) o mesmo que brasilaçu. var: brasilete.

palavra:brasiliana 
divisão:bra.si.li.a.na 
descrição:sf (fem de brasiliano) coleção de estudos, livros e publicações acerca do brasil.

palavra:brasilianismo 
divisão:bra.si.li.a.nis.mo 
descrição:sm (brasiliano+ismo) v brasileirismo.

palavra:brasilianista 
divisão:bra.si.li.a.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (brasiliano+ista) que, ou quem se dedica a estudos de assuntos brasileiros.

palavra:brasilianita 
divisão:bra.si.li.a.ni.ta 
descrição:sf (brasiliano+ita3) miner fosfato natural básico de sódio e alumínio.

palavra:brasiliano 
divisão:bra.si.li.a.no 
descrição:adj+sm (top brasil+ano2) p us v brasileiro.

palavra:brasilicacto 
divisão:bra.si.li.cac.to 
descrição:sm (top brasil+cacto) bot gênero (brasilicactus) de plantas brasileiras da família das cactáceas.

palavra:brasílico 
divisão:bra.sí.li.co 
descrição:adj (top brasil+ico2) v brasiliense, acepção 1.

palavra:brasilidade 
divisão:bra.si.li.da.de 
descrição:sf (top brasil+i+dade) 1 expressão racial distintiva do brasileiro e do brasil. 2 amor ao brasil.

palavra:brasiliense 
divisão:bra.si.li.en.se 
descrição:adj m+f (top brasília+ense) 1 relativo ao brasil. 2 natural de brasília, capital do brasil desde 21 de abril de 1960. 3 peculiar a brasília ou a seus habitantes.

palavra:brasilina 
divisão:bra.si.li.na 
descrição:sf (top brasil+ina) quím composto fenólico (c16h14o5) branco ou amarelo-pálido, obtido de pau-brasil e usado, especialmente outrora, em tinturaria por causa de sua pronta oxidação pela qual se transforma em brasileína.

palavra:brasilíndio 
divisão:bra.si.lín.dio 
descrição:sm (top brasil+índio) bras nome pouco comum usado para designar o indígena brasileiro.

palavra:brasílio 
divisão:bra.sí.lio 
descrição:adj (top brasil+io) 1 do brasil. 2 referente ao brasil. sm miner metal descoberto no espírito santo.

palavra:brasilita 
divisão:bra.si.li.ta 
descrição:sf (top brasil+ita3) miner o mesmo que badeleíta.

palavra:brasilização 
divisão:bra.si.li.za.ção 
descrição:sf sociol ação ou efeito de tornar brasileiro o imigrante.

palavra:brasilizar 
divisão:bra.si.li.zar 
descrição:(top brasil+izar) vtd e vpr sociol tornar(-se) brasileiro.

palavra:brasilo- 
divisão:brasilo- 
descrição:elem comp (do top brasil) expressa a ideia de brasil, brasileiro: brasilófilo, brasilografia, brasilólogo.

palavra:brasilo-argentino 
divisão:bra.si.lo-ar.gen.ti.no 
descrição:adj relativo ou pertencente ao brasil e à argentina, a brasileiros e a argentinos.

palavra:brasilocálamo 
divisão:bra.si.lo.cá.la.mo 
descrição:sm (top brasil+o+cálamo) bot gênero (brasilocalamus) de plantas brasileiras da família das gramíneas.

palavra:brasilofilia 
divisão:bra.si.lo.fi.li.a 
descrição:sf (brasilo+filo3+ia1) amizade ao brasil, às coisas brasileiras ou aos brasileiros. antôn: brasilofobia.

palavra:brasilófilo 
divisão:bra.si.ló.fi.lo 
descrição:adj+sm (brasilo+filo3) que, ou o que é amigo do brasil e dos brasileiros. antôn: brasilófobo.

palavra:brasilofobia 
divisão:bra.si.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (brasilo+fobia) aversão ao brasil, aos brasileiros ou às coisas brasileiras. antôn: brasilofilia.

palavra:brasilófobo 
divisão:bra.si.ló.fo.bo 
descrição:adj+sm (brasilo+fobo) que, ou o que não gosta do brasil e dos brasileiros. antôn: brasilófilo.

palavra:brasílogo 
divisão:bra.sí.lo.go 
descrição:sm (top brasil+logo2) o que é versado em línguas indígenas do brasil.

palavra:brasilografia 
divisão:bra.si.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (top brasil+o+grafo+ia1) ciência que trata do brasil; brasilologia.

palavra:brasilógrafo 
divisão:bra.si.ló.gra.fo 
descrição:sm (top brasil+o+grafo) o que se ocupa com a brasilografia.

palavra:brasilologia 
divisão:bra.si.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (top brasil+o+logo2+ia1) v brasilografia.

palavra:brasilólogo 
divisão:bra.si.ló.lo.go 
descrição:sm (brasilo+logo2) indivíduo que tem grandes conhecimentos das coisas do brasil; brasilógrafo.

palavra:brasilo-uruguaio 
divisão:bra.si.lo-u.ru.guai.o 
descrição:adj relativo ou pertencente ao brasil e ao uruguai, a brasileiros e uruguaios.

palavra:brasino 
divisão:bra.si.no 
descrição:adj (brasa+ino) 1 cor de brasa. 2 aplica-se aos cães ou ao gado cujo pelo é vermelho, listrado de preto. sm ictiol denominação usada em portugal para uma espécie europeia de enguia (anguilla anguilla).

palavra:brasio 
divisão:bra.si.o 
descrição:sm (brasa+io) v brasido.

palavra:brasis 
divisão:bra.sis 
descrição:sm pl 1 as terras do brasil. 2 os brasileiros. 3 indígenas do brasil.

palavra:brasonado 
divisão:bra.so.na.do 
descrição:adj (part de brasonar) ornado com brasão.

palavra:brasonar 
divisão:bra.so.nar 
descrição:(de brasão) 1 ornar com brasão. 2 v blasonar. var: brasoar.

palavra:brasopolense 
divisão:bra.so.po.len.se 
descrição:adj m+f (top brasópolis+ense) relativo a brasópolis, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:brassadura 
divisão:bras.sa.du.ra 
descrição:sf (fr brasser+dura1) v brassagem.

palavra:brassagem 
divisão:bras.sa.gem 
descrição:sf (fr brassage) preparação das necessárias misturas, para fabricar a cerveja.

palavra:brássia 
divisão:brás.sia 
descrição:sf bot gênero (brassia) de orquídeas epifíticas da família das orquidáceas, da américa tropical, com uma ou duas folhas para cada pseudobulbo, e racemos axilares de flores com sépalas estreitas longicaules e lábios verrucosos.

palavra:brássica 
divisão:brás.si.ca 
descrição:sf (lat brassica) bot 1 gênero (brassica) de ervas perenes, bianuais ou anuais, da família das crucíferas, nativas das regiões temperadas do velho mundo, mas agora de cultivo cosmopolita, que compreende as couves, couves-flores, nabos, mostardas e plantas relacionadas, que se distinguem por uma vagem cilíndrica terminada em bico cônico e contendo uma só fileira de sementes. 2 planta desse gênero.

palavra:brassicáceas 
divisão:bras.si.cá.ceas 
descrição:sf pl (brássica+ácea) bot em algumas classificações, família (brassicaceae) coextensiva com a das crucíferas.

palavra:brassolídeo 
divisão:bras.so.lí.deo 
descrição:adj (brassólis+ídeo) relativo aos brassolídeos. sm espécime dos brassolídeos.

palavra:brassolídeos 
divisão:bras.so.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (brassolidae) de borboletas grandes, às vezes com manchas arredondadas na face inferior das asas, lembrando a cara de uma coruja, outras com manchas alaranjadas sobre a cor preta na face superior, como as espécies do gênero brassólis, cujas lagartas destroem a folhagem das palmeiras.

palavra:brassólis 
divisão:bras.só.lis 
descrição:sm entom gênero (brassolis) típico da família dos brassolídeos.

palavra:brasume 
divisão:bra.su.me 
descrição:sm (brasa+ume) 1 cor viva da brasa. 2 brilho igual àquela cor. 3 ardor excessivo.

palavra:braula 
divisão:brau.la 
descrição:sm entom gênero (braula) de insetos dípteros, que inclui o piolho-das-abelhas.

palavra:braulídeo 
divisão:brau.lí.deo 
descrição:adj (braula+ídeo) relativo aos braulídeos. sm espécime dos braulídeos.

palavra:braulídeos 
divisão:brau.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (braulidae) monotípica de insetos dípteros pupíparos, cujo tipo é o gênero braula.

palavra:braúna
divisão:bra.ú.na1
descrição:sf (tupi ymbyrá úna) bot 1 árvore da família das anacardiáceas (schinopsis brasiliensis), que fornece madeira própria para dormentes, e cujo tronco, ferido, exsuda uma resina considerada comestível; baraúna. 2 o mesmo que baraúna, acepção 1. 3 madeira de braúna; baraúna.

palavra:braúna
divisão:bra.ú.na2
descrição:adj (de braúna1) diz-se do boi que tem o pelo muito preto. sm esse boi.

palavra:bráunea 
divisão:bráu.nea 
descrição:sf (de braun, np+ea) bot arbusto das leguminosas-cesalpiniáceas (brownea grandiceps).

palavra:braunita 
divisão:bra.u.ni.ta 
descrição:sf (de braun, np+ita3) miner silicato natural de manganês, quebradiço, de cor preta tirante a marrom, ou cinzenta de aço, que ocorre em forma maciça e de cristais tetragonais.

palavra:bravata 
divisão:bra.va.ta 
descrição:sf (ital bravata) 1 ameaça feita com arrogância. 2 fanfarronice. 3 presunção sem fundamento. 4 vanglória.

palavra:bravatão 
divisão:bra.va.tão 
descrição:sm (bravata+ão2) v bravateador. fem: bravatona.

palavra:bravateador 
divisão:bra.va.te.a.dor 
descrição:adj+sm (bravatear+dor2) que, ou o que bravateia.

palavra:bravatear 
divisão:bra.va.te.ar 
descrição:(bravata+ear) vint 1 dizer bravatas, jactar-se de valente. vtd e vti 2 blasonar, jactar-se: bravatear façanhas. bravateou de corajoso.

palavra:bravateiro 
divisão:bra.va.tei.ro 
descrição:sm (bravata+eiro) v bravateador.

palavra:bravear 
divisão:bra.ve.ar 
descrição:(bravo+ear) v esbravejar.

palavra:braveira 
divisão:bra.vei.ra 
descrição:sf (bravo+eira) 1 ação de chorar, bravejando. 2 teimosia de criança; rabugice.

palavra:bravejar 
divisão:bra.ve.jar 
descrição:(bravo+ejar) v esbravejar.

palavra:braveza 
divisão:bra.ve.za 
descrição:sf (bravo+eza) 1 qualidade de bravo. 2 coragem. 3 ferocidade, sanha, selvajaria. 4 estado ou qualidade de impetuoso. 5 veemência. antôn (acepção 3): mansidão.

palavra:bravio
divisão:bra.vi.o1
descrição:adj (bravo+io) 1 bravo, feroz, assanhado. 2 não domesticado; bruto. 3 brutal, impolido, rude. 4 agreste, silvestre. 5 áspero. 6 difícil de se transitar.

palavra:bravio
divisão:bra.vi.o2
descrição:sm (bravo+io) terreno inculto, coberto de vegetação espontânea e rasteira.

palavra:bravito 
divisão:bra.vi.to 
descrição:adj (bravo+ito) aplica-se ao touro meio medroso.

palavra:bravo
divisão:bra.vo1
descrição:adj (lat barbaru) 1 que não teme o perigo; denodado, intrépido, valente, valoroso. 2 não civilizado; bárbaro. 3 bravio, inculto, maninho. 4 não cultivado; silvestre. 5 feroz, selvático. 6 tempestuoso, tormentoso. 7 guapo. 8 bizarro, generoso. 9 considerável, grande. 10 admirável, extraordinário. 11 muito notável, famoso. 12 colérico, irado, furioso. sm 1 pessoa valente. 2 aplauso, aprovação. 3 reg (nordeste) esteio central das casas, também chamado valente. antôn (acepção 1 do adjetivo e substantivo): covarde, poltrão; acepção 6: calmo; acepções 5 e 12: manso.

palavra:bravo!
divisão:bra.vo!2
descrição:interj apoiado!, muito bem!

palavra:bravos! 
divisão:bra.vos! 
descrição:interj v bravo!

palavra:bravosear 
divisão:bra.vo.se.ar 
descrição:(bravoso+ear) v bravatear.

palavra:bravosidade 
divisão:bra.vo.si.da.de 
descrição:sf (bravoso+i+dade) v braveza.

palavra:bravura 
divisão:bra.vu.ra 
descrição:sf (bravo+ura2) 1 qualidade de bravo. 2 braveza. 3 arrojo, coragem, valentia. antôn (acepção 3): covardia.

palavra:braxia 
divisão:bra.xi.a 
descrição:(cs) sf vet edema maligno fatal de carneiros, que envolve a invasão gastrintestinal por uma bactéria esporífera (clostridium septicum) e produz uma enterotoxemia caracterizada por instabilidade no andar, convulsões e coma.

palavra:brazilianist 
divisão:bra.zi.li.a.nist 
descrição:s m+f (ingl) v brasilianista.

palavra:brazopolitano 
divisão:bra.zo.po.li.ta.no 
descrição:adj (top brazópolis+ano2) relativo a brazópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:breadura 
divisão:bre.a.du.ra 
descrição:sf (brear+dura1) v breagem.

palavra:breagem 
divisão:bre.a.gem 
descrição:sf (brear+agem) ação ou resultado de brear.

palavra:brear 
divisão:bre.ar 
descrição:(breu+ar2) vtd 1 passar breu em. 2 sujar, emporcalhar.

palavra:breca 
divisão:bre.ca 
descrição:sf 1 med contração espasmódica e dolorosa dos músculos da perna; cãibra. 2 traquinice, travessura. 3 maldade. 4 vet doença dos caprinos, a qual lhes faz cair o pelo. com a breca!: com os diabos! ir-se com a breca: perder-se. levado da breca: endiabrado, traquinas.

palavra:brecada 
divisão:bre.ca.da 
descrição:sf (brecar+ada1) ação de brecar ou frear; freada.

palavra:brecambucu 
divisão:bre.cam.bu.cu 
descrição:sm v brecumbucu.

palavra:brecar 
divisão:bre.car 
descrição:(breque+ar2) vtd 1 acionar o breque ou freio de; frear. 2 refrear.

palavra:brecha 
divisão:bre.cha 
descrição:sf (fr brèche) 1 abertura feita no muro de uma fortaleza, e pela qual se pode penetrar. 2 espaço vazio; lacuna. 3 ferida larga e profunda. 4 depressão profunda e estreita entre rochedos ou montanhas. 5 dano, perda, prejuízo. 6 infração, falta. 7 geol rocha formada de fragmentos angulares, embebidos em uma matriz de granulação fina (como areia ou argila), aglutinados por cimento natural. 8 geol depósito aglomerado de detritos em uma caverna ou outro lugar que foi ocupado por homens pré-históricos.

palavra:brechado 
divisão:bre.cha.do 
descrição:adj (brecha+ado3) em que há brechas ou cicatrizes.

palavra:brechão 
divisão:bre.chão 
descrição:sm (brecha+ão2) 1 brecha de larga dimensão. 2 parte do curso de um rio que se estreita entre montanhas, formando uma garganta.

palavra:brechiforme 
divisão:bre.chi.for.me 
descrição:adj m+f (brecha+forme) geol com aspecto ou caráter de brecha.

palavra:brechó 
divisão:bre.chó 
descrição:sm 1 coisa fora de moda ou usada. 2 loja ou ponto de venda de artigos usados, principalmente peças de vestuário, ou antiguidades: ela consegue achar coisas lindas em brechós. estilo b.: tendência estética que usa tecidos e outros materiais com aparência de velho, surrado ou usado.

palavra:brechtiano 
divisão:brech.ti.a.no 
descrição:adj (brecht, np+i+ano2) 1 pertencente ou relativo ao poeta e dramaturgo alemão bertolt brecht (1898-1956), ou à sua obra. sm admirador e/ou grande conhecedor da obra de brecht.

palavra:brecumbucu 
divisão:bre.cum.bu.cu 
descrição:sm ictiol o mesmo que bagre-sapo. var: brecambucu.

palavra:bredo 
divisão:bre.do 
descrição:(ê) sm (lat blitu) 1 bot erva amarantácea de emprego medicinal e cujas folhas são comestíveis (amarantus hypocondriacus). 2 bot planta hortense, quenopodiácea. 3 qualquer legume de que se faz esparregado. 4 mato. 5 namoro. b.-da-praia: erva rastejante da família das amarantáceas (iresine portulaccoides), comum nas dunas do litoral brasileiro, com caules avermelhados e folhas suculentas. b.-de-veado, bot: planta rubiácea (amaiona criptocarpa).

palavra:bredozinho-da-calçada 
divisão:bre.do.zi.nho-da-cal.ça.da 
descrição:sm bot o mesmo que sanguinária-do-canadá.

palavra:breeiro 
divisão:bre.ei.ro 
descrição:sm (breu+eiro) bot árvore de tronco fino e delgado, conhecida também por pau-de-breu (icica glabra).

palavra:bréfico 
divisão:bré.fi.co 
descrição:adj (brefo+ico2) med relativo aos primeiros períodos de desenvolvimento.

palavra:brefo- 
divisão:brefo- 
descrição:elem comp (gr bréphos) expressa a ideia de recém-nascido, criança, cria: brefotrófio.

palavra:brefoplástico 
divisão:bre.fo.plás.ti.co 
descrição:adj (brefo+plástico) biol formado de tecido embriônico ou durante a vida embriônica.

palavra:brefotrofeu 
divisão:bre.fo.tro.feu 
descrição:sm (gr brephotropheîon) asilo de enjeitados, na idade média. var: brefotrófio.

palavra:brefotrófio 
divisão:bre.fo.tró.fio 
descrição:sm (gr brephotropheîon) v blefotrofeu.

palavra:brega 
divisão:bre.ga 
descrição:adj m+f pop que tem gosto duvidoso ou de mau gosto; cafona. sf reg (nordeste) zona do meretrício.

palavra:breganha 
divisão:bre.ga.nha 
descrição:sf (de breganhar) v barganha.

palavra:breganhar 
divisão:bre.ga.nhar 
descrição:(fr ant bargaigner) v barganhar.

palavra:bregma 
divisão:breg.ma 
descrição:sm (gr brégma) anat ponto de junção das suturas coronal e sagital do crânio.

palavra:bregmal 
divisão:breg.mal 
descrição:adj m+f (bregma+al3) v brégmico.

palavra:bregmático 
divisão:breg.má.ti.co 
descrição:adj (bregma+t+ico2) v brégmico.

palavra:brégmico 
divisão:brég.mi.co 
descrição:adj (bregma+ico2) referente ao bregma.

palavra:breguegui 
divisão:bre.gue.gui 
descrição:sm ornit ave aquática semelhante ao gavião.

palavra:breguesse 
divisão:bre.gues.se 
descrição:adj m+f diz-se de, ou pessoa impertinente; ranheta.

palavra:breguesso 
divisão:bre.gues.so 
descrição:sm coisa sem importância; bagatela, troço.

palavra:breguilha 
divisão:bre.gui.lha 
descrição:sf pop (braga+ilha2) v braguilha.

palavra:breína 
divisão:bre.í.na 
descrição:sf quím glicóside da briônia.

palavra:brejal 
divisão:bre.jal 
descrição:sm (brejo+al3) 1 brejo extenso; pantanal. 2 ornit ave canora, fringilídea (sporophila albogularis); papa-capim.

palavra:brejão 
divisão:bre.jão 
descrição:sm (brejo+ão2) v brejal.

palavra:brejaúba 
divisão:bre.ja.ú.ba 
descrição:sf (tupi ymbyrá iúua) v airi.

palavra:brejaúva 
divisão:bre.ja.ú.va 
descrição:sf (tupi ymbyrá iúua) v brejaúba e airi.

palavra:brejeira 
divisão:bre.jei.ra 
descrição:sf (fem de brejeiro) porção de fumo que se masca.

palavra:brejeirada 
divisão:bre.jei.ra.da 
descrição:sf (brejeiro+ada1) 1 ato ou expressão de brejeiro. 2 grupo de brejeiros.

palavra:brejeiral 
divisão:bre.jei.ral 
descrição:adj m+f (brejo+eiro+al3) próprio de brejeiro.

palavra:brejeirão 
divisão:bre.jei.rão 
descrição:adj (brejeiro+ão2) muito brejeiro. fem: brejeirona.

palavra:brejeirar 
divisão:bre.jei.rar 
descrição:(brejeiro1+ar2) vint 1 levar vida ociosa. 2 fazer brejeirices.

palavra:brejeirice 
divisão:bre.jei.ri.ce 
descrição:sf (brejeiro1+ice) 1 ação ou dito de brejeiro. 2 garotice.

palavra:brejeiro
divisão:bre.jei.ro1
descrição:adj (brejo+eiro) 1 grosseiro. 2 malicioso, gaiato. 3 ocioso, tunante, vadio. sm 1 indivíduo que leva vida ociosa. 2 sujeito desonesto. 3 patife. 4 pessoa maliciosa, inclinada a obscenidades. 5 brincalhão, patusco.

palavra:brejeiro
divisão:bre.jei.ro2
descrição:adj (brejo+eiro) 1 relativo a brejo. 2 que habita brejo. sm habitante do brejo.

palavra:brejeirório 
divisão:bre.jei.ró.rio 
descrição:adj (brejeiro+ório) fam muito brejeiro.

palavra:brejeirote 
divisão:bre.jei.ro.te 
descrição:adj (brejeiro+ote) um tanto brejeiro.

palavra:brejense 
divisão:bre.jen.se 
descrição:adj m+f (top brejo+ense) relativo a brejo, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brejento 
divisão:bre.jen.to 
descrição:adj (brejo+ento) diz-se do lugar cheio de brejos.

palavra:brejereba 
divisão:bre.je.re.ba 
descrição:sf (tupi pirá, peixe+ieréua, que volta) ictiol o mesmo que prejereba.

palavra:brejinhense 
divisão:bre.ji.nhen.se 
descrição:adj m+f (top brejinhos+ense) relativo a oliveira de brejinhos, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brejo 
divisão:bre.jo 
descrição:(é) sm 1 urze. 2 terra em que só nascem urzes. 3 terreno alagadiço ou pantanoso. 4 terreno onde os rios se conservam mais ou menos permanentes. 5 lugar frio.

palavra:brejoense 
divisão:bre.jo.en.se 
descrição:adj m+f (top brejões+ense) relativo a brejões, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brejo-grandense 
divisão:bre.jo-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top brejo grande+ense) relativo a brejo grande, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brejo-santense 
divisão:bre.jo-san.ten.se 
descrição:adj m+f (top brejo santo+ense) relativo a brejo santo, cidade e município de sergipe. s m+f natural ou habitante desse município. pl: brejo-santenses.

palavra:brejoso 
divisão:bre.jo.so 
descrição:adj (brejo+oso) 1 em que há brejos. 2 semelhante a brejo.

palavra:brema 
divisão:bre.ma 
descrição:sf (fr brème) ictiol nome comum aos peixes de água doce do gênero abramis, especialmente a espécie abramis vulgaris. b.-do-mar: peixe perciforme europeu (cantharus brema).

palavra:brêmia 
divisão:brê.mia 
descrição:sf bot gênero (bremia) de fungos penugentos de míldio, da família das peronosporáceas, que inclui uma espécie (bremia lactucae), praga da alface e de plantas relacionadas.

palavra:brenha 
divisão:bre.nha 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 mata espessa; matagal. 2 complicação, confusão. 3 arcano, segredo.

palavra:brenhoso 
divisão:bre.nho.so 
descrição:adj (brenha+oso) 1 em que há muita brenha. 2 parecido com brenha.

palavra:brenseda 
divisão:bren.se.da 
descrição:sf 1 escuridão. 2 terreno cheio de brenhas e paludes.

palavra:breque 
divisão:bre.que 
descrição:sm (ingl break) 1 carruagem de quatro rodas, puxada a cavalo, com o assento da boleia alto e atrás dois longitudinais, fronteiros um ao outro. 2 carro com freio mecânico. 3 freio mecânico usado nas viaturas.

palavra:brequefeste 
divisão:bre.que.fes.te 
descrição:sm (ingl breakfast) 1 o mesmo que desjejum. 2 comezaina. 3 divertimento, pândega.

palavra:brequista 
divisão:bre.quis.ta 
descrição:sm (breque+ista) v guarda-freio.

palavra:bretalha 
divisão:bre.ta.lha 
descrição:sf (do lat vertere) v bertalha.

palavra:bretangil 
divisão:bre.tan.gil 
descrição:sm tecido de algodão feito pelos cafres. var: bertangil.

palavra:bretanha 
divisão:bre.ta.nha 
descrição:sf (de bretanha, np) tecido muito fino de linho ou de algodão. var: bertanha.

palavra:bretão 
divisão:bre.tão 
descrição:adj (lat britone) relativo à bretanha (frança) ou à grã-bretanha. sm 1 o habitante ou natural da bretanha ou da grã-bretanha. 2 língua céltica dos bretões da frança. 3 membro do ramo britânico dos celtas. 4 raça equina, de tiro. fem: bretã.

palavra:brete
divisão:bre.te1
descrição:(é) sm (cast brete) 1 armadilha para caçar pássaros. 2 engano, logro.

palavra:brete
divisão:bre.te2
descrição:(ê) sm (espanhol platino brete) 1 corredor fechado de ambos os lados, por onde passa o gado para o banho carrapaticida ou para o corte. 2 construção de tábuas fortes ou troncos, formando corredor alto e estreito, da largura de um animal e extensão de quatro ou cinco deles, para tosa, castração, cura ou marcação; tronco, acepção 16.

palavra:bretônica 
divisão:bre.tô.ni.ca 
descrição:sf (lat britone+ica) bot arbusto esterculiáceo (melochia macrophylla).

palavra:bretônico 
divisão:bre.tô.ni.co 
descrição:adj (de bretão) 1 relativo ou pertencente aos bretões, ramo britânico dos celtas, ou característico deles. 2 relativo ou pertencente à divisão das línguas celtas, que inclui o galês, o córnico e o bretão. sm ramo bretônico das línguas celtas.

palavra:bretschneiderácea 
divisão:bre.tsch.nei.de.rá.cea 
descrição:sf (bretschneider, np+ácea) espécime das bretschneideráceas.

palavra:bretschneideráceas 
divisão:bre.tsch.nei.de.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores com uma única espécie chinesa.

palavra:bretschneideráceo 
divisão:bre.tsch.nei.de.rá.ceo 
descrição:adj (bretschneider, np+áceo) pertencente às bretschneideráceas.

palavra:breu
divisão:breu1
descrição:sm (fr ant brai) 1 pez negro. 2 matéria sólida análoga ao pez negro, que se obtém pela destilação do alcatrão da hulha. 3 substância semelhante ao pez negro, formada de pez, sebo etc. b.-branco, bot: árvore burserácea (protium heptaphyllum). b.-preto, bot: árvore burserácea (protium icicariba). pl: breus-brancos, breus-pretos.

palavra:breu
divisão:breu2
descrição:sm náut 1 espécie de saveiro. 2 tripulante dessa embarcação.

palavra:breve 
divisão:bre.ve 
descrição:adj m+f (lat breve) 1 que dura pouco. 2 curto. 3 pouco extenso; pequeno. 4 conciso, lacônico, resumido. 5 gram diz-se da vogal ou sílaba cujo tempo relativo de prolação é curto. antôn (acepção 4): longo, prolixo. sm 1 carta ou rescrito pontifício, que contém declaração ou deliberação de caráter particular. 2 bentinho, escapulário. 3 papel com orações, que serve de capa a relíquias ou a flores bentas. 4 abreviatura. sf 1 gram vogal ou sílaba cujo tempo relativo de prolação é curto. 2 mús nota correspondente a duas semibreves. adv brevemente, em breve, em pouco tempo. b. da marca, folc: oração usada pelos benzedores contra cães bravos ou hidrófobos etc. dentro em breve: logo; daqui a pouco. em breve: o mesmo que dentro em breve.

palavra:brevê 
divisão:bre.vê 
descrição:sm (fr brevet) diploma de aviador.

palavra:brevense 
divisão:bre.ven.se 
descrição:adj m+f (top breves+ense) relativo a breves, cidade e município do pará s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brevetado 
divisão:bre.ve.ta.do 
descrição:adj (part de brevetar) que recebeu o brevê, isto é, diplomado em curso de aviação.

palavra:brevetar 
divisão:bre.ve.tar 
descrição:(fr brevet+ar2) vtd e vpr diplomar(-se) em aviação.

palavra:brevi- 
divisão:brevi- 
descrição:elem comp (lat brevis) expressa a ideia de breve, curto, conciso: brevicauda, breviloquência, brevirrostro.

palavra:breviário 
divisão:bre.vi.á.rio 
descrição:sm (lat breviariu) 1 ofício divino. 2 conjunto de orações e leituras prescritas pela igreja católica aos clérigos maiores e religiosos, que devem ser recitadas diariamente. 3 livro que contém essas orações e leituras. 4 livro predileto. 5 sumário, sinopse, resumo. 6 tip antiga denominação do corpo 8 ou 9.

palavra:brevicauda 
divisão:bre.vi.cau.da 
descrição:adj m+f (brevi+cauda) zool que tem a cauda curta.

palavra:brevicaudato 
divisão:bre.vi.cau.da.to 
descrição:adj (brevicauda+ato3) v brevicauda.

palavra:brevicaule 
divisão:bre.vi.cau.le 
descrição:adj m+f (brevi+caule) que tem a haste curta.

palavra:brevicone 
divisão:bre.vi.co.ne 
descrição:sm (brevi+cone) paleont 1 concha curta de curva rombuda, característica de certos cefalópodes paleozoicos. 2 animal fóssil com essa concha.

palavra:brevidade 
divisão:bre.vi.da.de 
descrição:sf (lat brevitate) 1 qualidade do que é breve. 2 curta duração. 3 cul bolinho de polvilho, açúcar, ovos etc., assado no forno.

palavra:brevifloro 
divisão:bre.vi.flo.ro 
descrição:adj (brevi+floro) bot de flores curtas.

palavra:brevifoliado 
divisão:bre.vi.fo.li.a.do 
descrição:adj (brevi+foli1+ado3) bot de folhas curtas.

palavra:brevilíneo 
divisão:bre.vi.lí.neo 
descrição:adj (brevi+líneo) o mesmo que braquimórfico.

palavra:breviloquência 
divisão:bre.vi.lo.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat breviloquentia) concisão, laconismo.

palavra:breviloquente 
divisão:bre.vi.lo.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat breviloquente) conciso, lacônico.

palavra:brevi manu 
divisão:bre.vi ma.nu 
descrição:(brévi mânu) loc adv (lat) sem formalidades, sumariamente.

palavra:brevipeciolado 
divisão:bre.vi.pe.ci.o.la.do 
descrição:adj (brevi+pecíolo+ado3) bot que tem pecíolo curto.

palavra:brevípede 
divisão:bre.ví.pe.de 
descrição:adj m+f (brevi+pede) zool de pés curtos.

palavra:brevipedicelado 
divisão:bre.vi.pe.di.ce.la.do 
descrição:adj (brevi+pedicelo+ado3) que tem o pedicelo curto.

palavra:brevipenado 
divisão:bre.vi.pe.na.do 
descrição:adj (brevipene+ado2) v brevipene.

palavra:brevipene 
divisão:bre.vi.pe.ne 
descrição:adj m+f (brevi+pene3) zool de asas curtas.

palavra:brevirrostrado 
divisão:bre.vir.ros.tra.do 
descrição:adj (brevirrostro+ado3) zool de bico curto, de rostro curto.

palavra:brevirrostro 
divisão:bre.vir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (brevi+rostro) v brevirrostrado.

palavra:brevista 
divisão:bre.vis.ta 
descrição:sm (breve+ista) o que cuida dos breves pontifícios.

palavra:brevistilado 
divisão:bre.vis.ti.la.do 
descrição:adj (breve+estil(ete)+ado3) bot de estilete curto.

palavra:brevoórtia 
divisão:bre.vo.ór.tia 
descrição:sf (brevoort, np+ia2) ictiol gênero (brevoortia) de pequenos peixes marinhos da família dos clupeídeos, que compreende as savelhas.

palavra:briácea 
divisão:bri.á.cea 
descrição:sf (brio3+ácea) espécime das briáceas.

palavra:briáceas 
divisão:bri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (bryaceae) de musgos acrocarpos da ordem das eubriales, que têm cápsulas simétricas, muitas vezes pendentes, com perístomo duplo, sendo o interno ciliado.

palavra:briáceo 
divisão:bri.á.ceo 
descrição:adj (brio3+áceo) bot 1 pertencente ou relativo à família das briáceas. 2 relativo ou semelhante a musgos.

palavra:brial 
divisão:bri.al 
descrição:sm (provençal blial) 1 espécie de camisola que os cavaleiros vestiam sobre as armas, e por cima da qual apertavam o cinto da espada. 2 vestido feminino de tecido superior. 3 túnica de senhora presa na cintura. 4 peças de roupa branca necessárias em uma casa. 5 enxoval.

palavra:briareu 
divisão:bri.a.reu 
descrição:sm (gr briareús, np) 1 bacter gênero (briareus) de bactérias cuja espécie briareus morbillosum é a causadora do sarampo e outra, b. varicellae, da varicela e do herpes-zoster. 2 zool molusco gastrópode, de corpo gelatinoso.

palavra:briba 
divisão:bri.ba 
descrição:sf 1 zool gênero (briba) de lagartixas do noroeste de minas gerais (briba brasiliana). 2 reg (alagoas) lagartixa.

palavra:brica 
divisão:bri.ca 
descrição:sf (ingl brick) heráld pequeno intervalo quadrado, junto ao lado direito do brasão, para diferençar a linhagem dos filhos segundos.

palavra:bricabraque 
divisão:bri.ca.bra.que 
descrição:sm (fr bric-à-brac) 1 velhos objetos de arte, mobílias, roupas etc. 2 estabelecimento comercial que compra e vende esses objetos. 3 objetos domésticos, usados e de pouco valor.

palavra:bricabraquista 
divisão:bri.ca.bra.quis.ta 
descrição:s m+f (bricabraque+ista) pessoa que tem loja de bricabraque.

palavra:bricolagem 
divisão:bri.co.la.gem 
descrição:sf (fr bricolage) trabalho ou conjunto de trabalhos manuais, ou de artesanato.

palavra:bricomania 
divisão:bri.co.ma.ni.a 
descrição:sf (gr brýkhein+mania) med hábito mórbido de ranger os dentes; bruxismo; bruxomania.

palavra:bricomaníaco 
divisão:bri.co.ma.ní.a.co 
descrição:adj (gr brýkhein+maníaco) que sofre de bricomania. sm aquele que sofre de bricomania.

palavra:brida 
divisão:bri.da 
descrição:sf (fr bride) 1 rédea. 2 aquilo que obsta a alguma coisa. 3 parte da cabeça da ave, entre o bico e os olhos. 4 bridão. 5 freio (de animal). 6 cir aderências viciosas que se produzem no curso da cicatrização de uma ferida ou de uma inflamação serosa. a toda a brida: a toda a pressa; à desfilada.

palavra:bridado 
divisão:bri.da.do 
descrição:adj (brida+ado3) heráld designativo do cavalo cuja cabeçada, freio etc., são de outro esmalte.

palavra:bridão 
divisão:bri.dão 
descrição:sm (brida+ão2) freio que consta apenas do bocal, articulado no meio, ou rígido.

palavra:bridar 
divisão:bri.dar 
descrição:(brida+ar2) vtd 1 colocar brida ou freio em; embridar, enfrear. 2 refrear, reprimir.

palavra:bridge 
divisão:brid.ge 
descrição:sm (ingl bridge) certo jogo inglês de cartas.

palavra:briefing 
divisão:brie.fing 
descrição:(brífin) sm (ingl) jorn e prop conjunto de informações básicas, instruções, normas etc, elaboradas para a execução de um determinado trabalho.

palavra:briga 
divisão:bri.ga 
descrição:sf (ital briga) 1 ação de brigar; luta, peleja. 2 rixa, disputa, contenda. 3 desavença.

palavra:brigada 
divisão:bri.ga.da 
descrição:sf (ital brigata) 1 mil corpo de tropas constituído de dois ou mais regimentos. 2 mil conjunto de duas ou três baterias de campanha. 3 reunião de pessoas para fazerem qualquer serviço.

palavra:brigadas 
divisão:bri.ga.das 
descrição:sm sing e pl mil antiga graduação equivalente à de sargento-ajudante.

palavra:brigadeiro 
divisão:bri.ga.dei.ro 
descrição:sm (brigada+eiro) 1 mil comandante de uma brigada. 2 cul doce que consiste em bolinhas feitas à base de leite condensado e chocolate, cobertas com chocolate granulado.

palavra:brigadeirodoar 
divisão:bri.ga.dei.rodoar 
descrição:mil oficial da aeronáutica do brasil, cujo posto corresponde ao de general de brigada, no exército, e ao de contra-almirante, na marinha. na hierarquia da aeronáutica, está imediatamente abaixo do major-brigadeiro e imediatamente acima do coronel-aviador.

palavra:brigador 
divisão:bri.ga.dor 
descrição:adj+sm (brigar+dor2) 1 que, ou o que é dado a brigas. 2 esp boxador que ataca muito, não dando folga.

palavra:brigalhada 
divisão:bri.ga.lha.da 
descrição:sf (briga+alho2+ada1) briga constante.

palavra:brigalhão 
divisão:bri.ga.lhão 
descrição:sm (briga+alho2+ão2) v brigão.

palavra:brigandina 
divisão:bri.gan.di.na 
descrição:sf (fr brigandine) couraça do fim da idade média, que consistia em escamas ou placas de metal parcialmente sobrepostas, cosidas sobre linho, tela ou couro.

palavra:brigante 
divisão:bri.gan.te 
descrição:adj m+f (de brigar) 1 que briga. 2 rixoso. 3 revolucionário. 4 sedicioso.

palavra:brigantino 
divisão:bri.gan.ti.no 
descrição:adj+sm (lat brigantia, np+ino) v bragantino.

palavra:brigão 
divisão:bri.gão 
descrição:adj+sm (brigar+ão2) que, ou o que vive a brigar.

palavra:brigar 
divisão:bri.gar 
descrição:(briga+ar2) vti e vint 1 lutar, combater braço a braço: brigar com, brigar por. vive brigando. vti e vint 2 contender, disputar (também com as preposições com e por). vti 3 não condizer; destoar: essa gravata briga com a camisa.

palavra:brigoso
divisão:bri.go.so1
descrição:adj (briga+oso) v brigão.

palavra:brigoso
divisão:bri.go.so2
descrição:adj (aférese de abrigoso) que é bem protegido.

palavra:brigue 
divisão:bri.gue 
descrição:sm (ingl brig) náut embarcação veleira, de dois mastros, dos quais o maior é inclinado para trás. b. escuna: navio que tem o mastro do traquete como o de uma galera; e o grande, como o de uma escuna.

palavra:brigueira 
divisão:bri.guei.ra 
descrição:sf (ingl brig+eira) rede de pescar.

palavra:briguela 
divisão:bri.gue.la 
descrição:sm fantoche.

palavra:briguento 
divisão:bri.guen.to 
descrição:adj+sm (briga+ento) v brigão.

palavra:brijara 
divisão:bri.ja.ra 
descrição:sf borralhara, acepção 2.

palavra:brilha 
divisão:bri.lha 
descrição:sm (red regressiva de brilhar) gír brilhante. b. de amarra: berloque de corrente de relógio, cravado de brilhantes. b. de argola: anel de brilhante.

palavra:brilhador 
divisão:bri.lha.dor 
descrição:adj (brilhar+dor2) v brilhante.

palavra:brilhância 
divisão:bri.lhân.cia 
descrição:sf (brilhar+ância) neol o mesmo que brilho.

palavra:brilhantaço 
divisão:bri.lhan.ta.ço 
descrição:adj (brilhante+aço2) que brilha muito.

palavra:brilhantar 
divisão:bri.lhan.tar 
descrição:(brilhante+ar2) v abrilhantar.

palavra:brilhante 
divisão:bri.lhan.te 
descrição:adj m+f (de brilhar) 1 que brilha. 2 pomposo, suntuoso. 3 excelente, importante. 4 célebre, famoso, ilustre. 5 feliz, próspero. 6 que enleva ou arrebata os sentidos. sm diamante lapidado. b. de paris: brilhante falso.

palavra:brilhantez 
divisão:bri.lhan.tez 
descrição:sf (brilhante+ez) v brilhantismo.

palavra:brilhantina 
divisão:bri.lhan.ti.na 
descrição:sf (brilhante+ina) 1 pó mineral, que serve para dar brilho. 2 cosmético para tornar lustroso o cabelo e a barba. 3 bot erva crassulácea (sedum rhodiola); também chamada erva-pinheira-de-rosa e mil-grãos. b.-brasileira, bot: erva urticácea (pilea hyalina). b.-dos-telhados, bot: variedade de brilhantina-brasileira.

palavra:brilhantismo 
divisão:bri.lhan.tis.mo 
descrição:sm (brilhante+ismo) qualidade do que é brilhante.

palavra:brilhantura 
divisão:bri.lhan.tu.ra 
descrição:sf (brilhante+ura2) 1 ação ou resultado de brilhar. 2 fam eloquência em que há ostentação. 3 desobrigação brilhante de uma incumbência.

palavra:brilhar 
divisão:bri.lhar 
descrição:(brilho+ar2) vint 1 irradiar a luz, ter brilho; cintilar, fulgurar, reluzir: seus olhos brilham hoje de modo diferente. 2 dar-se a conhecer, mostrar-se: a cólera brilhava-lhe nos olhos. 3 atrair, cativar a atenção, fazer-se admirar: os nossos heróis brilharam durante a guerra. 4 mostrar-se superior; sobressair: os heroísmos da caridade brilharão sempre em todo o universo. brilhar pela ausência, iron: deixar de comparecer a um local, reunião ou cerimônia.

palavra:brilhareto 
divisão:bri.lha.re.to 
descrição:(é) sm (brilhar+eto) pej atuação ou posição brilhante.

palavra:brilhatura 
divisão:bri.lha.tu.ra 
descrição:sf (de brilhar) 1 qualidade do que sobressai. 2 fam v brilhantura. 3 proeza.

palavra:brilho 
divisão:bri.lho 
descrição:sm (lat berillu) 1 luz viva e cintilante do fogo ou da chama. 2 fulgor despedido por qualquer corpo; lustre, esplendor. 3 intensidade da luz; brilhância. 4 viveza ou claridade das cores. 5 vivacidade do estilo. 6 magnificência, suntuosidade. 7 celebridade, esplendor, glória.

palavra:brilhoso 
divisão:bri.lho.so 
descrição:(ô) adj (brilho+oso) 1 brilhante. 2 lustroso, reluzente.

palavra:brim 
divisão:brim 
descrição:sm (fr brin) tecido forte de algodão ou linho. b. cru: o que ainda não foi molhado nem branqueado.

palavra:brimbau 
divisão:brim.bau 
descrição:sm v berimbau.

palavra:brincadeira 
divisão:brin.ca.dei.ra 
descrição:sf (brincar+deira) 1 ação de brincar. 2 brinquedo. 3 folgança. 4 festa familiar. 5 baile improvisado. 6 gracejo, zombaria.

palavra:brincado 
divisão:brin.ca.do 
descrição:adj (brinco+ado3) cheio de ornatos; arrendado. sm 1 lavor em forma de renda. 2 enfeite caprichoso. 3 forma caprichosa.

palavra:brincador 
divisão:brin.ca.dor 
descrição:adj+sm (brincar+dor2) que, ou o que brinca; brincalhão.

palavra:brincalhão 
divisão:brin.ca.lhão 
descrição:adj+sm (brincar+alho2+ão2) 1 que, ou o que sente prazer em brincar. 2 que, ou o que sempre tem disposição para brincar, folgar, galhofar, zombar. fem: brincalhona. antôn: grave, circunspecto.

palavra:brincalhar 
divisão:brin.ca.lhar 
descrição:(brincar+alho2+ar2) v brincar.

palavra:brincalhona 
divisão:brin.ca.lho.na 
descrição:(ô) adj f + sf feminino de brincalhão.

palavra:brincalhotice 
divisão:brin.ca.lho.ti.ce 
descrição:sf (brincar+alho+t+ice) 1 ação de brincalhão. 2 v brincadeira.

palavra:brincão 
divisão:brin.cão 
descrição:adj+sm (brincar+ão2) 1 v brincalhão. 2 heráld designativo do cavalo em pelo.

palavra:brincar 
divisão:brin.car 
descrição:(brinco+ar2) vti e vint 1 divertir-se infantilmente; entreter-se; folgar, foliar: brincava a garotinha com uma boneca. os banhistas brincavam jovialmente. vint 2 agitar-se com movimentos graciosos: as ondas como que brincavam. vti 3 não levar as coisas a sério; galhofar, zombar: não brinque com assunto tão grave. vti 4 divertir-se representando o papel de: os meninos brincam de soldados. vti 5 divertir-se fingindo exercer qualquer atividade: brincar de ler. vtd 6 ataviar, enramalhetar, ornar excessivamente: brincou suas vestes e seu penteado para ir ao teatro. brincar com fogo: tratar levianamente coisas de ponderação ou perigosas. fazer uma coisa brincando: fazê-la com muita facilidade. nem brincando!: expressão de repulsa a alguma coisa que nos dizem ou propõem por a julgarmos inconveniente.

palavra:brinco
divisão:brin.co1bracelote.
descrição:

palavra:brinco
divisão:brin.co2
descrição:sm (de brincar) 1 ação de brincar. 2 folguedo infantil; divertimento. 3 coisa destinada a divertimento de crianças; brinquedo. 4 brincadeira, ludíbrio, zombaria. 5 dito jocoso. 6 pessoa ou coisa bem feita, elegante, airosa e de bonita aparência. 7 coisa muito limpa.

palavra:brinco
divisão:brin.co3
descrição:sm (lat vinculu) 1 pingente para as orelhas; arrecada. 2 taur par de bandarilhas colocadas próximo das orelhas do touro. 3 corte em forma de pingente na orelha do gado. 4 apêndice gorduroso no maxilar inferior de alguns animais. 5 ornit apêndice no pescoço de galináceos e de outras aves, embaixo de cada uma das orelhas. b. de junco: coisa insignificante. brincos-de-princesa: v fúcsia. brinco-de-viúva, bot: arbusto das leguminosas, de propriedades medicinais; tange-tange, xique-xique (lupinus unijugata). b.-de-sagui: o mesmo que favela-branca.

palavra:brindão 
divisão:brin.dão 
descrição:sm (concani bhirand) fruto do brindoeiro.

palavra:brindar 
divisão:brin.dar 
descrição:(brinde+ar2) vtd, vti e vpr 1 beber à saúde de: brindaram o aniversariante (ou: ao aniversariante). encheram as taças e beberam, brindando-se reciprocamente. vtd 2 oferecer mimo a; presentear: em vésperas do natal, brindamos nossas dedicadas servidoras. brindaram o paraninfo com uma caneta de ouro.

palavra:brinde 
divisão:brin.de 
descrição:sm (al bring dirs) 1 ação de brindar. 2 palavras de saudação a alguém no ato de beber. 3 dádiva, mimo, oferta, presente.

palavra:brindemania 
divisão:brin.de.ma.ni.a 
descrição:(brinde+mania) sf mania de distribuir brindes.

palavra:brindilha 
divisão:brin.di.lha 
descrição:sf bot árvore do sul da bahia.

palavra:brindoeiro 
divisão:brin.do.ei.ro 
descrição:sm bot árvore da família das gutiferáceas (garcinia indica).

palavra:brinjela 
divisão:brin.je.la 
descrição:sf (do persa, via ár bâdinjâna) v berinjela.

palavra:brinquedo 
divisão:brin.que.do 
descrição:sm (brincar+edo) 1 objeto feito para divertimento de crianças; brinco. 2 divertimento entre crianças. 3 brincadeira. 4 reunião em que há danças. 5 folguedo, folia.

palavra:brinquedoteca 
divisão:brin.que.do.te.ca 
descrição:(brinquedo+teca) sf recinto reservado à colocação de brinquedos, geralmente montado em escolas, instituições e magazines.

palavra:brinquete 
divisão:brin.que.te 
descrição:sm peça de prensa, com que se espreme a massa da mandioca.

palavra:brinquinharia 
divisão:brin.qui.nha.ri.a 
descrição:sf (brinquinho+aria) oficina onde se fabricam brinquedos para crianças.

palavra:brinquinheiro 
divisão:brin.qui.nhei.ro 
descrição:sm (brinquinho+eiro) aquele que fabrica brinquedos para crianças.

palavra:brio
divisão:bri.o1
descrição:sm (célt brigos) 1 sentimento da própria dignidade. 2 ânimo esforçado. 3 coragem, valentia. 4 generosidade. 5 galhardia, garbo.

palavra:brio
divisão:bri.o2
descrição:sm ant (fr ant bride) o mesmo que brida.

palavra:brio-
divisão:brio-3
descrição:elem comp (gr brýon) expressa a ideia de musgo: briófilo, briologia.

palavra:brio
divisão:bri.o4
descrição:sm (gr brýon) bot gênero (bryum) de musgos, tipo da família das briáceas, que compreende espécies que se distinguem por gametófitos, na maioria eretos e tufados, e cápsulas simétricas de colo curto.

palavra:brioca 
divisão:bri.o.ca 
descrição:adj m+f 1 sem dinheiro. 2 que está em dificuldades financeiras.

palavra:briocar 
divisão:bri.o.car 
descrição:(brioca+ar2) vint 1 ficar sem dinheiro. 2 falir.

palavra:brioche 
divisão:bri.o.che 
descrição:sm (fr brioche) pãozinho feito com farinha, manteiga e ovos.

palavra:briocítico 
divisão:bri.o.cí.ti.co 
descrição:adj (briócito+ico2) 1 relativo aos briócitos. 2 caracterizado por proliferação celular.

palavra:briócito 
divisão:bri.ó.ci.to 
descrição:sm (brio3+cito) biol parasita que causa proliferação de células.

palavra:briófilo 
divisão:bri.ó.fi.lo 
descrição:adj (brio3+filo2) bot que se dá bem entre os musgos. sm gênero (bryophyllum) de ervas ou arbustos tropicais, da família das crassuláceas, na maioria da áfrica e austrália, os quais têm cálice quadrífido e compreendem numerosas espécies cultivadas como plantas ornamentais. inclui a courama.

palavra:briófita 
divisão:bri.ó.fi.ta 
descrição:sf (brio3+fito2) bot planta da classe das briófitas.

palavra:briófitas 
divisão:bri.ó.fi.tas 
descrição:sf pl bot classe (bryophytae) de plantas não florescentes, que compreende os musgos e hepáticas caracterizados por rizoides em vez de raízes verdadeiras, pouco ou nenhum tecido vascular organizado e arquegônios multicelulares.

palavra:briofítico 
divisão:bri.o.fí.ti.co 
descrição:adj (briófita+ico2) bot relativo ou semelhante às briófitas.

palavra:briogenina 
divisão:bri.o.ge.ni.na 
descrição:sf (brio3+geno+ina) quím substância resinosa obtida na ação do ácido sulfúrico sobre a brionina.

palavra:briol 
divisão:bri.ol 
descrição:sm (cast briol) 1 náut cabo de ferrar as velas. 2 gír vinho de qualidade inferior.

palavra:briologia 
divisão:bri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (brio3+logo2+ia1) 1 obsol ciência dos musgos. 2 ramo da botânica que trata das briófitas. 3 vida dos musgos (de uma região, p ex). 4 propriedades e fenômenos vitais, apresentados por um musgo ou tipo de musgos.

palavra:briológico 
divisão:bri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (brio3+logo2+ico2) relativo ou pertencente à briologia.

palavra:briologista 
divisão:bri.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (brio3+logo2+ista) v briólogo.

palavra:briólogo 
divisão:bri.ó.lo.go 
descrição:sm (brio3+logo2) bot especialista em briologia.

palavra:briônia 
divisão:bri.ô.nia 
descrição:sf (gr brýon+ia2) bot 1 gênero (bryonia) de trepadeiras herbáceas perenes, providas de gavinhas, da família das cucurbitáceas, do velho mundo, que têm folhas grandes e pequenas flores diécias, sendo as estaminadas dispostas em racemos. 2 planta desse gênero, especialmente as espécies bryonia alba e b. dioica, esta também chamada norça-branca e nabo-do-diabo. 3 fam raiz seca dessas duas plantas, que é um catártico hidragogo, largamente usado no tratamento homeopático da pneumonia, pleurisia, febre reumática e resfriados.

palavra:brionina 
divisão:bri.o.ni.na 
descrição:sf (gr brýon+ina) glicosido amargo tóxico que é um purgante hidragogo drástico com propriedades vesicantes.

palavra:briopogão 
divisão:bri.o.po.gão 
descrição:sm (brio3+gr pógon) bot planta criptogâmica, liquenácea.

palavra:briopse 
divisão:bri.op.se 
descrição:sf (brio3+ópsis) bot gênero (bryopsis) de algas verdes marinhas, tipo da família das briopsidáceas, que ocorrem nos mares quentes e têm filamentos não septados, que formam uma base rizomatosa rasteira e uma porção ereta ramificada pinuladamente.

palavra:briopsidácea 
divisão:bri.op.si.dá.cea 
descrição:sf (briopse+ácea) espécime das briopsidáceas.

palavra:briopsidáceas 
divisão:bri.op.si.dá.ceas 
descrição:sf pl (briopse+ídeo+ácea) bot família (bryopsidaceae) de algas verdes marinhas da ordem das sifonales, que têm as características do gênero briopse.

palavra:briopsidáceo 
divisão:bri.op.si.dá.ceo 
descrição:adj (briopse+ídeo+áceo) relativo às briopsidáceas.

palavra:briosa 
divisão:bri.o.sa 
descrição:sf (fem subst de brioso) 1 denominação que se dava à antiga guarda nacional do brasil. 2 reg (rio grande do sul) nome popular da brigada militar. 3 pop banda musical do interior.

palavra:brioso 
divisão:bri.o.so 
descrição:adj (brio1+oso) 1 cheio de brios; pundonoroso. 2 corajoso. 3 orgulhoso. 4 liberal. 5 garboso, fogoso (cavalo).

palavra:brioteca 
divisão:bri.o.te.ca 
descrição:sf (brio3+teca) coleção ou conjunto de musgos com a devida classificação.

palavra:briozoário 
divisão:bri.o.zo.á.rio 
descrição:adj (brio3+zoário) zool relativo ou pertencente aos briozoários. sm 1 zooide individual de uma colônia de briozoários. 2 animal do filo dos briozoários.

palavra:briozoários 
divisão:bri.o.zo.á.rios 
descrição:sm pl filo (bryozoa) de animais aquáticos que se reproduzem por gemação, formam comumente colônias ramificadas, semelhantes a musgos, permanentemente presos a pedras ou plantas aquáticas e encerrados por uma cutícula externa, mole e gelatinosa ou rígida e quitinosa ou calcária, e que consistem em zooides complexos, cada um dos quais tem um canal alimentar com boca e ânus distintos, circundados por um celoma verdadeiro e associado com um lofóforo protrátil. 2 em algumas classificações, classe ou outra divisão de moluscoides que compreende os briozoários e os entoproctos.

palavra:briozoológico 
divisão:bri.o.zo.o.ló.gi.co 
descrição:adj (brio3+zoologia+ico2) relativo à briozoologia.

palavra:briozoologista 
divisão:bri.o.zo.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (brio3+zoologia+ista) especialista no estudo dos briozoários.

palavra:brique
divisão:bri.que1
descrição:sm (redução do fr bric-à-brac) bricabraque, acepção 2.

palavra:brique
divisão:bri.que2
descrição:adj m+f (fr brique) da cor vermelha do tijolo; testáceo, tijolo. sm essa cor.

palavra:briquetado 
divisão:bri.que.ta.do 
descrição:adj (briquete+ado3) em forma de briquete.

palavra:briquetagem 
divisão:bri.que.ta.gem 
descrição:sf (briquete+agem) fabricação de briquetes.

palavra:briquetar 
divisão:bri.que.tar 
descrição:(briquete+ar2) vint fazer briquetes.

palavra:briquete 
divisão:bri.que.te 
descrição:(ê) sm (fr briquette) 1 bola ou tijolo de lignita, turfa, carvão em pó, serragem ou outro material, prensado com ou sem aglutinante e usado como combustível. 2 pó de metal prensado da mesma forma, para fundição.

palavra:briquitar 
divisão:bri.qui.tar 
descrição:vint 1 lidar (com algum serviço). 2 tornar-se preocupado e triste. 3 distrair-se, entreter-se, passar o tempo. 4 mourejar. 5 pererecar.

palavra:brisa 
divisão:bri.sa 
descrição:sf (fr brise) 1 aragem, viração. 2 vento brando à beira-mar. 3 gír vadiagem. b. de pororoca: corrente de ar marinho produzida pelo deslocamento atmosférico, em virtude do movimento das águas da pororoca.

palavra:brisar 
divisão:bri.sar 
descrição:(brisa+ar2) vint fazer brisa: brisava uma fresca viração do sul.

palavra:brisca 
divisão:bris.ca 
descrição:sf (polonês bryczka, via fr) carro leve.

palavra:brissoide 
divisão:bris.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr brýssos+oide) zool que tem a forma dos ouriços-do-mar.

palavra:brita 
divisão:bri.ta 
descrição:sf (de britar) 1 ação de britar. 2 pedra britada para estradas.

palavra:britadeira 
divisão:bri.ta.dei.ra 
descrição:sf (britar+deira) máquina para britar pedra, carvão, minério etc.; britador.

palavra:britado 
divisão:bri.ta.do 
descrição:adj (part de britar) reduzido a fragmentos; partido, quebrado.

palavra:britador 
divisão:bri.ta.dor 
descrição:adj (britar+dor2) que brita. sm 1 operário que brita pedras com malho. 2 o mesmo que britadeira.

palavra:britagem 
divisão:bri.ta.gem 
descrição:sf (britar+agem) britamento.

palavra:britagorjas 
divisão:bri.ta.gor.jas 
descrição:sm sing e pl v degolador.

palavra:britamento 
divisão:bri.ta.men.to 
descrição:sm (britar+mento2) ação de britar.

palavra:britânia 
divisão:bri.tâ.nia 
descrição:sf (top lat britannia, np) metal liga de antimônio, cobre e estanho, cor de prata.

palavra:britânico 
divisão:bri.tâ.ni.co 
descrição:adj (lat britannicu) referente à grã-bretanha. sm o habitante ou natural da grã-bretanha; inglês.

palavra:britanismo 
divisão:bri.ta.nis.mo 
descrição:sm (top britânia, np+ismo) 1 atitude ou procedimento de um britânico. 2 palavra ou modismo peculiar dos britânicos.

palavra:britanista 
divisão:bri.ta.nis.ta 
descrição:s m+f (top britânia+ista) 1 p us anglófilo. 2 indivíduo versado em literatura inglesa.

palavra:britanizar 
divisão:bri.ta.ni.zar 
descrição:(top britânia+izar) vtd e vpr tornar(-se) britânico.

palavra:britano 
divisão:bri.ta.no 
descrição:sm (lat britannu) o natural da grã-bretanha.

palavra:brita-ossos 
divisão:bri.ta-os.sos 
descrição:sm sing e pl ornit ave europeia (gypaetus barbatus) da ordem dos falconiformes, que se nutre com as ossadas de animais mortos, triturando-as com seu forte bico; também chamada xofrango.

palavra:britar 
divisão:bri.tar 
descrição:(anglo-saxão brittian) vtd 1 quebrar (pedra) em fragmentos para fazer cascalho. 2 triturar. 3 contundir.

palavra:britóleo 
divisão:bri.tó.leo 
descrição:sm farm medicamento cujo excipiente é a cerveja.

palavra:britônico 
divisão:bri.tô.ni.co 
descrição:sm (lat britanni) ling uma das subdivisões da seção insular das línguas célticas, que compreende o galês, o bretão e o córnico (extinto no séxulo xviii). cf gaélico.

palavra:brivana 
divisão:bri.va.na 
descrição:sf 1 égua. 2 besta.

palavra:brives 
divisão:bri.ves 
descrição:sf pl náut cabos de recolher as velas.

palavra:briza 
divisão:bri.za 
descrição:sf (gr bríza) bot gênero (briza) de capins da família das gramíneas, originários do velho mundo e da américa do sul, que se distinguem por espiguetas largas e glumas cordiformes. inclui o capim-treme-treme.

palavra:brizomancia 
divisão:bri.zo.man.ci.a 
descrição:sf (gr brízo+manteía) v oniromancia.

palavra:brizomante 
divisão:bri.zo.man.te 
descrição:s m+f (gr brízo+mantís) v oniromante.

palavra:brizomântico 
divisão:bri.zo.mân.ti.co 
descrição:adj (gr brízo+mantikós) referente à brizomancia.

palavra:bró 
divisão:bró 
descrição:sm (de broa) 1 pão fabricado com os estípites do uricuri. 2 papa feita de umbu.

palavra:broa 
divisão:bro.a 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 pão de farinha de milho. 2 bolo de farinha de milho ou de trigo, mel, azeite etc. sf pl presente que se dá pelo natal.

palavra:broadcast 
divisão:broad.cast 
descrição:sm (palavra inglesa; pronúncia aproximada: brôdcást) programa de rádio ou televisão; atividades radiofônicas ou televisoras.

palavra:broadcasting 
divisão:broad.casting 
descrição:(brôd-cástin) sm (ingl) v broadcast.

palavra:broca 
divisão:bro.ca 
descrição:sf (lat vulg *brocca, de origem céltica) 1 instrumento com arestas cortantes em uma extremidade e com colo mais estreito do que esta ou com caneluras longitudinais, retas ou espirais, usado para fazer furos em materiais duros, por meio de rotação manual ou mecânica. 2 barra de ferro com que se abrem, nas pedreiras, os orifícios que se enchem de matéria explosiva. 3 odont instrumento rotante, rotatório, de formas variadas, destinado a perfurações, limpeza e preparo das cavidades cariadas. 4 instrumento formado pela pua, eixo e arco respectivo. 5 furo feito com broca. 6 eixo da fechadura que entra na cavidade da chave fêmea. 7 gír alavanca de ferro para arrombar. 8 cavidade ou falha na alma de uma boca de fogo. 9 moléstia que ataca o casco do animal cavalar ou muar. 10 moléstia que dá no interior dos chifres. 11 entom toda larva de inseto que se nutre no interior de qualquer parte de um vegetal, mas principalmente aquelas que devoram o lenho dos troncos de árvores, onde cavam profundas galerias. 12 larva e adulto de certos insetos que corroem livros. 13 fístula, chaga. 14 corte de arbustos ou matos, preparando terreno para a roça. 15 mato rasteiro entre árvores corpulentas. 16 mentira, patranha. 17 pop fome. 18 joeira larga para limpar café em grão. b.-de-raiz-do-algodoeiro: larva de um besouro (eutinobothrus brasiliensis) que estraga o algodoeiro. b.-do-café: inseto coleóptero (hypothenemus hampei), que ataca o grão verde do café.

palavra:broça 
divisão:bro.ça 
descrição:sf ictiol 1 peixe de santa catarina. 2 v mãe-joana.

palavra:brocadilho 
divisão:bro.ca.di.lho 
descrição:sm (brocado+ilho) brocado simples e menos valioso.

palavra:brocado
divisão:bro.ca.do1
descrição:sm (ital broccato) estofo entremeado de fios de ouro ou de prata, com formas em relevo.

palavra:brocado
divisão:bro.ca.do2
descrição:adj (part de brocar) furado com broca: furo brocado.

palavra:brocador 
divisão:bro.ca.dor 
descrição:sm (brocar+dor2) o que corta ou derruba matas.

palavra:brocagem 
divisão:bro.ca.gem 
descrição:sf (brocar+agem) 1 ato de brocar; broqueamento. 2 corte de pequenas árvores nas derrubadas antes do corte das maiores.

palavra:brocal 
divisão:bro.cal 
descrição:sm heráld guarnição de aço na borda dos escudos.

palavra:brocante 
divisão:bro.can.te 
descrição:adj m+f heráld qualificativo da peça que passa por cima de diferentes esmaltes do campo ou por cima de outras peças.

palavra:brocar 
divisão:bro.car 
descrição:(broca+ar2) vtd 1 perfurar com broca; broquear. 2 furar. 3 limpar (café), separando as películas do fruto. 4 derrubar à foice (mato fino). 5 fazer a alma de (arma de fogo).

palavra:brocárdico 
divisão:bro.cár.di.co 
descrição:sm (brocardo+ico2) v brocardo.

palavra:brocardo 
divisão:bro.car.do 
descrição:sm (baixo-lat brocardu) 1 axioma jurídico. 2 aforismo. 3 anexim, provérbio.

palavra:brocatel 
divisão:bro.ca.tel 
descrição:sm (ital broccatello) 1 pano parecido com brocado. 2 tecido adamascado.

palavra:brocatelo 
divisão:bro.ca.te.lo 
descrição:sm (ital broccatello) mármore italiano, de cores variegadas.

palavra:brocha 
divisão:bro.cha 
descrição:sf (fr broche) 1 prego curto, de cabeça larga e chata; tacha. 2 chaveta que se põe no extremo dos carros para segurar as rodas. 3 correia que, sob o pescoço do boi, se prende aos canzis. 4 corda que liga os fueiros do carro para segurar a carga. cf com broxa.

palavra:brochadeira 
divisão:bro.cha.dei.ra 
descrição:sf (brochar+deira) mulher empregada em brochar livros.

palavra:brochado 
divisão:bro.cha.do 
descrição:adj (part de brochar) qualificativo dos livros que, não estando encadernados, têm as folhas cosidas e capa de cartolina.

palavra:brochador 
divisão:bro.cha.dor 
descrição:adj+sm (brochar+dor2) que, ou o que brocha.

palavra:brochagem 
divisão:bro.cha.gem 
descrição:sf (brochar+agem) ação de brochar.

palavra:brochante 
divisão:bro.chan.te 
descrição:sm (brocha+ante) aprendiz de pintor, que apronta a tinta e faz a pintura mais fácil.

palavra:brochar
divisão:bro.char1
descrição:(brocha+ar2) vtd 1 pregar com brochas. 2 unir com brocha (os canzis) ao ajoujar os bois de carro.

palavra:brochar
divisão:bro.char2
descrição:(fr brocher) vtd e vint coser umas às outras as folhas de (um livro), depois de ordenadas e dobradas, e fechá-las em capa de papel forte ou cartolina.

palavra:broche 
divisão:bro.che 
descrição:sm (fr broche) 1 variedade moderna da antiga fíbula, muitas vezes de metal precioso e cravado de pedras preciosas, usado agora principalmente como adorno no peitilho de vestes femininas. 2 colchete para guarnecer cintos, ligas etc. 3 fecho de metal, espécie de colchete com que se fecham livros ou pastas.

palavra:brochete 
divisão:bro.che.te 
descrição:sf (fr brochette) 1 espetinho para enfiar carne, miúdos, camarões, bacon, cebola etc. 2 a própria culinária assim preparada.

palavra:brochote 
divisão:bro.cho.te 
descrição:sm 1 indivíduo sem valor; bisbórria, borra-botas. 2 rapazola atrevido.

palavra:brochura 
divisão:bro.chu.ra 
descrição:sf (fr brochure) 1 arte de brochar livros. 2 capa de livro, em papel ou cartolina. 3 livro ou folheto brochado. 4 folheto, opúsculo.

palavra:broco 
divisão:bro.co 
descrição:(ô) adj 1 designativo das reses de chifre curto e cheio de rugas. 2 qualificativo do veado que, anualmente, na quadra estival, perde a armação.

palavra:brocoió 
divisão:bro.coi.ó 
descrição:sm (broco+coió) gír 1 tendinha de caldo de cana. 2 pessoa ou coisa desprezível.

palavra:brócolis 
divisão:bró.co.lis 
descrição:sm pl (ital broccoli) v brócolos.

palavra:brócolos 
divisão:bró.co.los 
descrição:sm pl (ital broccoli) bot planta hortense da família das crucíferas, semelhante à couve-flor. var: brocos.

palavra:brocos 
divisão:bro.cos 
descrição:sm pl (ital broccoli) v brócolos.

palavra:brocotó 
divisão:bro.co.tó 
descrição:sm (tupi mboró kotóg) 1 sulco irregular, aberto por enxurradas ou águas pluviais em ruas ou estradas não pavimentadas. 2 solo ressecado das baixadas, no período da estiagem, com montículos de terra, mais ou menos friáveis. 3 lugar cheio de morros e grotas. 4 terreno desigual, com altos e baixos. 5 mato seco impenetrável. var: borocotó.

palavra:bródio 
divisão:bró.dio 
descrição:sm (ital brodo) 1 festim de comes e bebes. 2 comezaina. 3 interior carcomido das árvores.

palavra:brodista 
divisão:bro.dis.ta 
descrição:sm (bródio+ista) amante de bródios; galhofeiro, pândego.

palavra:brodosquiano 
divisão:bro.dos.qui.a.no 
descrição:adj (top brodósqui+ano2) relativo a brodósqui, cidade e município do estado de são paulo. sm homem natural desse município.

palavra:broeiro 
divisão:bro.ei.ro 
descrição:adj (broa+eiro) 1 que gosta ou se alimenta de broa. 2 rústico. sm vendedor de broas.

palavra:brogalhau 
divisão:bro.ga.lhau 
descrição:sm pedra grande solta.

palavra:brogue 
divisão:bro.gue 
descrição:sf gír pancada na cabeça com os nós digitais; cascudo, cocorote.

palavra:brogúncias 
divisão:bro.gún.cias 
descrição:sf pl 1 negócios ou objetos miúdos. 2 bagagem pobre de quem viaja a pé. 3 mobiliário de pobre. var: brogúncios e brogunços.

palavra:brogúncios 
divisão:bro.gún.cios 
descrição:sm pl v brogúncias.

palavra:brogunços 
divisão:bro.gun.ços 
descrição:sm pl v brogúncias.

palavra:broinha 
divisão:bro.i.nha 
descrição:sf (broa+inha) cul 1 diminutivo de broa. 2 maçapão. 3 doce de polvilho e coco.

palavra:broker 
divisão:bro.ker 
descrição:(brôucar) sf (do ingl) empresas e bancos de investimento que negociam ações e títulos do governo; corretora.

palavra:broma 
divisão:bro.ma 
descrição:(ô) sf (gr brôma, via cast) 1 zool molusco lamelibrânquio do gênero teredo, cujas espécies perfuram a madeira. 2 parte da ferradura em que assenta a parede circular do casco. 3 brincadeira, chalaça, facécia, gracejo, troça. sm indivíduo ignorante e sem educação. adj m+f 1 de má qualidade. 2 grosseiro, ordinário. 3 boçal, estúpido.

palavra:bromação 
divisão:bro.ma.ção 
descrição:sf (bromar+ção) quím ação ou efeito de bromar.

palavra:bromacetona 
divisão:bro.ma.ce.to.na 
descrição:sf (bromo+acetona) quím composto líquido incolor, lacrimatório, não muito estável, produzido pela ação de bromo sobre acetona.

palavra:bromácio 
divisão:bro.má.cio 
descrição:sm (gr bromátion) biol cada uma das pontas intumescidas globosas das hifas, que se desenvolvem em certos fungos, quando cultivados por formigas em seus ninhos, e que lhes servem de alimento.

palavra:bromado
divisão:bro.ma.do1
descrição:adj (bromo3+ado3) que contém bromo ou está com ele combinado.

palavra:bromado
divisão:bro.ma.do2
descrição:adj basto, cerrado (mato).

palavra:bromal 
divisão:bro.mal 
descrição:sm (bromo3+al4) quím aldeído acético tribromado, líquido incolor, oleoso, tóxico, produzido pela ação de bromo sobre álcool, e usado como anódino e hipnótico.

palavra:bromalina 
divisão:bro.ma.li.na 
descrição:sf (bromo3+alina) quím e farm composto cristalino incolor ou branco, usado como sedativo.

palavra:bromamida 
divisão:bro.ma.mi.da 
descrição:sf (bromo3+amida) quím e farm composto cristalino incolor, inodoro e insípido (c6h2br3nh2hbr) de tribromanilina e hidrobrometo, de propriedades antipiréticas, analgésicas e antirreumáticas.

palavra:bromar 
divisão:bro.mar 
descrição:(bromo3+ar2) vtd 1 corroer, estragar. vtd 2 deitar a perder, estragar (o açúcar nos engenhos). vint 3 ficar ruim, dar para trás; degenerar (diz-se de pessoas). vint 4 ser malsucedido; abortar. vtd 5 quím tratar com bromo ou um composto de bromo. vtd 6 quím produzir a combinação de uma substância com bromo ou um composto de bromo. vtd 7 quím introduzir bromo em.

palavra:bromargírio 
divisão:bro.mar.gí.rio 
descrição:sm (bromo3+argiro+io) v bromargirita.

palavra:bromargirita 
divisão:bro.mar.gi.ri.ta 
descrição:sf (bromo3+argiro+ita) brometo natural de prata (agbr), de cor amarela; bromargírio, bromirita, bromita.

palavra:bromato
divisão:bro.ma.to1
descrição:sm (bromo3+ato5) quím sal de ácido brômico. b. de potássio: sal cristalino (kbro3), usado principalmente como agente de oxidação e no melhoramento das propriedades de cozimento da farinha de trigo.

palavra:bromato-
divisão:bromato-2
descrição:elem comp (gr brôma, atos) expressa a ideia de alimento, nutrição: bromatologia, bromatoterapia.

palavra:bromatologia 
divisão:bro.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (bromato2+logo2+ia1) ciência dos alimentos e da dietética.

palavra:bromatológico 
divisão:bro.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (bromato2+logo2+ico2) relativo à bromatologia.

palavra:bromatologista 
divisão:bro.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (bromato2+logo2+ista) v bromatólogo.

palavra:bromatólogo 
divisão:bro.ma.tó.lo.go 
descrição:sm (bromato2+logo2) indivíduo versado em bromatologia; bromatologista.

palavra:bromatometria 
divisão:bro.ma.to.me.tri.a 
descrição:sf (bromato2+metro2+ia1) fisiol medida da cota de alimentos necessários para cada dia.

palavra:bromatométrico 
divisão:bro.ma.to.mé.tri.co 
descrição:adj (bromatometria+ico2) relativo ou pertencente à bromatometria.

palavra:bromatoterapia 
divisão:bro.ma.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (bromato2+terapia2) med emprego de alimentos no tratamento de doenças.

palavra:bromatotoxicismo 
divisão:bro.ma.to.to.xi.cis.mo 
descrição:(cs) sm (bromato2+tóxico2+ ismo) med envenenamento alimentar.

palavra:bromatotoxina 
divisão:bro.ma.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (bromato2+toxina) med veneno formado nos alimentos, por fermentação etc.

palavra:bromélia 
divisão:bro.mé.lia 
descrição:sf (bromel, np+ia2) bot 1 gênero (bromelia) típico da família das bromeliáceas, que compreende plantas da américa tropical, com cálice fundamente fendido. em muitas classificações é incluído no gênero ananás. em bromélia inclui-se o gravatá-de-gancho. 2 planta desse gênero.

palavra:bromeliácea 
divisão:bro.me.li.á.cea 
descrição:sf (bromélia+ácea) espécime das bromeliáceas.

palavra:bromeliáceas 
divisão:bro.me.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (bromeliaceae) de ervas ou subarbustos epífitos ou terrestres da ordem das farinosas, da américa tropical, que têm folhas basais, muitas vezes espinhosas e flores em densas espigas, panículas ou capítulos com grandes brácteas, geralmente coloridas e que inclui muitas plantas economicamente importantes, quer pelo seu fruto, como o ananás, quer pelas fibras têxteis de suas folhas, como as do caroá, uma das riquezas do nordeste e de goiás. sf planta dessa família.

palavra:bromeliáceo 
divisão:bro.me.li.á.ceo 
descrição:adj (bromélia+áceo) bot pertencente ou relativo à família das bromeliáceas.

palavra:bromelina 
divisão:bro.me.li.na 
descrição:sf (bromélia+ina) proteinase obtida do suco do abacaxi.

palavra:bromelita 
divisão:bro.me.li.ta 
descrição:sf (bromell, np+ita3) miner óxido natural de berílio que ocorre em forma de cristais hexagonais brancos.

palavra:brometo 
divisão:bro.me.to 
descrição:(ê) sm (bromo3+eto) quím 1 cada um dos compostos binários de bromo e outro elemento ou radical, comumente mais eletropositivo, alguns dos quais são usados como sedativos, como, por exemplo, o brometo de potássio. 2 sal ou éster de ácido hidrobrômico. var: bromureto.

palavra:brômico 
divisão:brô.mi.co 
descrição:adj (bromo3+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao bromo. 2 que contém bromo, especialmente bromo pentavalente. 3 v ácido brômico.

palavra:bromídia 
divisão:bro.mí.dia 
descrição:sf (de bromo3) farm hipnótico constituído de uma solução de brometo de potássio, extrato de meimendro e cânhamo-indiano.

palavra:bromidrato 
divisão:bro.mi.dra.to 
descrição:sm (bromo3+hidrato) quím composto de ácido bromídrico com uma base; hidrobromato.

palavra:bromídrico 
divisão:bro.mí.dri.co 
descrição:adj (bromo3+hídrico) v ácido bromídrico.

palavra:bromidrina 
divisão:bro.mi.dri.na 
descrição:sf (bromo3+hidro1+ina) quím cada um de vários compostos orgânicos semelhantes às cloridrinas, mas que contêm bromo em vez de cloro.

palavra:bromidrose 
divisão:bro.mi.dro.se 
descrição:sf (bromo2+hidrose) med suor fétido.

palavra:bromidrosifobia 
divisão:bro.mi.dro.si.fo.bi.a 
descrição:sf (bromidrose+fobo+ia1) med medo exagerado ao suor fétido.

palavra:bromina 
divisão:bro.mi.na 
descrição:sf (bromo3+ina) substância extraída de algumas plantas marinhas.

palavra:brômio
divisão:brô.mio1
descrição:sm (gr brômos+io) v bromo.

palavra:brômio
divisão:brô.mio2
descrição:sm (lat bromiu) vinho.

palavra:bromiodeto 
divisão:bro.mio.de.to 
descrição:sm (bromo3+iodeto) quím composto ou mistura, que contém bromo aniôntico e iodo.

palavra:bromiperidrose 
divisão:bro.mi.pe.ri.dro.se 
descrição:sf (bromo3+hiper+hidrose) med sudação excessiva com mau cheiro.

palavra:bromirita 
divisão:bro.mi.ri.ta 
descrição:sf v bromargirita.

palavra:bromismo 
divisão:bro.mis.mo 
descrição:sm (bromo3+ismo) med perturbação causada pelo abuso de brometos.

palavra:bromita 
divisão:bro.mi.ta 
descrição:sf (bromo3+ita3) v bromargirita.

palavra:bromlita 
divisão:brom.li.ta 
descrição:sf miner v alstonita.

palavra:bromo
divisão:bro.mo1
descrição:sm (gr brômos) quím metaloide líquido, avermelhado, venenoso, de cheiro repugnante, que se extrai sobretudo das águas do mar e que é usado principalmente no fabrico de compostos de bromo, corantes e produtos farmacêuticos. em estado natural só ocorre em combinação. símbolo br; número atômico 35; massa atômica 79,916.

palavra:bromo
divisão:bro.mo2
descrição:sm bot 1 gênero (bromus) de capins da família das gramíneas, originários das regiões temperadas, que têm grandes espiguetas, muitas vezes pendentes e glumas comumente com praganas perto do ápice bidentado. 2 planta desse gênero; capim-cevadinha.

palavra:bromo-
divisão:bromo-3
descrição:elem comp (gr brômos) 1 exprime a ideia de bromo (elemento) ou mau cheiro: bromofenol, bromomenorreia. 2 quím em nomes de compostos orgânicos, indica que contêm bromo em lugar de hidrogênio: ácido bromomalônico. 3 quím em nomes de ácidos e sais inorgânicos, indica que contêm bromo considerado como substituindo oxidrilo ou oxigênio ou como coordenado a um átomo central: ácido bromáurico. 4 miner em nome de minerais e sais neles contidos, indica que contêm bromo em forma de brometo e às vezes que este substitui outro elemento ou grupo.

palavra:bromo-
divisão:bromo-4
descrição:elem comp (gr brôma) o mesmo que bromato: bromografia.

palavra:bromodermia 
divisão:bro.mo.der.mi.a 
descrição:sf (bromo3+dermia) med erupção cutânea, devida ao uso de bromo ou brometos.

palavra:bromofenol 
divisão:bro.mo.fe.nol 
descrição:sm (bromo3+fenol) quím líquido que se obtém do fenol comum pela substituição de um átomo de hidrogênio por um átomo de bromo.

palavra:bromofórmio 
divisão:bro.mo.fór.mio 
descrição:sm (bromo3+fórm(ico)+io) quím e farm composto líquido incolor (chbr3) de cheiro agradável e gosto adocicado, outrora usado como anestésico geral e como remédio contra coqueluche, e hoje usado principalmente na separação de metais e em síntese orgânica.

palavra:bromografia 
divisão:bro.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (bromo4+grafo+ia1) v bromatologia.

palavra:bromográfico 
divisão:bro.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (bromografia+ico2) relativo ou pertencente à bromografia.

palavra:bromol 
divisão:bro.mol 
descrição:sm (bromo3+ol1) v bromofenol.

palavra:bromomenorreia 
divisão:bro.mo.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (bromo3+menorreia) med mênstruo com mau cheiro.

palavra:bromometria 
divisão:bro.mo.me.tri.a 
descrição:sf (bromo3+metro2+ia1) quím análise quantitativa mediante o uso de bromo.

palavra:bromométrico 
divisão:bro.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (bromometria+ico2) quím relativo ou pertencente à bromometria.

palavra:bromopneia 
divisão:bro.mo.pnei.a 
descrição:(éi) sf (bromo3+gr pnéo+ia2) med 1 respiração fétida. 2 mau hálito.

palavra:bromurado 
divisão:bro.mu.ra.do 
descrição:adj (de bromo3) v bromado.

palavra:bromureto 
divisão:bro.mu.re.to 
descrição:sm (de bromo3) v brometo.

palavra:bronca 
divisão:bron.ca 
descrição:sf (der regressiva de bronquear) pop ato de bronquear. dar a bronca em, pop: o mesmo que bronquear com: o cabo deu a bronca no soldado.

palavra:broncadenite 
divisão:bron.ca.de.ni.te 
descrição:sf (bronco2+adenite) med inflamação dos gânglios brônquicos.

palavra:bronco
divisão:bron.co1
descrição:adj (ital bronco) 1 estúpido, obtuso. 2 áspero. 3 grosseiro, rude. 4 malfeito. 5 desajeitado. antôn (acepção 1): atilado, esperto.

palavra:bronco-
divisão:bronco-2
descrição:elem comp (gr brógkhos) exprime a ideia de brônquio: broncopneumonia, broncorragia, broncotomia.

palavra:broncoblenorreia 
divisão:bron.co.ble.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (bronco2+bleno+reia) med catarro brônquico com grande secreção de muco.

palavra:broncocefalite 
divisão:bron.co.ce.fa.li.te 
descrição:sf (bronco2+cefalo+ite1) med tosse convulsa; becortopneia.

palavra:broncocele 
divisão:bron.co.ce.le 
descrição:sf (bronco2+cele) med 1 o mesmo que bócio. 2 dilatação ou tumor de um bronquíolo.

palavra:broncodilatador 
divisão:bron.co.di.la.ta.dor 
descrição:adj (bronco2+dilatador) med que dilata o lúmen das passagens de ar dos pulmões. sm qualquer droga que causa relaxamento do músculo bronquial e, consequentemente, a expansão das passagens de ar dos brônquios.

palavra:broncofonia 
divisão:bron.co.fo.ni.a 
descrição:sf (bronco2+fono+ia1) med o som da voz ouvida por meio do estetoscópio aplicado sobre um brônquio são. ouvido sobre outras partes do peito, indica solidificação do tecido pulmonar.

palavra:broncofônico 
divisão:bron.co.fô.ni.co 
descrição:adj (de broncofonia) relativo ou pertencente à broncofonia.

palavra:broncogênico 
divisão:bron.co.gê.ni.co 
descrição:adj (bronco2+gênico) med que se origina nos brônquios; bronquiogênico.

palavra:broncografia 
divisão:bron.co.gra.fi.a 
descrição:sf (bronco2+grafo+ia1) med visualização radiológica da árvore bronquial.

palavra:broncográfico 
divisão:bron.co.grá.fi.co 
descrição:adj (broncografia+ico2) 1 relativo ou pertencente à broncografia. 2 reproduzido por broncografia.

palavra:broncograma 
divisão:bron.co.gra.ma 
descrição:sm (bronco2+grama2) med radiograma da árvore bronquial.

palavra:broncolitia 
divisão:bron.co.li.ti.a 
descrição:sf (broncólito+ia1) med formação de cálculo nos brônquios.

palavra:broncolitíase 
divisão:bron.co.li.tí.a.se 
descrição:sf (bronco2+lito1+íase) v broncolitia.

palavra:broncólito 
divisão:bron.có.li.to 
descrição:sm (bronco2+lito1) med cálculo que se forma nos brônquios.

palavra:broncologia 
divisão:bron.co.lo.gi.a 
descrição:sf (bronco2+logo2+ia1) med estudo e tratamento das doenças da árvore bronquial.

palavra:broncológico 
divisão:bron.co.ló.gi.co 
descrição:adj (broncologia+ico2) med relativo ou pertencente à broncologia.

palavra:broncomicose 
divisão:bron.co.mi.co.se 
descrição:sf (bronco2+micose) med micose nos brônquios.

palavra:broncopatia 
divisão:bron.co.pa.ti.a 
descrição:sf (bronco2+pato5+ia1) med doença dos brônquios.

palavra:broncoplastia 
divisão:bron.co.plas.ti.a 
descrição:sf (bronco2+plasto+ia1) cir operação com que se restauram as perdas de substância da traqueia com uma porção da pele do pescoço.

palavra:broncopleugia 
divisão:bron.co.pleu.gi.a 
descrição:sf (bronco2+plego+ia1) med paralisia dos brônquios.

palavra:broncopleurisia 
divisão:bron.co.pleu.ri.si.a 
descrição:sf (bronco2+pleurisia) inflamação dos brônquios e da pleura. sin: broncopleurite.

palavra:broncopleurite 
divisão:bron.co.pleu.ri.te 
descrição:sf (bronco2+pleurite) med v broncopleurisia.

palavra:broncopneumonia 
divisão:bron.co.pneu.mo.ni.a 
descrição:sf (bronco2+pneumonia) med inflamação, por infecção microbiana, dos brônquios, bronquíolos e alvéolos pulmonares.

palavra:broncopneumônico 
divisão:bron.co.pneu.mô.ni.co 
descrição:adj (bronco2+pneumonia+ ico2) med pertinente à broncopneumonia.

palavra:broncopneumonite 
divisão:bron.co.pneu.mo.ni.te 
descrição:sf (bronco2+pneumonia+ite1) med v broncopneumonia.

palavra:broncorragia 
divisão:bron.cor.ra.gi.a 
descrição:sf (bronco2+ragia) med hemorragia pelos brônquios.

palavra:broncorreia 
divisão:bron.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (bronco2+reia) med fluxo mucoso e abundante pelos brônquios.

palavra:broncoscopia 
divisão:bron.cos.co.pi.a 
descrição:sf (bronco2+scopo+ia1) med exame visual da cavidade dos brônquios.

palavra:broncoscópico 
divisão:bron.cos.có.pi.co 
descrição:adj (bronco2+scopo+ico2) med relativo à broncoscopia.

palavra:broncoscópio 
divisão:bron.cos.có.pio 
descrição:sm (bronco2+scopo+io) med instrumento para examinar visualmente os brônquios.

palavra:broncospasmo 
divisão:bron.cos.pas.mo 
descrição:sm (bronco2+espasmo) med estreitamento espasmódico do calibre dos brônquios.

palavra:broncospirometria 
divisão:bron.cos.pi.ro.me.tri.a 
descrição:sf (bronco2+espirometria) med combinação de broncoscopia e espirometria para determinação do volume e função de cada pulmão separadamente.

palavra:broncospirômetro 
divisão:bron.cos.pi.rô.me.tro 
descrição:sm (bronco2+espirômetro) med instrumento para a medição da capacidade vital, da recepção de oxigênio e da excreção de bióxido de carbono de cada um dos dois pulmões separadamente.

palavra:broncostenose 
divisão:bron.cos.te.no.se 
descrição:sf (bronco2+estenose) med diminuição de diâmetro de algum ponto da árvore bronquial; constrição dos brônquios.

palavra:broncotomia 
divisão:bron.co.to.mi.a 
descrição:sf (bronco2+tomo2+ia1) cir prática de uma abertura nas vias respiratórias, em caso de sufocação; traqueotomia.

palavra:broncotômico 
divisão:bron.co.tô.mi.co 
descrição:adj (broncotomia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à broncotomia. 2 que envolve broncotomia.

palavra:broncótomo 
divisão:bron.có.to.mo 
descrição:sm (bronco2+tomo2) cir instrumento com que se faz a broncotomia.

palavra:broncotraqueal 
divisão:bron.co.tra.que.al 
descrição:adj m+f (bronco2+traqueal) anat 1 relativo ou pertencente aos brônquios e à traqueia. 2 med que afeta os brônquios e a traqueia, simultaneamente.

palavra:brongo 
divisão:bron.go 
descrição:sm reg (bahia) grota profunda, de vertentes afuniladas.

palavra:bronha 
divisão:bro.nha 
descrição:sf automasturbação.

palavra:bronquectasia 
divisão:bron.quec.ta.si.a 
descrição:sf (bronco2+ectasia) med dilatação crônica dos brônquios ou dos bronquíolos, caracterizada por respiração fétida e tosse paroxísmica com expectoração de matéria mucopurulenta.

palavra:bronquectático 
divisão:bron.quec.tá.ti.co 
descrição:adj (bronquectasia+ico2) med 1 afetado de bronquectasia. 2 caracterizado por bronquectasia.

palavra:bronquear 
divisão:bron.que.ar 
descrição:vint e vti pop repreender severamente; espinafrar: ao saber que fora preterido, bronqueou. bronqueara com o filho porque este tirara zero em matemática.

palavra:bronquial 
divisão:bron.qui.al 
descrição:adj m+f (brônquio+al3) med concernente aos brônquios; brônquico.

palavra:bronquice 
divisão:bron.qui.ce 
descrição:sf (bronco+ice) caráter ou qualidade de bronco.

palavra:brônquico 
divisão:brôn.qui.co 
descrição:adj (brônquio+ico2) v bronquial.

palavra:bronqui- ou bronquio- ou bronqu- 
divisão:bronqui- ou bronquio- ou bronqu- 
descrição:elem comp (gr brógkhos) v bronc(o)2-

palavra:brônquio 
divisão:brôn.quio 
descrição:sm (gr brógkhion) anat cada um dos dois canais em que se bifurca a traqueia e que se ramificam nos pulmões levando-lhes o ar.

palavra:bronquiolar 
divisão:bron.qui.o.lar 
descrição:adj m+f (bronquíolo+ar2) 1 anat relativo ou pertencente aos bronquíolos. 2 med que afeta os bronquíolos.

palavra:bronquiolite 
divisão:bron.qui.o.li.te 
descrição:sf (bronquíolo+ite1) med inflamação dos bronquíolos; bronquite capilar.

palavra:bronquíolo 
divisão:bron.quío.lo 
descrição:sm (bronco2+íolo) anat última subdivisão dos brônquios.

palavra:bronquismo 
divisão:bron.quis.mo 
descrição:sm (bronco2+ismo) v broncospasmo.

palavra:bronquite 
divisão:bron.qui.te 
descrição:sf (bronco2+ite1) med inflamação dos brônquios. b. capilar: bronquiolite.

palavra:bronquítico 
divisão:bron.quí.ti.co 
descrição:adj (bronquite+ico2) med 1 relativo ou pertencente à bronquite. 2 afetado de bronquite.

palavra:bronto- 
divisão:bronto- 
descrição:elem comp (gr bronté) expressa a ideia de trovão, trovoada: brontofobia, brontófono.

palavra:brontofobia 
divisão:bron.to.fo.bi.a 
descrição:sf (bronto+fobo+ia1) medo mórbido de trovoadas.

palavra:brontófono 
divisão:bron.tó.fo.no 
descrição:adj (bronto+fono) que tem voz de trovão.

palavra:brontólito 
divisão:bron.tó.li.to 
descrição:sm (bronto+lito1) geol 1 pedaço de ferro sulfurado, posto a descoberto em terreno cretáceo, por ação de chuvas copiosas. 2 o mesmo que aerólito.

palavra:brontômetro 
divisão:bron.tô.me.tro 
descrição:sm (bronto+metro2) fís aparelho para avaliar a eletricidade atmosférica, em ocasião de tempestade.

palavra:brontossauro 
divisão:bron.tos.sau.ro 
descrição:sm (bronto+sauro2) paleont cada um dos dinossauros do gênero apotossauro, que eram grandes répteis quadrúpedes e provavelmente herbívoros.

palavra:brontoterídeo 
divisão:bron.to.te.rí.deo 
descrição:adj (brontotério+ídeo) relativo aos brontoterídeos. sm espécime dos brontoterídeos.

palavra:brontoterídeos 
divisão:bron.to.te.rí.deos 
descrição:sm (bronto+tério1) pl paleont família (bronthotheridae) de mamíferos extintos do eoceno e oligoceno, da ordem dos perissodáctilos que eram largamente distribuídos no hemisfério norte e incluíam o titanotério e animais relacionados.

palavra:brontotério 
divisão:bron.to.té.rio 
descrição:sm paleont 1 gênero (brontotherium) típico da família dos brontoterídeos, que compreende grandes mamíferos ungulados do oligoceno, muitos deles providos de chifres. 2 animal ou fóssil desse gênero.

palavra:brontozoário 
divisão:bron.to.zo.á.rio 
descrição:sm (bronto+zoo+ário) gênero (brontozoarius) de dinossauros gigantescos, conhecidos por suas pegadas no arenito triássico da américa do norte.

palavra:bronzagem 
divisão:bron.za.gem 
descrição:sf (bronze+agem) v bronzeamento.

palavra:bronze 
divisão:bron.ze 
descrição:sm (ital bronzo, via fr) 1 liga de cobre, estanho e zinco, em que entram, às vezes, outros metais. 2 qualquer obra feita desta liga. 3 mec bucha, casquilho ou mancal de bronze ou latão. 4 substância, por exemplo, pigmento, pó ou tintura, para dar a uma superfície uma aparência brônzea ou de outro metal brilhante. b.-aço: bronze com cerca de 92% de cobre e 8% de estanho, endurecido por compressão, e usado como substituto do aço no fabrico de canhões. b. ao tungstênio: cada um de uma série de compostos cristalinos, lustrosos, altamente coloridos, de vária composição, que consistem em óxido de tungstênio, e comumente sódio ou outro metal alcalino, misturados. são bons condutores de eletricidade e podem ser produzidos pela redução de um tungstato normal ou de trióxido de tungstênio com sódio. b. de alumínio: liga cor de ouro, pálida, de cobre e 5 a 10% de alumínio com ferro, níquel e estanho, estes, comumente, em quantidades menores que 1% cada, usada especialmente para partes resistentes à corrosão e desgaste, como mancais, engrenagens, matrizes, e para artigos de ornamentação. b. de arte: bronze usado em estátuas, cuja superfície é tratada com ácido, para adquirir cor castanho-escura; bronze de estatuário. b. de canhões: a) bronze, geralmente composto de nove partes de cobre e uma de estanho, outrora muito usado como material para canhões; b) cada uma das várias ligas ou metais, tratadas de modo a imitar o bronze embaciado e quase preto de canhões, e usado no fabrico de artigos decorativos de metal. b. de estatuário: o mesmo que bronze de arte. b. especular: liga capaz de tomar um polimento brilhante, usada para fabricar refletores e que consiste comumente em cobre e estanho em várias proporções, por exemplo, 2:1, muitas vezes com pequenas quantidades de arsênio, antimônio ou zinco, adicionados para melhorar a brancura; metal especular. b. fosfórico: bronze de grande dureza, elasticidade e tenacidade, devidas à introdução de pequena quantidade de fósforo; bronze fosforoso. b. fosforoso: o mesmo que bronze fosfórico. b. silicioso: liga de cobre e, comumente, 1,5 ou 3% de silício, com pequenas quantidades de vários outros elementos, como zinco, estanho ou manganês. b. vermelho: o mesmo que pechisbeque.

palavra:bronzeado 
divisão:bron.ze.a.do 
descrição:adj (part de bronzear) 1 da cor ou aparência do bronze. 2 crestado pelo sol ou como por exposição ao sol: tez bronzeada. 3 duro. 4 insensível.

palavra:bronzeador 
divisão:bron.ze.a.dor 
descrição:adj+sm (bronzear+dor2) que, ou o que bronzeia; o que trabalha em uma bronzeadora.

palavra:bronzeadora 
divisão:bron.ze.a.do.ra 
descrição:sf (bronzear+dor2, no fem) máquina de bronzear.

palavra:bronzeamento 
divisão:bron.ze.a.men.to 
descrição:sm (bronzear+mento2) 1 ação de bronzear. 2 bot coloração característica do bronze, apresentada pela epiderme das folhas verdes.

palavra:bronzear 
divisão:bron.ze.ar 
descrição:(bronze+ear) vtd e vpr 1 dar ou tomar cor de bronze. 2 enfeitar(-se) com peças de bronze.

palavra:brônzeo 
divisão:brôn.zeo 
descrição:adj (bronze+eo) 1 semelhante ao bronze ou que o sugere, especialmente na cor ou brilho metálico. 2 feito de bronze. 3 relativo ao bronze. 4 duro como o bronze.

palavra:bronzina 
divisão:bron.zi.na 
descrição:sf (bronze+ina) 1 autom peça de metal macio que liga a biela à árvore de manivela ou esta ao mancal; casquilho. 2 pó que se aplica a certos objetos para lhes dar o aspecto de bronze.

palavra:bronzípede 
divisão:bron.zí.pe.de 
descrição:adj m+f (bronze+pede) que tem pés de bronze.

palavra:bronzista 
divisão:bron.zis.ta 
descrição:s m+f (bronze+ista) artífice que executa trabalhos em bronze.

palavra:bronzita 
divisão:bron.zi.ta 
descrição:sf (bronze+ita3) miner variedade ferrífera de enstatita, que às vezes tem brilho brônzeo.

palavra:bronzitita 
divisão:bron.zi.ti.ta 
descrição:sf (bronzita+ita3) miner rocha hipabissal composta essencialmente de bronzita.

palavra:brookita 
divisão:bro.o.ki.ta 
descrição:(bru) sf (brooke, np+ita3) miner bióxido natural de titânio (tio2), de composição análoga à da rútila e octaedrita, mas que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos, comumente de cor marrom e translúcidos, ou opacos, variando, neste caso, de marrom a preto.

palavra:broque 
divisão:bro.que 
descrição:sm tubo dos ventiladores, nos fornos de fundir metais.

palavra:broqueado 
divisão:bro.que.a.do 
descrição:adj (part de broquear) 1 furado com broca. 2 cheio de brocas ou fendas. 3 chagado, fistuloso.

palavra:broqueamento 
divisão:bro.que.a.men.to 
descrição:sm (broquear+mento2) ação ou efeito de broquear.

palavra:broquear 
divisão:bro.que.ar 
descrição:(broca+ear) v brocar.

palavra:broqueiro 
divisão:bro.quei.ro 
descrição:sm (broca+eiro) instrumento próprio para conservar as brocas separadas umas das outras.

palavra:broquel 
divisão:bro.quel 
descrição:sm (fr ant bocler) 1 ant pequeno escudo. 2 amparo, proteção.

palavra:broquelar 
divisão:bro.que.lar 
descrição:(broquel+ar2) v abroquelar.

palavra:broqueleira 
divisão:bro.que.lei.ra 
descrição:sf (broquel+eira) entom nome dado em portugal a um besouro do gênero silfa.

palavra:broqueleiro 
divisão:bro.que.lei.ro 
descrição:sm (broquel+eiro) fabricante de broquéis.

palavra:broquento 
divisão:bro.quen.to 
descrição:adj (broca+ento) chagado, fistuloso, ulcerado.

palavra:broslado 
divisão:bros.la.do 
descrição:adj (part de broslar) v bordado.

palavra:broslador 
divisão:bros.la.dor 
descrição:adj+sm (broslar+dor2) que, ou o que brosla.

palavra:brosladura 
divisão:bros.la.du.ra 
descrição:sf (broslar+dura1) ação ou efeito de broslar.

palavra:broslar 
divisão:bros.lar 
descrição:(germ *bruzdôn) vtd ant bordar. var: brolar.

palavra:brosmículo 
divisão:bros.mí.cu.lo 
descrição:sm (brósmio+ículo) ictiol peixe gadídeo das grandes profundidades (brosmiculus imberbe).

palavra:brósmio 
divisão:brós.mio 
descrição:sm ictiol peixe gadídeo do atlântico norte (brosmius brosme).

palavra:brossa 
divisão:bros.sa 
descrição:sf (fr brosse) 1 tip escova para lavar as fôrmas. 2 escova de limpar bestas. 3 máquina, formada de um ou mais tambores guarnecidos de escovas, para limpar as fazendas, nas fábricas de lanifícios. var: brussa.

palavra:brossador 
divisão:bros.sa.dor 
descrição:sm (brossar+dor2) tip o gráfico encarregado de brossar as fôrmas.

palavra:brossar 
divisão:bros.sar 
descrição:(brossa+ar2) vtd tip limpar a composição, usando a brossa com aguarrás ou potassa.

palavra:brossimopse 
divisão:bros.si.mop.se 
descrição:sf (gr brósimos, comestível+ópsis) bot gênero (brosimopsis) de plantas brasileiras da família das moráceas; inclui os mururés.

palavra:brossográfico 
divisão:bros.so.grá.fi.co 
descrição:adj (brossógrafo+ico2) relativo ao brossógrafo.

palavra:brossógrafo 
divisão:bros.só.gra.fo 
descrição:sm fís espécie de barômetro, que registra num papel as oscilações do instrumento, conforme as variações do tempo.

palavra:brota 
divisão:bro.ta 
descrição:sf (red regressiva de brotar) nascente, olho-dágua.

palavra:brotação 
divisão:bro.ta.ção 
descrição:sf (brotar+ção) 1 v brotadura. 2 fase de germinação das sementes.

palavra:brotadura 
divisão:bro.ta.du.ra 
descrição:sf (brotar+dura1) rebento, renovo.

palavra:brotamento 
divisão:bro.ta.men.to 
descrição:sm (brotar+mento2) ação de brotar.

palavra:brotar 
divisão:bro.tar 
descrição:(gót brûtôn, via provençal) vti e vint 1 desabrochar, germinar, nascer: de boa semente brota boa planta. ali brotavam muitas flores. vti e vint 2 derivar, proceder, surgir: nobres propósitos brotaram de nosso retiro. brotara um movimento de renovação política. vtd 3 dar saída a, deitar de si; segregar: essas sementes brotam um óleo. vtd 4 soltar da boca; proferir: quando bêbedo, brotava muitos disparates. vti e vint 5 sair de jato; borbotar, jorrar: "as águas brotavam das pedras, límpidas" (coelho neto). uma fonte brotava, cristalina. vti 6 sair fluentemente: rico e expressivo vocabulário brota de sua pena. vti 7 romper: brotar em aplausos, em lamentações, em riso, em pranto etc.

palavra:brote
divisão:bro.te1
descrição:sm (hol brood) biscoito pequeno, de farinha de trigo.

palavra:brote
divisão:bro.te2
descrição:sm (de abrótea, com aférese) ictiol peixe, também chamado abrótea (urophycis latus).

palavra:brotense 
divisão:bro.ten.se 
descrição:adj m+f (top brotas+ense) relativo às cidades e municípios seguintes: brotas, estado de são paulo; brotas, atual acorizal, de mato grosso; brotas de macaúbas, da bahia. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:brotinho 
divisão:bro.ti.nho 
descrição:sm (broto+inho) 1 diminutivo de broto; broto pequeno. 2 pop mocinha nas vésperas ou início da puberdade.

palavra:broto 
divisão:bro.to 
descrição:(ô) sm (de brotar) 1 ação ou efeito de brotar. 2 gomo, rebento. 3 pop mulher muito moça, de treze a dezesseis anos, mais ou menos. 4 pop namorada ou namorado.

palavra:brotocristal 
divisão:bro.to.cris.tal 
descrição:sm (broto+cristal) miner cristal que ocorre em rochas e tem contornos corroídos devidos à consolidação do magma antes de o cristal ter sido inteiramente assimilado.

palavra:brotoeja 
divisão:bro.to.e.ja 
descrição:sf (de brotar) med erupção cutânea, acompanhada de prurido.

palavra:brotulídeo 
divisão:bro.tu.lí.deo 
descrição:adj (brótula+ídeo) ictiol relativo ou pertencente aos brotulídeos. sm peixe da família dos brotulídeos.

palavra:brotulídeos 
divisão:bro.tu.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (brotulidae) de peixes ofidioides, cuja maioria vive nas profundidades. superficialmente assemelhavam-se aos bacalhaus, mas são mais estreitamente relacionados aos blênios.

palavra:browniano 
divisão:brow.ni.a.no 
descrição:(brau) adj (ingl brownian) v movimento browniano.

palavra:brownismo 
divisão:brow.nis.mo 
descrição:(brau) sm (browne, np+ismo) 1 med doutrina obsoleta, segundo a qual todas as doenças se originam ou do excesso ou da falta de estímulos. 2 sistema e doutrina eclesiásticos de robert browne (cerca de 1550-1633), puritano dissidente da igreja anglicana.

palavra:brownista 
divisão:brow.nis.ta 
descrição:(brau) adj e s m+f (browne, np+ista) hist rel aderente do brownismo.

palavra:browser 
divisão:brow.ser 
descrição:(bráuzer) sm (ingl) inform v navegador, acepção 4.

palavra:browsing 
divisão:brow.sing 
descrição:(bráuzin) sf (ingl) inform v navegação, acepção 7.

palavra:broxa 
divisão:bro.xa 
descrição:sf (fr brosse) pincel grande e grosso para caiar, ou para pintura ordinária. adj+sm ch diz-se do, ou o indivíduo sexualmente impotente. cf com brocha.

palavra:broxante 
divisão:bro.xan.te 
descrição:sm (broxa+ante) aprendiz de pintor, que apronta a tinta e faz as pinturas de menor responsabilidade.

palavra:broxar 
divisão:bro.xar 
descrição:(broxa+ar2) vtd 1 pintar ou untar com broxa. vtd 2 pincelar. vint 3 ch mostrar-se incapaz de praticar o ato sexual.

palavra:broxura 
divisão:bro.xu.ra 
descrição:sf (broxa+ura2) ch estado de broxa; impotência sexual.

palavra:broziado 
divisão:bro.zi.a.do 
descrição:adj (brózio+ado3) diz-se da madeira atingida pelo brózio.

palavra:brózio 
divisão:bró.zio 
descrição:sm doença que reduz a pó a parte lenhosa do tronco da árvore. adj sem consistência; brando, fraco.

palavra:bruaca 
divisão:bru.a.ca 
descrição:sf (cast burjaca) 1 bolsa de couro para condução de cereais e outros objetos sobre cavalgaduras. 2 casaca velha. 3 mulher velha e feia. 4 mulher ordinária ou desmazelada. 5 ch meretriz.

palavra:bruaqueiro 
divisão:bru.a.quei.ro 
descrição:adj (bruaca+eiro) que carrega bruaca (animal de carga). sm 1 tropeiro que lida com bruacas e animais de carga. 2 indivíduo que transporta mantimentos das roças para os povoados. 3 quem fabrica bruacas.

palavra:brúcea 
divisão:brú.cea 
descrição:sf bot gênero (brucea) de plantas brasileiras da família das simarubáceas.

palavra:brucela 
divisão:bru.ce.la 
descrição:sf (bruce, np+ela2) bacter 1 gênero (brucella) típico das bruceláceas que compreende bactérias capsuladas desprovidas de motilidade e de coloração bipolar e que são patogênicas para o homem e os animais domésticos. 2 bactéria do gênero brucela.

palavra:brucelácea 
divisão:bru.ce.lá.cea 
descrição:sf (brucela+ácea) espécime das bruceláceas.

palavra:bruceláceas 
divisão:bru.ce.lá.ceas 
descrição:sf pl bacter família (brucellaceae) de pequenas eubactérias gram-negativas cocóideas ou baculiformes, que são parasitas permanentes, principalmente de vertebrados de sangue quente. incluem espécies patogênicas.

palavra:bruceláceo 
divisão:bru.ce.lá.ceo 
descrição:adj (brucela+áceo) relativo ou pertencente às bruceláceas.

palavra:brucelar 
divisão:bru.ce.lar 
descrição:adj m+f (brucela+ar2) bacter 1 relativo ou pertencente ao gênero brucela. 2 resultante de brucelas.

palavra:brucelergina 
divisão:bru.ce.ler.gi.na 
descrição:sf (brucela+ergo1+ina) bacter fração de nucleoproteína de brucelas, usada em testes epidérmicos para pesquisa de infecções por brucelas.

palavra:brucelina 
divisão:bru.ce.li.na 
descrição:sf (brucela+ina) med e vet filtrado de cultura de brucelas, livre de células e contendo polissacárides, usado em testes epidérmicos para verificar se há ou não presença de infecção por brucelas.

palavra:brucelose 
divisão:bru.ce.lo.se 
descrição:sf (brucela+ose) med doença causada por uma bactéria do gênero brucela. no homem ela se manifesta por um ataque repentino e insidioso, de longa duração, caracterizado por grande fraqueza, extrema exaustão ao mínimo esforço, suores noturnos, calafrios, febre remitente e dores generalizadas. é adquirida pelo contato direto com animais ou produtos de animais infeccionados, ou pelo consumo de leite, laticínios ou carne de animais infeccionados. o mesmo que febre de malta, febre do mediterrâneo, febre ondulante. b. bovina: o mesmo que aborto contagioso das vacas.

palavra:brucina 
divisão:bru.ci.na 
descrição:sf (bruce, np+ina) alcaloide amargo e venenoso, que coexiste com a estricnina na noz-vômica e na fava-de-santo-inácio, usado principalmente na desnaturação de álcool; vomicina.

palavra:brucita 
divisão:bru.ci.ta 
descrição:sf (bruce, np+ita3) miner hidróxido natural de magnésio, que ocorre em forma de lâminas delgadas peroladas e em forma fibrosa.

palavra:bruco 
divisão:bru.co 
descrição:sm (gr broûkhos) entom 1 gênero (bruchus) típico da família dos bruquídeos, onde se incluem espécies que caruncham grãos e sementes, como bruchus pisorum que destrói o feijão e a ervilha. 2 espécime desse gênero.

palavra:bruços 
divisão:bru.ços 
descrição:sm pl (de buço) usado somente na locução de bruços: com o ventre e o rosto voltados para o chão.

palavra:brucutu 
divisão:bru.cu.tu 
descrição:sm pop carro de choque, usado pela polícia na repressão de tumultos e conflitos. interj: brucutu!: pronto! aconteceu! está feito!

palavra:bruega 
divisão:bru.e.ga 
descrição:sf 1 chuvisco passageiro. 2 garoa. 3 barulho, desordem. 4 bebedeira.

palavra:brugalhau 
divisão:bru.ga.lhau 
descrição:sm (de burgalhão) v burgalhau.

palavra:brugalheira 
divisão:bru.ga.lhei.ra 
descrição:sf (brugalhau+eira) terra difícil de cultivar por conter burgalhaus.

palavra:brúgia 
divisão:brú.gia 
descrição:sf (do top bruges) tecido grosseiro de lã; estamenha.

palavra:brugo 
divisão:bru.go 
descrição:sm (lat bruchu) todo inseto ou lagarta prejudicial às plantações. var: bruco.

palavra:brugueia 
divisão:bru.guei.a 
descrição:(éi) sf cova nas serras e outeiros; lugar pouco acessível.

palavra:bruguelo 
divisão:bru.gue.lo 
descrição:sm menino novinho; garoto.

palavra:brugunços 
divisão:bru.gun.ços 
descrição:sm pl v brogúncias.

palavra:brujarara 
divisão:bru.ja.ra.ra 
descrição:sf o mesmo que borralhara, acepção 2.

palavra:brulha 
divisão:bru.lha 
descrição:sf (corr pop de borbulha) 1 borbulha, botão, rebento. 2 forma de enxerto. 3 enxerto de borbulha ou de escudete.

palavra:brulho 
divisão:bru.lho 
descrição:sm bagaço de azeitona.

palavra:brulote 
divisão:bru.lo.te 
descrição:sm (fr brûlot) 1 embarcação carregada de matérias inflamáveis e explosivas destinadas a provocar incêndio nos navios inimigos. 2 indivíduo de opiniões exaltadas e incendiárias. 3 banca de pouco dinheiro no jogo do monte.

palavra:bruma 
divisão:bru.ma 
descrição:sf (lat bruma) 1 nevoeiro, especialmente no mar. 2 atmosfera escura e chuvosa. 3 incerteza. 4 sombra. 5 mistério.

palavra:brumaceiro 
divisão:bru.ma.cei.ro 
descrição:adj (de bruma) diz-se do tempo sombrio e úmido.

palavra:brumadense 
divisão:bru.ma.den.se 
descrição:adj m+f (top brumado+ense) relativo a brumado, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:brumado
divisão:bru.ma.do1
descrição:adj (bruma+ado3) v brumoso.

palavra:brumado
divisão:bru.ma.do2
descrição:sm 1 mato cerrado e baixo, com espinhos e cipós. 2 terreno aurífero, cujo produto não cobre as despesas de exploração.

palavra:brumal 
divisão:bru.mal 
descrição:adj m+f (lat brumale) 1 pertencente ou relativo a bruma. 2 sombrio, triste.

palavra:brumalizar 
divisão:bru.ma.li.zar 
descrição:(brumal+izar) vpr encher-se de brumas.

palavra:brumário 
divisão:bru.má.rio 
descrição:sm (fr brumaire) segundo mês do calendário da primeira república francesa (23 de outubro a 21 de novembro).

palavra:brumbrum 
divisão:brum.brum 
descrição:adj (voc onom) 1 gago. 2 que se expressa mal ou dificilmente. 3 que fala de modo ininteligível.

palavra:brumoso 
divisão:bru.mo.so 
descrição:adj (bruma+oso) coberto de brumas, nebuloso.

palavra:brunáceo 
divisão:bru.ná.ceo 
descrição:adj (bruno+áceo) quase bruno.

palavra:bruneano 
divisão:bru.ne.a.no 
descrição:adj (top brunei) relativo a brunei, sultanato ao norte de bornéu. sm o natural ou habitante de brunei.

palavra:brunélia 
divisão:bru.né.lia 
descrição:sf bot gênero (brunellia) coextensivo com a família das bromeliáceas da ordem das ranales, de árvores da américa tropical, com flores apétalas paniculadas, unissexuais, e frutos foliculares.

palavra:brunete 
divisão:bru.ne.te 
descrição:adj (bruno+ete) um tanto acastanhado ou tirante a escuro. sm tecido de lã escura usado antigamente.

palavra:brunfélsia 
divisão:brun.fél.sia 
descrição:sf (brunfels, np+ia2) bot gênero (brunfelsia) de arbustos da américa tropical, da família das solanáceas, com folhas inteiras alternadas e um fruto carnoso como uma baga. são cultivadas por suas flores delicadamente perfumadas, que desabrocham brancas tornando-se azuis a seguir. inclui o manacá.

palavra:brunheiro 
divisão:bru.nhei.ro 
descrição:sm (brunho+eiro) v abrunheiro.

palavra:brunhir 
divisão:bru.nhir 
descrição:(fr brunir) v brunir.

palavra:brunho 
divisão:bru.nho 
descrição:sm (lat prunu) o mesmo que abrunho.

palavra:bruniácea 
divisão:bru.ni.á.cea 
descrição:adj relativo às bruniáceas. sf espécime das bruniáceas.

palavra:bruniáceas 
divisão:bru.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores da ordem das rosales, composta de subarbustos providos de flores pequeninas dispostas em inflorescências capituliformes.

palavra:brunideira 
divisão:bru.ni.dei.ra 
descrição:sf (brunir+deira) mulher que engoma roupa, dando-lhe brilho.

palavra:brunidela 
divisão:bru.ni.de.la 
descrição:sf (brunir+dela2) brunidura ligeira.

palavra:brunido 
divisão:bru.ni.do 
descrição:adj (part de brunir) 1 engomado. 2 polido, lustrado.

palavra:brunidor 
divisão:bru.ni.dor 
descrição:adj (brunir+dor2) que brune. sm 1 aquele que brune; polidor. 2 instrumento para brunir peças metálicas e obturações. 3 máquina de beneficiar arroz, que trabalha o cereal depois de descascado, para poli-lo.

palavra:brunidura 
divisão:bru.ni.du.ra 
descrição:sf (brunir+dura1) 1 ação de brunir. 2 brilho obtido com o brunidor.

palavra:brunimento 
divisão:bru.ni.men.to 
descrição:sm (brunir+mento2) 1 ação de brunir; brunidura. 2 polimento de grãos de cereais, especialmente do arroz, para separação dos tegumentos.

palavra:brunir 
divisão:bru.nir 
descrição:(fr brunir) vtd tornar brilhante; polir.

palavra:brunjanja 
divisão:brun.jan.ja 
descrição:sf ornit denominação comum de uma espécie de pássaro (laniarius modestus), da família dos lanídeos, que não tem representantes na américa do sul; são aves da áfrica e europa.

palavra:bruno 
divisão:bru.no 
descrição:adj (frâncico brûn, via provençal bruno) 1 escuro, sombrio. 2 pardo. 3 infeliz.

palavra:brunoniácea 
divisão:bru.no.ni.á.cea 
descrição:adj (brunoni, np+ácea) relativo às brunoniáceas. sf espécime das brunoniáceas.

palavra:brunoniáceas 
divisão:bru.no.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores da ordem das campanulales, formada por uma espécie australiana.

palavra:bruquídeo 
divisão:bru.quí.deo 
descrição:adj (bruco+ídeo) entom relativo ou pertencente aos bruquídeos. sm coleóptero da família dos bruquídeos.

palavra:bruquídeos 
divisão:bru.quí.deos 
descrição:sm pl entom família (bruchidae) de pequenos coleópteros, cuja maioria provém de larvas que infestam sementes de ervilhas e outros legumes.

palavra:bruquita 
divisão:bru.qui.ta 
descrição:sf (brooke, np+ita) miner v brookita.

palavra:brurajara 
divisão:bru.ra.ja.ra 
descrição:sf borralhara, acepção 2.

palavra:brusca 
divisão:brus.ca 
descrição:sf (lat ruscu cruzado com o gaulês brisgo) bot 1 planta liliácea silvestre. 2 arbusto das ramnáceas (discaria longispina).

palavra:brusco 
divisão:brus.co 
descrição:adj (voc pré-romano) 1 áspero, desabrido. 2 arrebatado. 3 escuro, nublado (tempo). 4 imprevisto, rápido, repentino.

palavra:brusquense 
divisão:brus.quen.se 
descrição:adj m+f (top brusque+ense) relativo a brusque, cidade e município de santa catarina s. m+f pessoa natural desse município.

palavra:brusquidão 
divisão:brus.qui.dão 
descrição:sf (brusco+idão) caráter ou qualidade de brusco.

palavra:brusquidez 
divisão:brus.qui.dez 
descrição:sf (brusco+idez) v brusquidão.

palavra:brussa 
divisão:brus.sa 
descrição:sf (fr brosse) v brossa.

palavra:bruta 
divisão:bru.ta 
descrição:(fem de bruto) na locução adverbial à bruta: com violência, desmedidamente, em quantidade.

palavra:brutal 
divisão:bru.tal 
descrição:adj m+f (lat brutale) 1 próprio de bruto. 2 grosseiro, rude, selvagem. 3 impetuoso, violento.

palavra:brutalidade 
divisão:bru.ta.li.da.de 
descrição:sf (lat brutalitate) 1 ação própria de bruto. 2 bestialidade. 3 braveza, ferocidade. 4 impetuosidade, violência. 5 grosseria, incivilidade. 6 estupidez.

palavra:brutalização 
divisão:bru.ta.li.za.ção 
descrição:sf (brutalizar+ção) ação de brutalizar.

palavra:brutalizador 
divisão:bru.ta.li.za.dor 
descrição:adj (brutalizar+dor2) que brutaliza.

palavra:brutalizar 
divisão:bru.ta.li.zar 
descrição:(brutal+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) bruto ou estúpido; embrutecer(-se), bestificar(-se). vtd 2 tratar com brutalidade; seviciar.

palavra:brutamonte 
divisão:bru.ta.mon.te 
descrição:sm (bruto+monte) v brutamontes.

palavra:brutamontes 
divisão:bru.ta.mon.tes 
descrição:sm sing e pl (bruto+monte) pop 1 homem abrutalhado, grosseiro, rude. 2 indivíduo asselvajado. var: brutamonte.

palavra:brutaz 
divisão:bru.taz 
descrição:adj m+f (bruto+az) v brutal.

palavra:brutear 
divisão:bru.te.ar 
descrição:(bruto+ear) vint proceder com brutalidade.

palavra:brutelo 
divisão:bru.te.lo 
descrição:sm reg (goiás) v surubim-pintado.

palavra:brutesco 
divisão:bru.tes.co 
descrição:adj (cast brutesco) 1 malfeito, tosco. 2 grotesco, ridículo. sm 1 escultura ou pintura que representa animais entrelaçados entre folhagens, flores etc. 2 obra de arte, formada de partes grosseiras e em bruto (como uma gruta etc.).

palavra:bruteza 
divisão:bru.te.za 
descrição:sf (bruto+eza) 1 qualidade de bruto; brutalidade. 2 estado da matéria em bruto. 3 falta de civilização. 4 barbárie.

palavra:brutidade 
divisão:bru.ti.da.de 
descrição:sf (bruto+dade) v brutalidade.

palavra:brutidão 
divisão:bru.ti.dão 
descrição:sf (bruto+idão) v brutalidade.

palavra:brutificação 
divisão:bru.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (brutificar+ção) ação de brutificar.

palavra:brutificado 
divisão:bru.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de brutificar) tornado bruto; bestificado, brutalizado.

palavra:brutificador 
divisão:bru.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (brutificar+dor2) que brutifica.

palavra:brutificante 
divisão:bru.ti.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de brutificar) que brutifica.

palavra:brutificar 
divisão:bru.ti.fi.car 
descrição:(bruto+ficar2) vtd e vpr tornar(-se) bruto; bestificar(-se), brutalizar(-se).

palavra:bruto 
divisão:bru.to 
descrição:adj (lat brutu) 1 que está como foi criado pela natureza. 2 irracional. 3 meramente físico; que não envolve atividade mental: força bruta. 4 informe, tosco. 5 que não foi ainda lavrado ou trabalhado: pedra bruta. 6 inerte, insensível. 7 grosseiro, malcriado, rude. 8 bárbaro, feroz. 9 imoderado, violento. 10 inconsciente, irrefletido. 11 estúpido, insensato. 12 qualificativo do açúcar, óleo etc., não refinados. 13 designativo do sertão sem moradores: sertão bruto. 14 completo, sem desconto: rendimento bruto. 15 descomunal. 16 diz-se do peso de uma mercadoria, incluindo a tara. sm 1 animal irracional. 2 indivíduo grosseiro, sem educação. 3 peso total. 4 variedade de açúcar. 5 madeira de lei. em b.: não trabalhado, sem acabamento.

palavra:bruxa 
divisão:bru.xa 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 adivinha, embusteira de adivinhações e malefícios, feiticeira. 2 panela de ferro com orifícios, para servir de braseira. 3 pavio de lamparina de azeite. 4 boneca de pano. 5 entom nome vulgar de uma mariposa de cor escura (otosema odorata), da família dos noctuídeos.

palavra:bruxaria 
divisão:bru.xa.ri.a 
descrição:sf (bruxa+aria) 1 ação de bruxa. 2 suposta arte de bruxas ou bruxos. 3 sortilégio.

palavra:bruxear 
divisão:bru.xe.ar 
descrição:(bruxa+ear) vint praticar bruxarias.

palavra:bruxedo 
divisão:bru.xe.do 
descrição:(ê) sm (bruxa+edo) v bruxaria.

palavra:bruxelense 
divisão:bru.xe.len.se 
descrição:adj m+f (top bruxelas+ense) relativo a bruxelas. s m+f o habitante ou natural de bruxelas.

palavra:bruxinha 
divisão:bru.xi.nha 
descrição:sf (bruxa+inha) 1 diminutivo de bruxa; pequena bruxa. 2 luz muito tênue.

palavra:bruxismo 
divisão:bru.xis.mo 
descrição:sm (bruxo+ismo) v bricomania.

palavra:bruxo 
divisão:bru.xo 
descrição:sm (de bruxa) homem a quem se atribui a prática de bruxaria; feiticeiro.

palavra:bruxomania 
divisão:bru.xo.ma.ni.a 
descrição:sf (bruxo+mania) v bricomania.

palavra:bruxuleante 
divisão:bru.xu.le.an.te 
descrição:adj m+f (de bruxulear) que bruxuleia.

palavra:bruxulear 
divisão:bru.xu.le.ar 
descrição:(esp brujulear) vint 1 oscilar, tremular (a luz, quando está próxima a apagar-se). 2 brilhar fracamente; reluzir: "uma visão fantasmagórica bruxuleou na treva" (coelho neto).

palavra:bruxuleio 
divisão:bru.xu.lei.o 
descrição:sm (de bruxulear) ato de bruxulear.

palavra:bruzundanga 
divisão:bru.zun.dan.ga 
descrição:sf (cast burundanga) v burundanga.

palavra:bu- 
divisão:bu- 
descrição:elem comp (gr boûs) exprime a ideia de boi: bucéfalo, búfago, buftalmia, buglossa.

palavra:buágana 
divisão:bu.á.ga.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos buáganas, indígenas dos arredores do rio piraparaná, que falam o tucano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:buara 
divisão:bu.a.ra 
descrição:sm ictiol peixe do sul da bahia.

palavra:buba 
divisão:bu.ba 
descrição:sf med pequeno tumor na pele.

palavra:búbalo 
divisão:bú.ba.lo 
descrição:sm (gr boúbalos) zool 1 gênero (bubalus) de bovídeos que compreende os búfalos da ásia, certos bovídeos grandes relacionados, extintos, e, em algumas classificações, os búfalos da áfrica. 2 espécie de antílope semelhante ao veado, mas de cabeça maior e mais comprida (bubalis caama).

palavra:bubão 
divisão:bu.bão 
descrição:sm (gr boubón) 1 med intumescência inflamatória de um gânglio linfático, particularmente nas virilhas ou axilas, causada pela absorção de matéria infecciosa, como na gonorreia, sífilis, peste bubônica etc.; íngua. 2 bot planta herbácea sinantérea (bubo macedonium); também chamada inguinária. var: bubo.

palavra:bubo 
divisão:bu.bo 
descrição:sm (lat bubo) ornit gênero (bubo) quase cosmopolita de corujas, que têm dois tufos conspícuos de penas na cabeça.

palavra:bubonalgia 
divisão:bu.bo.nal.gi.a 
descrição:sf (bubono+algo4+ia1) med dor nas virilhas; bubonodinia.

palavra:bubônia 
divisão:bu.bô.nia 
descrição:sf (gr boubónion) bot planta herbácea aplicada medicinalmente contra os bubões (inula bubonium).

palavra:bubônico 
divisão:bu.bô.ni.co 
descrição:adj (bubono+ico2) med 1 pertencente ou relativo a bubão. 2 caracterizado por bubões: peste bubônica.

palavra:bubonídeo 
divisão:bu.bo.ní.deo 
descrição:adj (lat bubone+ídeo) ornit relativo aos bubonídeos. sm espécime dos bubonídeos.

palavra:bubonídeos 
divisão:bu.bo.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (bubonidae) de aves que as classificações modernas consideram sinônima de estrigídeos, onde se colocam espécies de corujas.

palavra:bubono- 
divisão:bubono- 
descrição:elem comp (gr boubón, onos) exprime a ideia de bubão, íngua, virilha: bubonocele, bubonodinia.

palavra:bubonocele 
divisão:bu.bo.no.ce.le 
descrição:sf (bubono+cele) med hérnia inguinal incompleta, que forma uma inchação na virilha.

palavra:bubonodinia 
divisão:bu.bo.no.di.ni.a 
descrição:sf (bubono+dino2+ia) v bubonalgia.

palavra:bubuia 
divisão:bu.bui.a 
descrição:sf (tupi mbembúia) 1 ação de bubuiar. 2 linha sem chumbada para a pesca à superfície da água ou pouco abaixo dela. 3 coisa leve. de bubuia, reg (amazonas): deixado à flor dágua, sem nada impelindo.

palavra:bubuiar 
divisão:bu.bui.ar 
descrição:(bubuia+ar2) vint flutuar sobre a correnteza; boiar.

palavra:bubuituba 
divisão:bu.bui.tu.ba 
descrição:sf (bubuia+tupi tyua) reg (amazonas) boia, flutuador.

palavra:bucã 
divisão:bu.cã 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos bucãs, indígenas de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:buçá 
divisão:bu.çá 
descrição:sm cabresto de couro cru usado no adestramento de equinos.

palavra:bucal 
divisão:bu.cal 
descrição:adj m+f (lat buccale) pertencente ou relativo à boca; oral.

palavra:buçal 
divisão:bu.çal 
descrição:sm (cast bozal) cabresto forte de cavalo, composto de focinheira, cabeçada, fiador e cedeira. passar o buçal a alguém: aprisioná-lo, enganá-lo.

palavra:buçalar 
divisão:bu.ça.lar 
descrição:(buçal+ar2) reg (sul) vtd pôr buçal em; embuçalar.

palavra:buçalete 
divisão:bu.ça.le.te 
descrição:(ê) sm (buçal+ete) reg (sul) buçal do tamanho normal, mas feito de peças de couro mais estreitas e argolas mais leves.

palavra:bucaneiro 
divisão:bu.ca.nei.ro 
descrição:sm (fr boucanier) 1 caçador de bois selvagens. 2 grande espingarda, usada nessa caça. 3 pirata, dos que infestavam as antilhas.

palavra:bucárdia 
divisão:bu.cár.dia 
descrição:sf (bu+cárdia) zool 1 nome comum, na europa, dos moluscos lamelibrânquios, da subordem dos cardiáceos, que são comestíveis; a mais conhecida espécie deste molusco é o berbigão europeu (ceratoderma edule). 2 a concha desse molusco.

palavra:bucéfala 
divisão:bu.cé.fa.la 
descrição:sf (bu+céfalo) ornit gênero (bucephala) de patos cujas espécies ocorrem na europa e américa do norte; o nome destes patos deve-se ao grande tamanho que adquire sua cabeça, quando se eriçam as penas desta parte do corpo.

palavra:bucefalídeo 
divisão:bu.ce.fa.lí.deo 
descrição:adj (bucéfalo2+ídeo) relativo aos bucefalídeos. sm espécime dos bucefalídeos.

palavra:bucefalídeos 
divisão:bu.ce.fa.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (bucephalidae) de pequenos trematódeos digenéticos, que têm intestino saciforme e a boca no centro da superfície ventral. a fase assexuada do seu ciclo evolutivo se passa no interior do corpo de certas ostras e a sexuada, no intestino de certos peixes.

palavra:bucéfalo
divisão:bu.cé.fa.lo1
descrição:sm (bouképhalos, cabeça de boi) 1 famoso cavalo de alexandre da macedônia. 2 corcel de batalha. 3 cavalo de parada. 4 pop cavalo ordinário; sendeiro.

palavra:bucéfalo
divisão:bu.cé.fa.lo2
descrição:sm (bouképhalos, cabeça de boi) zool gênero (bucephalus) típico da família dos bucefalídeos.

palavra:bucelário 
divisão:bu.ce.lá.rio 
descrição:adj (lat bucellariu) que tem forma de pequena boca.

palavra:bucentauro 
divisão:bu.cen.tau.ro 
descrição:sm (gr boukentaúros) 1 mit centauro com corpo de boi. 2 galeão rico, em que embarcava o doge de veneza, quando fazia a cerimônia de desposar o mar, e em outras festas solenes.

palavra:búcero 
divisão:bú.ce.ro 
descrição:sm (bu+cero2) ornit gênero (bucerus) típico da família dos bucerotídeos, que compreende os calaus típicos.

palavra:bucerotes 
divisão:bu.ce.ro.tes 
descrição:sm (boúkeros, chifre de boi) ornit subordem (bucerotes) da ordem dos coraciiformes, coextensiva com a família dos bucerotídeos.

palavra:bucerotídeo 
divisão:bu.ce.ro.tí.deo 
descrição:adj (bucerotes+ídeo) relativo aos bucerotídeos. sm espécime dos bucerotídeos.

palavra:bucerotídeos 
divisão:bu.ce.ro.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (bucerotidae) de aves da ordem dos coraciiformes, que compreende os calaus.

palavra:bucha 
divisão:bu.cha 
descrição:sf (fr ant bousche) 1 porção de barro, estopa ou papel, que se metia no cano das armas de fogo, para sustentar e comprimir a carga. 2 pedaço de pau, com que nas embarcações se tapam rombos. 3 espécie de rolha ou chumaço, com que se tapam orifícios ou fendas em objetos de madeira. 4 mec revestimento interno, comumente removível e muitas vezes bipartido, de metal antifricção ou outro material, inserido ou parafusado dentro de um orifício, por exemplo, de uma peça de máquina ou em um mancal, para evitar desgaste por uma peça rotativa à qual serve de apoio, para diminuir o diâmetro ou servir de guia; casquilho, forro, manga. 5 mec manga curta que se emprega para reduzir o diâmetro de uma abertura rosqueada. é rosqueada em uma só direção tanto por dentro quanto por fora e tem em uma das extremidades um flange sextavado em que se firma a chave de boca. 6 eletr manga isoladora inserida em um orifício, em uma chapa ou caixa de metal, para proteger um condutor traspassante de abrasão e possível curto-circuito. 7 peça roliça de madeira com que os sapateiros brunem as solas do calçado. 8 bocado de pão ou de outra comida que se mete de uma vez na boca. 9 o que se come enquanto se espera uma refeição. 10 gír comida, matalotagem: café com bucha. 11 pessoa ou coisa importuna ou impertinente: aguentar com a bucha. 12 mau negócio; logro, espiga. 13 v tabua acepção 2. 14 v bucheira. b. da perna: o mesmo que barriga da perna.

palavra:buchada 
divisão:bu.cha.da 
descrição:sf (bucha+ada1) 1 estômago e vísceras de carneiro ou cabra. 2 fartadela. 3 estopada.

palavra:bucha-dos-caçadores 
divisão:bu.cha-dos-ca.ça.do.res 
descrição:sf reg (pernambuco) v cabacinho.

palavra:bucheira 
divisão:bu.chei.ra 
descrição:sf (bucha+eira) bot nome comum a duas plantas da família das cucurbitáceas (luffa cylindrica e l. operculata), cujos frutos oblongos, maduros, contêm um tecido fibroso, muito resistente, usado para limpar panelas etc.; bucha, buchinha, esfregão.

palavra:bucheiro
divisão:bu.chei.ro1
descrição:sm (bucha+eiro) pop indivíduo que tem por costume comer qualquer coisa, como pretexto para beber.

palavra:bucheiro
divisão:bu.chei.ro2
descrição:sm (bucho+eiro) o que vende vísceras de animais; tripeiro.

palavra:buchela 
divisão:bu.che.la 
descrição:sf (fr bouchelle) alicate, pinça ou pequena tenaz usados por cravadores, ourives ou esmaltadores.

palavra:buchenávia 
divisão:bu.che.ná.via 
descrição:sf bot gênero (buchenavia) de plantas brasileiras da família das combretáceas.

palavra:buchicho 
divisão:bu.chi.cho 
descrição:sm (var de cochicho) gír burburinho; confusão; agitação: a noite promete buchicho, ferveção até.

palavra:buchinha 
divisão:bu.chi.nha 
descrição:sf (bucha+inha) bot o mesmo que bucheira.

palavra:buchinina 
divisão:bu.chi.ni.na 
descrição:sf (buchinha+ina) substância amarga, cristalizável, extraída dos frutos da buchinha.

palavra:buchita 
divisão:bu.chi.ta 
descrição:sf (buch, np+ita) miner rocha metamórfica vítrea, produzida pela ação calorífera de lava sobre uma rocha xistosa ou grés, ou por metamorfismo de fricção.

palavra:bucho 
divisão:bu.cho 
descrição:sm (lat musculu) 1 estômago dos animais, excetuando-se as aves; pança. 2 pop o ventre do homem. 3 gír mulher muito feia. 4 prostituta reles e feia. b.-de-boi, bot: árvore bignoniácea (zeyheria tuberculosa); mandioquinha, marfim, velame-do-mato. b.-de-veado: o mesmo que bredo-de-veado. b. furado: indivíduo indiscreto. b.-virado, pop: enjoo, náusea.

palavra:buchu 
divisão:bu.chu 
descrição:sf 1 bot nome comum a várias espécies do gênero barosma. 2 farm as folhas secas das espécies barosma betulina, b. crenulata e b. serratifolia, usadas como diuréticos e tônicos gástricos.

palavra:buchuda 
divisão:bu.chu.da 
descrição:adj f (bucho+uda) gír diz-se da fêmea grávida.

palavra:bucida 
divisão:bu.ci.da 
descrição:sf bot gênero (bucida) de plantas brasileiras da família das combretáceas.

palavra:bucim 
divisão:bu.cim 
descrição:sm empanque; gaxeta.

palavra:bucina 
divisão:bu.ci.na 
descrição:sf (lat buccina) ant rom buzina militar com a forma da letra c.

palavra:bucinador 
divisão:bu.ci.na.dor 
descrição:adj+sm (lat buccinatore) anat diz-se do, ou o músculo facial que atua na mastigação e no sopro.

palavra:bucinatório 
divisão:bu.ci.na.tó.rio 
descrição:adj (lat buccinatore+io) anat relativo ao bucinador.

palavra:bucinídeo 
divisão:bu.ci.ní.deo 
descrição:adj (lat buccina, buzina+ídeo) relativo aos bucinídeos. sm espécime dos bucinídeos.

palavra:bucinídeos 
divisão:bu.ci.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (buccinidae) de gastrópodes marinhos da subordem dos estenoglossos.

palavra:bucino 
divisão:bu.ci.no 
descrição:sm (lat buccinu) zool gênero (buccinum) típico da família dos bucinídeos, que compreende os búzios.

palavra:bucle 
divisão:bu.cle 
descrição:sm (fr boucle) anel que se faz no cabelo ou na cabeleira.

palavra:buco
divisão:bu.co1
descrição:sm (germ buk) náut bojo, capacidade, largura (do navio).

palavra:buco-
divisão:buco-2
descrição:elem comp (lat bucca) exprime a ideia de boca: bucofaringe.

palavra:buco
divisão:bu.co3
descrição:sm ornit gênero (bucco) típico da família dos buconídeos.

palavra:buço 
divisão:bu.ço 
descrição:sm (lat bucceu) 1 primeiros cabelos finos e curtos, que nascem no lábio superior do homem. 2 pelos finos e curtos no lábio superior de algumas mulheres. 3 pelos do focinho dos animais.

palavra:bucofaringe 
divisão:bu.co.fa.rin.ge 
descrição:sf (buco2+faringe) porção da faringe que está em relação com a boca.

palavra:bucofaríngeo 
divisão:bu.co.fa.rín.geo 
descrição:adj relativo à bucofaringe.

palavra:bucolabial 
divisão:bu.co.la.bi.al 
descrição:adj m+f (buco2+labial) que se refere à boca e aos lábios.

palavra:bucólica 
divisão:bu.có.li.ca 
descrição:sf (de bucólico) poesia pastoril; écloga.

palavra:bucólico 
divisão:bu.có.li.co 
descrição:adj (gr boukolikós, via lat) 1 referente à vida e costumes dos pastores. 2 campestre. 3 simples, singelo. 4 gracioso. 5 inocente.

palavra:bucolismo 
divisão:bu.co.lis.mo 
descrição:sm (bucól(ico)+ismo) 1 o gênero de poesia bucólica. 2 disposição natural para essa poesia. 3 vida pastoril. 4 simplicidade da vida campestre.

palavra:bucolista 
divisão:bu.co.lis.ta 
descrição:s m+f (bucól(ico)+ista) poeta ou poetisa que escreve bucólicas.

palavra:bucolizar 
divisão:bu.co.li.zar 
descrição:(bucól(ico)+izar) vint fazer bucólicas ou bucolismo.

palavra:buconídeo 
divisão:bu.co.ní.deo 
descrição:adj (buco+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos buconídeos. sm ave da família dos buconídeos.

palavra:buconídeos 
divisão:bu.co.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (bucconidae) de aves insetívoras da ordem dos piciformes, da américa tropical, que têm cabeça grande e bico comprido e pesado. inclui o capitão-do-mato e o joão-barbudo.

palavra:bucrânio 
divisão:bu.crâ.nio 
descrição:sm (gr boukránion) escultura que representa um crânio de boi, adornado com fitas ou guirlandas, que servia de ornato em construções gregas e romanas.

palavra:bucre 
divisão:bu.cre 
descrição:sm (fr boucle) v bucle.

palavra:buçu 
divisão:bu.çu 
descrição:sm (tupi mbusú) bot espécie de palmeira (manicaria saccifera).

palavra:bucu 
divisão:bu.cu 
descrição:sm tubérculo radicular de plantas como o imbuzeiro, a maniçoba e outras.

palavra:bucumbumba 
divisão:bu.cum.bum.ba 
descrição:sm berimbau.

palavra:bucurau 
divisão:bu.cu.rau 
descrição:sm (tupi uakuráua) v bacurau.

palavra:bucurubu 
divisão:bu.cu.ru.bu 
descrição:sm bot árvore leguminosa (schizolobium excelsum).

palavra:bucuva
divisão:bu.cu.va1
descrição:adj m+f 1 grosseiro, rústico. 2 imbecil, sandeu.

palavra:bucuva
divisão:bu.cu.va2
descrição:sf (tupi ymbykuýua) bot árvore da flora paulista.

palavra:buda 
divisão:bu.da 
descrição:sm (sânsc buddha) representação do filósofo indiano gautama buda.

palavra:budaísmo 
divisão:bu.da.ís.mo 
descrição:sm (buda+ismo) v budismo.

palavra:budapestense 
divisão:bu.da.pes.ten.se 
descrição:adj m+f (top budapeste, np+ense) de budapeste, capital da hungria. s m+f pessoa habitante ou natural de budapeste.

palavra:budapestino 
divisão:bu.da.pes.ti.no 
descrição:adj+sm (top budapeste+ino) v budapestense.

palavra:búdico 
divisão:bú.di.co 
descrição:adj (buda+ico2) concernente à religião de buda.

palavra:budismo 
divisão:bu.dis.mo 
descrição:sm (buda+ismo) doutrina e religião filosófica de buda. var: budaísmo.

palavra:budista 
divisão:bu.dis.ta 
descrição:adj m+f (buda+ista) relativo ou pertencente a buda ou ao budismo. s m+f aderente do budismo.

palavra:budístico 
divisão:bu.dís.ti.co 
descrição:adj (budista+ico2) pertinente ao budismo.

palavra:budleia 
divisão:bu.dlei.a 
descrição:(bud-leia) sf (buddle, np+eia) bot 1 gênero (buddlea) de arbustos ou árvores vistosas da família das loganiáceas, das regiões quentes, com folhas opostas e cachos terminais de flores amarelas ou violeta; inclui o verbasco, acepção 1. 2 planta desse gênero, particularmente as espécies buddleia japonica e buddleia lindleyand.

palavra:budoar 
divisão:bu.do.ar 
descrição:sm (fr boudoir) gal 1 toucador. 2 quarto de vestir.

palavra:buduna 
divisão:bu.du.na 
descrição:sf 1 pau, cacete, borduna. 2 surra, sova.

palavra:bué 
divisão:bu.é 
descrição:sm (voc onom) pop berreiro ou choradeira de criança.

palavra:bueira 
divisão:bu.ei.ra 
descrição:sf (de bueiro) 1 abertura no telhado de casa pobre, por onde sai a fumaça da cozinha. 2 náut furo no fundo da embarcação, com batoque ou bujão roscado, para escoamento das águas, quando em seco.

palavra:bueiro 
divisão:bu.ei.ro 
descrição:sm (voc infantil lat bua, água+eiro) 1 cano ou rego para esgoto de águas. 2 buraco no muro ou cano subterrâneo nas estradas para escoamento das águas pluviais. 3 canal aberto nas cavernas de navios, para dar passagem às águas que se acumulam na arca da bomba. 4 ralo de ventilação nos canos de esgoto. 5 canal que serve de respiradouro a uma fornalha. 6 chaminé de usina.

palavra:buenaço 
divisão:bu.e.na.ço 
descrição:adj (espanhol platino buenazo) reg (rio grande do sul) 1 muito bom. 2 bondoso. 3 afável. 4 generoso. (é superlativo de bueno e possui a varainte buenacho).

palavra:buena-dicha 
divisão:bu.e.na-di.cha 
descrição:sf (do cast) 1 boa sorte, fortuna. 2 adivinhação da sorte de uma pessoa pelas linhas da mão ou pela fisionomia.

palavra:buenairense 
divisão:bu.e.nai.ren.se 
descrição:adj e s m+f (top buen(os) air(es)+ ense) v portenho.

palavra:buenopolense 
divisão:bu.e.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (buenópolis+ense) relativo a buenópolis, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:buenopolitano 
divisão:bu.e.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (buenópolis+ano2) relativo a buenópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:bufa 
divisão:bu.fa 
descrição:sf (der regressiva de bufar) ch ventosidade expelida sem ruído pelo ânus. b.-de-lobo, bot: espécie de planta (lycoperdon bovista).

palavra:bufada 
divisão:bu.fa.da 
descrição:sf (bufar+ada1) cada ato de bufar.

palavra:bufador 
divisão:bu.fa.dor 
descrição:adj (bufar+dor2) que bufa. sm 1 valentão. 2 narina ou respiradouro da baleia.

palavra:bufagina 
divisão:bu.fa.gi.na 
descrição:sf (do lat cient bufo) farm substância de propriedades semelhantes às da digitális, obtida da secreção venenosa das glândulas parótidas de um sapo do gênero bufo.

palavra:búfago 
divisão:bú.fa.go 
descrição:sm (bu+fago2) zool animal que se alimenta das carraças aderentes à pele dos bois.

palavra:bufalino 
divisão:bu.fa.li.no 
descrição:adj (lat bubalinu) 1 concernente ao búfalo. 2 da natureza do búfalo.

palavra:búfalo 
divisão:bú.fa.lo 
descrição:sm (lat tardio bufalu, por bubalu) 1 designação comum a vários bois selvagens; especialmente da espécie bubalus bubalis, originária da índia, mas agora domesticada e desenvolvida em várias raças, usadas como animais de tiro e leiteiros, na maioria dos países mais quentes da ásia e ilhas adjacentes. também é designação de um grande boi selvagem da áfrica austral (syncerus caffer), que tem os chifres fundidos pelas bases, de modo a formar uma pesada casca frontal. é ainda designação imprópria do bisão norte-americano (bison bison). fem: búfala. voz: berra, muge. 2 couro curtido de um desses animais.

palavra:bufante 
divisão:bu.fan.te 
descrição:adj m+f (fr bouffant) diz-se da roupa, ou parte dela, franzida e inflada, que fica folgada e afastada do corpo: manga bufante, calças bufantes.

palavra:bufão 
divisão:bu.fão 
descrição:sm (bufo+ão2) 1 que bufa muito. 2 fanfarrão. 3 ant bobo, truão.

palavra:bufar 
divisão:bu.far 
descrição:(bufo+ar2) vtd 1 expelir, soltar: as chaminés bufam rolos espessos de fumaça. vint 2 expelir fumaça com barulho: as velhas locomotivas passam bufando. vti 3 bazofiar, fanfarronear, jatar-se: bufou de corajoso. vint 4 expelir bufa. vint 5 expelir o ar pelas ventas com grande ruído.

palavra:bufarinha 
divisão:bu.fa.ri.nha 
descrição:sf (bufar+inha) 1 bugigangas, quinquilharias. 2 cosméticos de pouco valor.

palavra:bufarinhar 
divisão:bu.fa.ri.nhar 
descrição:(de bufarinha) vtd negociar em bufarinhas; mascatear bufarinhas. var: baforinha.

palavra:bufarinheiro 
divisão:bu.fa.ri.nhei.ro 
descrição:sm (bufarinha+eiro) vendedor ambulante de bufarinhas.

palavra:bufarinho 
divisão:bu.fa.ri.nho 
descrição:sm (de bufarinha) v bufarinheiro.

palavra:bufete 
divisão:bu.fe.te 
descrição:(ê) sm (fr buffet) 1 aparador de sala de jantar. 2 móvel para serviço de bebidas, doces etc. 3 lugar numa estação ferroviária onde está servida a mesa para os viajantes.

palavra:buffer 
divisão:buf.fer 
descrição:(bâfer) sm (ingl) inform 1 área de armazenamento temporário de dados à espera de processamento. 2 circuito que isola e protege um sistema contra danos nas entradas de circuitos ou periféricos. b. de imagem, inform: área de memória que é usada para construir uma imagem antes de ela ser transferida para a tela. b. de imagem de página, inform: memória numa impressora de página que armazena a imagem conforme ela está sendo construída, antes de imprimi-la. b. de vídeo, inform: num controlador de vídeo, memória usada para armazenar o mapa de bits da imagem exibida.

palavra:bufidina 
divisão:bu.fi.di.na 
descrição:sf (bufo+ida+ina) substância tóxica da saliva e da secreção da pele de certos sapos.

palavra:bufido 
divisão:bu.fi.do 
descrição:sm (part de bufir) som produzido quando se bufa.

palavra:bufina 
divisão:bu.fi.na 
descrição:sf (bufo+ina) med secreção branca, de ação fisiológica semelhante à da digitális, obtida das glândulas parótidas de sapos, estimuladas eletricamente.

palavra:bufir 
divisão:bu.fir 
descrição:(voc onom) vint 1 emitir a voz (o cavalo). 2 emitir bufidos semelhantes ao do cavalo.

palavra:bufo
divisão:bu.fo1
descrição:sm (red regressiva de bufar) 1 ação de bufar. 2 sopro forte; bufido.

palavra:bufo
divisão:bu.fo2
descrição:sm (lat vulg bufo) 1 ornit nome dado em portugal a uma coruja (asio otus). 2 avarento. 3 misantropo.

palavra:bufo
divisão:bu.fo3
descrição:sm (ital buffo) v bufão.

palavra:bufo
divisão:bu.fo4
descrição:adj (ital buffo) 1 burlesco. 2 jovial.

palavra:bufo
divisão:bu.fo5
descrição:sm (lat bufo) zool 1 gênero (bufo) típico da família dos bufonídeos, que compreende os sapos comuns da américa e da europa e o aguá. é representado em todos os continentes exceto a austrália. 2 sapo desse gênero.

palavra:bufogenina 
divisão:bu.fo.ge.ni.na 
descrição:sf (bufo+geno+ina) o mesmo que bufagina.

palavra:bufonaria 
divisão:bu.fo.na.ri.a 
descrição:sf (bufão+aria) ação ou dito de bufão. var: bufoneria.

palavra:bufonear 
divisão:bu.fo.ne.ar 
descrição:(bufão+ear) vint 1 fazer o papel de bufão. vtd 2 representar burlescamente.

palavra:bufoneria 
divisão:bu.fo.ne.ri.a 
descrição:sf (bufão+eria) v bufonaria.

palavra:bufonídeo 
divisão:bu.fo.ní.deo 
descrição:adj (bufo+ídeo) relativo aos bufonídeos. sm espécime dos bufonídeos.

palavra:bufonídeos 
divisão:bu.fo.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (bufonidae) de anfíbios anuros que inclui os sapos típicos, aqueles cujos maxilares superiores não têm dentes e com glândulas de veneno, muito grandes, situadas atrás dos olhos. a espécie mais comum no brasil é o bufo marinus.

palavra:bufonina 
divisão:bu.fo.ni.na 
descrição:sf (lat bufo, -onis+ina) biol princípio venenoso, contido na secreção da pele de sapos e lagartos; bufotalina.

palavra:bufonite 
divisão:bu.fo.ni.te 
descrição:sf (bufon+ite1) paleont fóssil que consiste nos dentes e ossos palatais petrificados de peixes picnodontes.

palavra:bufosa 
divisão:bu.fo.sa 
descrição:sf (bufo+osa) gír arma de fogo; pistola.

palavra:bufotalina 
divisão:bu.fo.ta.li.na 
descrição:sf (de bufo) o mesmo que bufonina.

palavra:bufotenina 
divisão:bu.fo.te.ni.na 
descrição:sf (de bufo) quím alcaloide tóxico cristalino, derivado de indol, obtido de secreções venenosas de sapos, e cuja ação biológica é semelhante à da epifrenina.

palavra:bufotoxina 
divisão:bu.fo.to.xi.na 
descrição:sf (bufo+toxina) qualquer toxina obtida da secreção venenosa da pele e glândulas de sapos, especialmente a da espécie comum europeia (bufo vulgaris), cuja ação biológica se assemelha à da digitális.

palavra:buftalmia 
divisão:buf.tal.mi.a 
descrição:sf (buftalmo+ia1) med o mesmo que buftalmo1.

palavra:buftálmico 
divisão:buf.tál.mi.co 
descrição:adj (buftalmo+ico2) med 1 relativo ou pertencente a buftalmo. 2 afetado de buftalmo.

palavra:buftalmo
divisão:buf.tal.mo1
descrição:sm (bu+oftalmo) med aumento do volume do globo ocular, primeiro estádio do hidroftalmo; buftalmia.

palavra:buftalmo
divisão:buf.tal.mo2
descrição:sm (gr boúphthalmos) bot 1 gênero (buphthalmum) de ervas perenes eurásias da família das compostas, naturalizadas no brasil e cultivadas nos jardins por causa de seus capítulos raiados de amarelo-vivo. 2 planta ornamental desse gênero (buphthalmum salicifolium).

palavra:bufunfa 
divisão:bu.fun.fa 
descrição:sf gír dinheiro, grana. var: mufunfa.

palavra:bugalha 
divisão:bu.ga.lha 
descrição:sf v bugalho.

palavra:bugalho 
divisão:bu.ga.lho 
descrição:sm (célt *bullaca) 1 noz de galha. 2 conta grande de rosário. 3 qualquer objeto globular semelhante à galha dos carvalhos. b. do olho: globo ocular. não confundir alhos com bugalhos: não tomar uma coisa por outra.

palavra:bugalhó 
divisão:bu.ga.lhó 
descrição:sm bot espécie de gramínea, venenosa para os carneiros (ranunculus muricatus).

palavra:bugalhudo 
divisão:bu.ga.lhu.do 
descrição:adj (bugalho+udo) 1 em forma de bugalho. 2 esbugalhado, grande (em se tratando de olhos).

palavra:buganvília
divisão:bu.gan.ví.lia1
descrição:sf (bougainville, np+ia2) bot 1 gênero (bougainvillea) de trepadeiras lenhosas ornamentais da família das nictagináceas, da américa tropical, com brácteas florais brilhantes, vermelhas ou roxas. 2 trepadeira desse gênero, particularmente a espécie bougainvillea spectabilis, também chamada primavera e três-marias.

palavra:buganvília
divisão:bu.gan.ví.lia2
descrição:sf zool gênero (bougainvillea) largamente distribuído de hidrozoários marinhos, que formam colônias arborescentes e têm pólipos com um só verticílio de tentáculos.

palavra:bugia
divisão:bu.gi.a1
descrição:sf (fem de bugio) 1 fêmea de bugio. 2 linguagem de macaco.

palavra:bugia
divisão:bu.gi.a2
descrição:sf (do top bugia) 1 pequena vela de cera. 2 castiçal pequeno. 3 cir sonda pequena que se introduz na uretra.

palavra:bugiada 
divisão:bu.gi.a.da 
descrição:sf (bugio+ada1) porção de bugios.

palavra:bugiado 
divisão:bu.gi.a.do 
descrição:adj (bugio+ado3) designativo do cavalo que tem cor de bugio.

palavra:bugiar 
divisão:bu.gi.ar 
descrição:(bugio+ar2) vint fazer bugiaria. mandar bugiar: despedir com desprezo ou com raiva uma pessoa importuna. vá bugiar!: frase com que se manda embora uma pessoa importuna e que significa não me amole!

palavra:bugiaria 
divisão:bu.gi.a.ri.a 
descrição:sf (bugio+aria) 1 modos, trejeitos de bugio. 2 bagatela, bugiganga.

palavra:bugiganga 
divisão:bu.gi.gan.ga 
descrição:sf (cast bojiganga) 1 coisa de pouco valor ou sem utilidade. 2 rede de cerco para pescarias.

palavra:bugigangaria 
divisão:bu.gi.gan.ga.ri.a 
descrição:sf (bugiganga+aria) porção de bugigangas.

palavra:buginico 
divisão:bu.gi.ni.co 
descrição:sm (bugio+ico1) 1 pequeno bugio. 2 rapazinho irrequieto ou traquinas.

palavra:bugio 
divisão:bu.gi.o 
descrição:sm (do top bugia) 1 zool nome que se dá a várias espécies de símios platirrínios do gênero aluata; caracterizam-se anatomicamente pelo grande desenvolvimento do osso hioide em forma de caixa oca; também chamados barbados e guaribas. 2 indivíduo feio mas engraçado. 3 máquina de erguer grandes pesos; macaco. 4 v bate-estacas, acepção 1. 5 engenhoca primitiva de moer cana. 6 bot arbusto das combretáceas que vegeta às margens dos rios (combretum bugio). b.-marinho, ictiol: peixe da família dos quimerídeos (chimoera monstruosa); quimera.

palavra:bugle 
divisão:bu.gle 
descrição:sm (fr bugle) cada um dos tipos mais agudos da família dos saxornes.

palavra:buglossa 
divisão:bu.glos.sa 
descrição:sf (lat buglossa) bot planta do gênero ancusa, especialmente a espécie anchusa officinalis, às vezes cultivada por suas flores delicadas, comumente azuis; esta também chamada língua-de-vaca.

palavra:bugra 
divisão:bu.gra 
descrição:sf feminino de bugre.

palavra:bugrada 
divisão:bu.gra.da 
descrição:sf (bugre+ada1) 1 porção de bugres. 2 ação de bugre.

palavra:bugraria 
divisão:bu.gra.ri.a 
descrição:sf (bugre+aria) 1 reunião de bugres. 2 região habitada por bugres.

palavra:bugre 
divisão:bu.gre 
descrição:sm (fr bougre) 1 nome depreciativo que se dá ao selvagem do brasil. 2 bot árvore leguminosa (albizzia lebbeck). sm pl indígenas não civilizados e ferozes do brasil, principalmente os de origem tapuia.

palavra:bugreiro 
divisão:bu.grei.ro 
descrição:sm (bugre+eiro) 1 caçador de índios selvagens. 2 bot pau-de-bugre.

palavra:bugrinho 
divisão:bu.gri.nho 
descrição:sm (bugre+inho) menino indócil e traquinas.

palavra:bugrismo 
divisão:bu.gris.mo 
descrição:sm (bugre+ismo) ascendência de indígena brasileiro.

palavra:búgula
divisão:bú.gu.la1
descrição:sf (baixo-lat bugula) bot planta do gênero ajuga, especialmente a espécie anual, baixa, europeia, ajuga reptans, com espigas de flores azuis, também chamada ajuga, consolda-média, erva-carocha e erva-de-são-lourenço.

palavra:búgula
divisão:bú.gu.la2
descrição:sf zool gênero (bugula) largamente distribuído de briozoários ramificados marinhos, de água rasa, que às vezes causam apodrecimento do casco dos navios de madeira.

palavra:buído 
divisão:bu.í.do 
descrição:adj (part de buir) v puído.

palavra:buinho 
divisão:bu.i.nho 
descrição:sm (lat vulg *budinu) vime. espécie de junco.

palavra:buiquense 
divisão:bu.i.quen.se 
descrição:adj m+f (buíque+ense) relativo a buíque, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:buir 
divisão:bu.ir 
descrição:(var de puir) v puir.

palavra:buítra 
divisão:bu.í.tra 
descrição:sf tip peça de madeira nos antigos prelos, que impedia o jogo lateral da árvore.

palavra:buiuçu 
divisão:bu.iu.çu 
descrição:sm bot árvore leguminosa-papilionácea (ormosia coutinhoi).

palavra:bujaga 
divisão:bu.ja.ga 
descrição:sf gír pedaços de tempero verde que ficam no arroz.

palavra:bujamé 
divisão:bu.ja.mé 
descrição:sm 1 filho de preto com mulata ou de mulato com preta; cabra. 2 moleque de cozinha. adj diz-se de certa pelagem do gado bovino.

palavra:bujão 
divisão:bu.jão 
descrição:sm (fr bouchon) 1 mec peça de madeira, metal ou outro material, às vezes roscada, destinada a fechar um orifício; tampão, bucha, batoque. 2 náut rolha de madeira para tapar bueiros ou fendas. 3 cunha pequena para apertar cavilhas.

palavra:bujarrona 
divisão:bu.jar.ro.na 
descrição:sf (cast bujarrón) 1 náut vela triangular, que se iça à proa; bisarrona. 2 náut pau em que se iça essa vela. 3 papagaio de papel de forma poligonal regular. 4 afronta, insulto.

palavra:bujaruense 
divisão:bu.ja.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top bujaru+ense) relativo a bujaru, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:bujé 
divisão:bu.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bujés, índios do norte do brasil, margens do juruá e jutaí, afluentes do solimões. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:buji 
divisão:bu.ji 
descrição:sm (do cariri) 1 erva miúda que brota com as primeiras chuvas. 2 capinzal.

palavra:bujiguara 
divisão:bu.ji.gua.ra 
descrição:sm (buji+tupi uára, comedor) zool (são paulo) espécie de sapos pequenos e amarelos, que cantam muito alto e andam quase sempre em bandos.

palavra:bula
divisão:bu.la1
descrição:sf (lat bulla) 1 impresso que acompanha um medicamento e que contém as indicações necessárias para o respectivo uso. 2 carta patente que contém decreto pontifício. 3 selo de documentos antigos, especialmente selo pendente redondo, comumente de chumbo, afixado às bulas papais, que tinha em um lado uma representação de s. pedro e s. paulo e no outro, o nome do respectivo papa. 4 carta apostólica despachada pela chancelaria do estado do vaticano, em que se trata de algum problema sobre matéria eclesiástica, ou de graça espiritual concedida pelo papa. b. da cruzada: a que outrora concedia indulgência aos que participavam em uma cruzada ou contribuíam com dinheiro para ela. sf pl habilitações ou capacidade para alguma coisa.

palavra:bula
divisão:bu.la2
descrição:sm (lat bulla) zool gênero (bulla) típico da família dos bulídeos, que compreende gastrópodes marinhos com concha oval enroscada de tal maneira que a última volta envolve todas as outras.

palavra:bulário 
divisão:bu.lá.rio 
descrição:sm (baixo-lat bullariu) 1 coleção de bulas pontifícias. 2 oficial que copia bulas.

palavra:bulático 
divisão:bu.lá.ti.co 
descrição:adj (bula+ático) pertencente ou relativo a bulas.

palavra:bulbáceo 
divisão:bul.bá.ceo 
descrição:adj (bulbar+áceo) bulbar. var: bolbáceo.

palavra:bulbar 
divisão:bul.bar 
descrição:adj m+f (bulbo+ar3) 1 relativo a bulbo. 2 em forma de bulbo.

palavra:bulbi- 
divisão:bulbi- 
descrição:elem comp (lat bulbu) expressa a ideia de bulbo, tubérculo: bulbiforme, bulbíparo, bulbouretral. equivalente: bolbi-: bolbiforme, bolbífero.

palavra:bulbífero 
divisão:bul.bí.fe.ro 
descrição:adj (bulbi+fero1) bot portador de bulbo. var: bolbífero.

palavra:bulbiforme 
divisão:bul.bi.for.me 
descrição:adj m+f (bulbi+forme) bot que tem forma de bulbo. var: bolbiforme.

palavra:bulbígero 
divisão:bul.bí.ge.ro 
descrição:adj (bulbi+gero2) bot que forma bulbo. var: bolbígero.

palavra:bulbilho 
divisão:bul.bi.lho 
descrição:sm (bulbi+ilho) bot gomo carnoso, geralmente na axila das folhas.

palavra:bulbíparo 
divisão:bul.bí.pa.ro 
descrição:adj (bulbo+paro2) bot que produz bulbos.

palavra:bulbite 
divisão:bul.bi.te 
descrição:sf (bulbo+ite1) med inflamação da porção bulbosa da uretra.

palavra:bulbo 
divisão:bul.bo 
descrição:sm (lat bulbu) 1 bot cebola de que nascem folhas e flores, próprias para jardins. 2 bot radícula globulosa. 3 invólucro de vidro, globoso ou piriforme, que encerra a fonte de luz de uma lâmpada incandescente. 4 esse invólucro com a fonte de luz que encerra. 5 dilatação globosa de um corpo cilíndrico, geralmente em uma extremidade: o bulbo de um termômetro. 6 anat dilatação arredondada da extremidade de uma parte: o bulbo da uretra. 7 anat v medula alongada. var: bolbo. b. arterioso: parte dilatada da aorta, imediatamente diante do coração, da qual se originam os arcos da aorta nos embriões de vertebrados e nos adultos de muitos vertebrados inferiores. b. da uretra: parte proximal dilatada do corpo esponjoso. b. dentário: tecido conjuntivo embrionário que dá origem à polpa dentária. b. do pênis: o mesmo que bulbo da uretra. b. olfatório, anat: projeção bulbosa anterior do lobo olfatório, na qual terminam os nervos olfatórios e que é especialmente bem desenvolvido nos vertebrados inferiores, por exemplo, em muitos peixes. b. piloso: expansão bulbosa na extremidade proximal de um cabelo. b. raquiano: parte do eixo cerebrospinal entre a medula espinhal e o cérebro. b. terminal, anat: cada um dos corpos bulbosos no qual terminam algumas fibras nervosas sensórias em algumas partes da pele e das membranas mucosas.

palavra:bulbocapnina 
divisão:bul.bo.cap.ni.na 
descrição:sf (bulbo+capno+ina) quím alcaloide cristalino, obtido das raízes de duas espécies do gênero corídalo (corydalis bulbosa e c. cava), que tem efeito inibidor sobre as atividades reflexas e motoras dos músculos estriados.

palavra:bulbocavernoso 
divisão:bul.bo.ca.ver.no.so 
descrição:adj (bulbo+cavernoso) anat e zool 1 relativo ou pertencente ao bulbo da uretra. 2 situado perto do bulbo da uretra. sm músculo que no macho circunda e comprime o bulbo da uretra; e na fêmea, é dividido em metades laterais que se estendem desde imediatamente atrás do clitóris, ao longo de cada lado da vagina, para o tendão central do períneo, e servem para comprimir a vagina.

palavra:bulbofilo 
divisão:bul.bo.fi.lo 
descrição:sm (bulbo+filo2) bot gênero (bulbophyllum) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:bulboprotuberancial 
divisão:bul.bo.pro.tu.be.ran.ci.al 
descrição:adj m+f (bulbo+protuberância+al3) anat diz-se da região do sistema nervoso em que se compreendem o bulbo raquidiano e a protuberância.

palavra:bulboso 
divisão:bul.bo.so 
descrição:adj (lat bulbosu) 1 que tem bulbo. 2 em forma de bulbo. 3 referente a bulbo.

palavra:bulbostílis 
divisão:bul.bos.tí.lis 
descrição:sm (bulbo+gr stýlis, pequena coluna) bot gênero (bulbostylis) de plantas brasileiras da família das ciperáceas.

palavra:bulbouretral 
divisão:bul.bo.u.re.tral 
descrição:(o-u) adj m+f (bulbo+uretral) anat relativo ao bulbo da uretra.

palavra:búlbulo 
divisão:búl.bu.lo 
descrição:sm (bulbo+ulo4) 1 pequeno bulbo. 2 raiz do junco esculento (bulbulus thrasi).

palavra:bulcão 
divisão:bul.cão 
descrição:sm (de vulcão) 1 nuvens espessas que anunciam tempestade. 2 nuvem de fumo. 3 redemoinho. 4 trevas. 5 pensamentos lúgubres.

palavra:buldogue 
divisão:bul.do.gue 
descrição:sm (ingl bull dog) 1 cão de fila de raça inglesa, de cabeça grande e arredondada. 2 gír revólver pequeno e de cano curto.

palavra:buldôzer 
divisão:bul.dô.zer 
descrição:sm (ingl bulldozer) equipamento de terraplenagem que consiste numa lâmina de aço adaptável a um trator, para escavar e deslocar terra.

palavra:bule 
divisão:bu.le 
descrição:sm (malaio búli) 1 vaso esferoidal, ordinariamente com asa e bico, em que se fez e se serve na mesa o chá. 2 vaso para servir o café.

palavra:buleiro 
divisão:bu.lei.ro 
descrição:sm (bula+eiro) antigo empregado eclesiástico que distribuía a bula da cruzada.

palavra:bulese 
divisão:bu.le.se 
descrição:sf (gr boúlesis) med vontade, ou ato de vontade.

palavra:bulevar 
divisão:bu.le.var 
descrição:sm (fr boulevard) rua larga ou avenida arborizada; alameda.

palavra:bulevardeiro 
divisão:bu.le.var.dei.ro 
descrição:adj (fr boulevard+eiro) relativo a bulevar: jornais bulevardeiros.

palavra:bulgarês 
divisão:bul.ga.rês 
descrição:adj+sm (top bulgár(ia)+ês) v búlgaro.

palavra:búlgaro 
divisão:búl.ga.ro 
descrição:adj (lat bulgaru) 1 concernente à bulgária. 2 natural da bulgária. 3 proveniente da bulgária. sm 1 o habitante ou natural da bulgária. 2 idioma desse país.

palavra:bulha 
divisão:bu.lha 
descrição:sf (cast bulla) 1 confusão de sons; ruído. 2 altercação, briga, desavença. 3 desordem, motim.

palavra:bulhão 
divisão:bu.lhão 
descrição:adj+sm (bulha+ão2) v bulhento.

palavra:bulhar 
divisão:bu.lhar 
descrição:(bulha+ar2) vint 1 fazer bulha, motim. 2 ter bulhas, desavenças ou desordem.

palavra:bulharaça 
divisão:bu.lha.ra.ça 
descrição:sf (bulhar+aço2) pop grande barulho.

palavra:bulhento 
divisão:bu.lhen.to 
descrição:adj+sm (bulha+ento) que, ou o que é dado a bulhas.

palavra:bulhufas 
divisão:bu.lhu.fas 
descrição:vpr gír nada, coisa nenhuma.

palavra:bulício 
divisão:bu.lí.cio 
descrição:sm (bulir+ício) 1 ruído continuado e confuso de coisas que bolem ou se mexem juntas. 2 murmúrio, sussurro. 3 motim, revolta. 4 agitação, desassossego.

palavra:buliço 
divisão:bu.li.ço 
descrição:sm ant (bulir+iço) v bulício.

palavra:buliçoso 
divisão:bu.li.ço.so 
descrição:adj (bulir+iço+oso) 1 amigo de bulir. 2 inquieto. 3 que bole muito. 4 esperto, vivo.

palavra:bulideiro 
divisão:bu.li.dei.ro 
descrição:adj (bulir+ido+eiro) 1 que bole. 2 que se agita.

palavra:bulídeo 
divisão:bu.lí.deo 
descrição:adj (bula2+ídeo) relativo aos bulídeos. sm espécime dos bulídeos.

palavra:bulídeos 
divisão:bu.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (bulidae) de gastrópodes, cujo gênero típico é bula.

palavra:buliforme 
divisão:bu.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat bulla, ampola+forme) que tem forma de ampola.

palavra:bulimia 
divisão:bu.li.mi.a 
descrição:sf (gr boulimía) med fome excessiva, vulgarmente chamada fome canina; adefagia; cinorexia.

palavra:bulímico 
divisão:bu.lí.mi.co 
descrição:adj (bulimia+ico2) med relativo à bulimia.

palavra:búlimo 
divisão:bú.li.mo 
descrição:sm (gr boúlimos) zool denominação genérica (bulimus), dada antigamente às espécies de caramujos do mato, hoje pertencentes ao gênero estrofoqueilo.

palavra:bulinete 
divisão:bu.li.ne.te 
descrição:(ê) sm (var de bolinete) bicame onde se lança o cascalho diamantífero para o lavar.

palavra:bulionismo 
divisão:bu.li.o.nis.mo 
descrição:sm (ingl bullion+ismo) econ sistema monetário em que o papel-moeda é livremente conversível em metal e deve estar integralmente garantido por um encaixe metálico.

palavra:bulir 
divisão:bu.lir 
descrição:(lat bullire) vint e vpr 1 mexer-se, mover-se de leve, mudar de posição: nem uma folha bulia. o garoto não ficava sem bulir-se. vtd 2 agitar ou mover de leve: a brisa bole as frágeis florzinhas. vti 3 mexer, tocar: "bote os seus trens naquele canto e fique descansado: ninguém bulirá neles" (visc. de taunay). vti 4 aborrecer, incomodar: se alguém bulir com você, venha contar-me. vti 5 brincar, caçoar: "atirei um verso e disse, para bulir com ele: pega, velho!" (coelho neto).

palavra:bulista 
divisão:bu.lis.ta 
descrição:sm (bula+ista) empregado da cúria romana, encarregado de registrar as bulas.

palavra:bulnésia 
divisão:bul.né.sia 
descrição:sf bot gênero (bulnesia) de plantas brasileiras da família das zigofiláceas.

palavra:bulufas 
divisão:bu.lu.fas 
descrição:sf pl (var de bulhufas) gír nada (na expressão: não entendi bulufas).

palavra:bululu 
divisão:bu.lu.lu 
descrição:sm (voc onom) reg (amazônia) porção de bolhas produzidas pela respiração de tartarugas e grandes peixes, e que sobe à tona da água.

palavra:bum! 
divisão:bum! 
descrição:interj imitativa do tiro de peça.

palavra:bumba! 
divisão:bum.ba! 
descrição:interj 1 indicativa do estrondo de pancada ou queda. 2 indicativa da precipitação ou do movimento forte e instantâneo com que se faz alguma coisa.

palavra:bumbameuboi 
divisão:bum.bameuboi 
descrição:folc bailado popular, dramático e em cortejo, cujas principais figuras são: o boi, o cavalo-marinho, mateus, o médico etc. variantes do nome: boi-bumbá, boi-surubi, boi-surubim.

palavra:bumbar 
divisão:bum.bar 
descrição:(bumba+ar2) vtd espancar, sovar.

palavra:bumbo 
divisão:bum.bo 
descrição:sm (voc onom) v bombo.

palavra:bumbum 
divisão:bum.bum 
descrição:sm (voc onom) 1 estrondo repetido. 2 som de zabumba ou bombo. 3 pop nádegas, bunda.

palavra:bumélia 
divisão:bu.mé.lia 
descrição:sf bot 1 gênero (bumelia) de árvores e arbustos espinhosos americanos da família das sapotáceas, que dão bagas comestíveis. 2 planta desse gênero.

palavra:bumerangue 
divisão:bu.me.ran.gue 
descrição:sm (ingl boomerang, de uma língua indígena da austrália womurrâng) lâmina de madeira dura, geralmente de 50 a 90 cm, recurvada no plano de sua maior superfície que, lançada ao espaço, descreve um voo curvo e retorna ao ponto de partida. o verdadeiro bumerangue é assimétrico, e só os nativos especialistas da austrália o sabem fabricar. é usado como brinquedo e também como arma de arremesso.

palavra:buna 
divisão:bu.na 
descrição:sf borracha sintética obtida pela polimerização do butadieno.

palavra:bunda
divisão:bun.da1
descrição:adj m+f 1 designativo de uma língua falada pelos pretos de angola. 2 diz-se de qualquer linguagem corrupta e dissonante. 3 gír reles, sem valor. sf língua do grupo banto de angola e costas vizinhas, congo e benguela. sin: quimbundo.

palavra:bunda
divisão:bun.da2
descrição:sf (quimbundo mbunda) ch nádegas. aum: bundaça, bundana, bundão. b.-de-mulata, bot: o mesmo que amarelinha.

palavra:bundá 
divisão:bun.dá 
descrição:sm cacaréu, traste velho.

palavra:bundaça 
divisão:bun.da.ça 
descrição:sf (bunda2+aça) pop bunda grande; bundaço.

palavra:bundaço 
divisão:bun.da.ço 
descrição:sm (bunda2+aço2) pop v bundaça.

palavra:bundada 
divisão:bun.da.da 
descrição:sf (bunda2+ada1) ch pancada com as nádegas.

palavra:bunda-de-mulata 
divisão:bun.da-de-mu.la.ta 
descrição:sf amarelinha, acepção 2. pl: bundas-de-mulata.

palavra:bunda-mole 
divisão:bunda-mole 
descrição:sm+f pop moleirão, pessoa sem coragem; bundão. pl: bundas-moles.

palavra:bunda-suja 
divisão:bun.da-su.ja 
descrição:s m+f pop pessoa reles; joão-ninguém. pl: bundas-sujas.

palavra:bundão 
divisão:bun.dão 
descrição:sm aum (bunda+ão2) 1 v bundona. 2 v bunda-mole.

palavra:bundo
divisão:bun.do1
descrição:sm 1 ling a língua bunda ou quimbundo; ambundo. 2 língua de negros. 3 linguagem incorreta (falada ou escrita). 4 etnol negro de angola.

palavra:bundona 
divisão:bun.do.na 
descrição:(ô) sf (bunda+ona) aum bunda grande; bundão.

palavra:bungy-jumping 
divisão:bun.gy-jum.ping 
descrição:(bângui jâmpim) sm (do ingl) esp modalidade esportiva considerada radical em que o praticante, chamado de ioiô humano, se lança de uma plataforma preso por uma corda elástica.

palavra:bunheiro 
divisão:bu.nhei.ro 
descrição:sm (bunho+eiro) aquele que faz obras de bunho, como cadeiras, esteiras, redes etc.

palavra:bunho 
divisão:bu.nho 
descrição:sm bot 1 planta ciperácea, parecida com a junça, e que cresce nos lugares úmidos (scirpus lacustris). 2 v tabua.

palavra:bunodonte 
divisão:bu.no.don.te 
descrição:adj (gr bounós+odonte) zool que tem a coroa dos dentes molares guarnecida de tubérculos. sm espécime dos bunodontes. sm pl em algumas classificações, divisão da subordem dos artiodáctilos, que inclui os suínos e os hipopótamos.

palavra:bunoide 
divisão:bu.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr bounós+oide) anat diz-se da cúspide do molar, quando baixa, cônica, de ápice arredondado.

palavra:bunolofodonte 
divisão:bu.no.lo.fo.don.te 
descrição:adj (gr bounós+lofodonte) zool 1 diz-se dos dentes cujas cúspides externas são cones obtusos e as internas modificadas de modo a formar arestas transversais, como nos dentes das antas. 2 que tem dentes desse tipo.

palavra:bunosselenodonte 
divisão:bu.nos.se.le.no.don.te 
descrição:adj (gr bounós+selenodonte) zool 1 diz-se dos dentes cujas cúspides internas são cones obtusos e as externas modificadas em crescentes longitudinais, como nos extintos titanotérios. 2 que tem dentes desse tipo.

palavra:bunsenita 
divisão:bun.se.ni.ta 
descrição:sf (bunsen, np+ita3) miner monóxido natural de níquel (nio), que ocorre em forma de octaedros verdes.

palavra:bupreste 
divisão:bu.pres.te 
descrição:sm (gr boúprestis, que queima os bois) entom gênero (buprestis) típico da família dos buprestídeos.

palavra:buprestídeo 
divisão:bu.pres.tí.deo 
descrição:adj (bupreste+ídeo) entom relativo ou pertencente aos buprestídeos. sm espécime dos buprestídeos.

palavra:buprestídeos 
divisão:bu.pres.tí.deos 
descrição:sm pl entom família (buprestidae) de insetos coleópteros com antenas curtas, serreadas, corpo alongado, fortemente afilado atrás, tegumento espesso, extremamente duro, frequentemente de cores metálicas brilhantes; suas larvas não têm pernas e se desenvolvem no interior de troncos de árvores, de cujo lenho se nutrem. uma das espécies brasileiras mais comuns é a euchroma gigantea.

palavra:buque 
divisão:bu.que 
descrição:sm (baixo-lat buca) 1 embarcação auxiliar dos galeões de pesca. 2 gír prisão, xadrez. 3 inform utilização associada de memória especificamente reservada para acumular dados ou totais.

palavra:buquê 
divisão:bu.quê 
descrição:sm (fr bouquet) 1 ramalhete de flores. 2 aroma de um café, chá e de certos vinhos. b.-de-noiva, bot: arbusto da família das rosáceas (spiraea chamaedrifolia).

palavra:buquinar 
divisão:bu.qui.nar 
descrição:(fr bouquiner) vint procurar livros em sebos.

palavra:buquinense 
divisão:bu.qui.nen.se 
descrição:adj m+f (top buquim+ense) relativo a buquim, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:buquinhense 
divisão:bu.qui.nhen.se 
descrição:adj m+f relativo a buquim, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:buraca 
divisão:bu.ra.ca 
descrição:sf (fem de buraco) grande buraco.

palavra:búraca 
divisão:bú.ra.ca 
descrição:sf (de buraca) reg (rio de janeiro) o mesmo que gude (o jogo) ou bilosca. var: búrica, búrico.

palavra:buraça 
divisão:bu.ra.ça 
descrição:sf (cast burjaca) v bruaca.

palavra:buracada 
divisão:bu.ra.ca.da 
descrição:sf (buraco+ada1) v buracama.

palavra:buracama 
divisão:bu.ra.ca.ma 
descrição:sf (buraco+ama4) 1 grande quantidade de buracos. 2 terreno esburacado ou cheio de regos ou valas.

palavra:buraçanga 
divisão:bu.ra.çan.ga 
descrição:sf (tupi ymbyrá sánga, madeira estendida) 1 pedaço cilíndrico de madeira para bater a roupa que se lava. 2 pau com que se bate o algodão. 3 v araçanga.

palavra:buraco 
divisão:bu.ra.co 
descrição:sm 1 furo, orifício. 2 pequena abertura, geralmente circular. 3 cavidade. 4 cova, toca. 5 casa muito pequena. 6 lacuna, falta. 7 certo jogo de cartas. 8 diferença muito grande entre dois parelheiros correndo; boqueirão. b. de galeno: comunicação, existente na vida fetal, entre as aurículas cardíacas esquerda e direita. b. soturno: caverna, gruta, furna, lapa. tapar buracos: acudir a pequenas necessidades; preencher faltas; pagar pequenas dívidas.

palavra:buramo 
divisão:bu.ra.mo 
descrição:sm uma das línguas da guiné.

palavra:buranhém 
divisão:bu.ra.nhém 
descrição:sm (tupi ymbyrá eén, madeira doce) bot árvore sapotácea, também chamada guaranhém, pau-de-remo, pau-doce (pradosia lactescens).

palavra:burapinima 
divisão:bu.ra.pi.ni.ma 
descrição:sf (tupi ymbyrá piníma, madeira pintada) bot árvore de madeira pintada.

palavra:buraquara 
divisão:bu.ra.qua.ra 
descrição:sf reg (amazônia) pesca feita aos acaris e anujás.

palavra:buraqueira 
divisão:bu.ra.quei.ra 
descrição:sf (buraco+eira) 1 terreno cheio de buracos; buracama. 2 terreno alcantilado e cheio de depressões. 3 sucessão de caldeirões. 4 lugar afastado das cidades. 5 v codorna-buraqueira.

palavra:buraqueiro 
divisão:bu.ra.quei.ro 
descrição:sm (buraco+eiro) terreno cheio de buracos; buraqueira.

palavra:burara 
divisão:bu.ra.ra 
descrição:sf (tupi ymbyrá rá, madeira que se solta) reg (bahia) 1 árvore caída na estrada e que impede o trânsito. 2 emaranhado que formam os ramos das árvores caídos em meio da mata. 3 lamaçal, tremedal. 4 pequeno sítio sem benfeitorias. 5 pequena fazenda ou roça de cacaueiros.

palavra:burarema 
divisão:bu.ra.re.ma 
descrição:sf (tupi ymbyrá réma, árvore fétida) bot árvore do brasil, de grande aplicação em construções civis.

palavra:buratéua 
divisão:bu.ra.téu.a 
descrição:sf reg (paraná) trecho de um braço de mar ou de um manguezal onde crescem plantas halófitas, formando um emaranhado.

palavra:burato 
divisão:bu.ra.to 
descrição:sm (fr burat) estofo transparente, com que se faziam mantos.

palavra:burbom 
divisão:bur.bom 
descrição:sm (top bourbon) bot certa variedade de cafeeiro (coffea bourbonica). (mário de andrade, em macunaíma, usa burbom no sentido de dinheiro.)

palavra:burburejar 
divisão:bur.bu.re.jar 
descrição:(voc onom) vint murmurejar como a água caindo em cachões.

palavra:burburinhar 
divisão:bur.bu.ri.nhar 
descrição:(burburinho+ar2) vint fazer burburinho, soar como burburinho.

palavra:burburinho 
divisão:bur.bu.ri.nho 
descrição:sm (por murmurinho?) 1 som confuso de vozes. 2 rumor. 3 sussurro. 4 desordem.

palavra:burdegalense 
divisão:bur.de.ga.len.se 
descrição:adj e s m+f (lat med burdegalensis) bordelês.

palavra:burdo 
divisão:bur.do 
descrição:adj (cast burdo) 1 de má qualidade. 2 grosseiro.

palavra:buré 
divisão:bu.ré 
descrição:sm (por purê) 1 mingau de milho verde. 2 sopa de milho verde com cambuquira (grelos de aboboreira), sal e temperos.

palavra:bureau 
divisão:bu.reau 
descrição:(birrô) (do fr) sm v birô.

palavra:burel 
divisão:bu.rel 
descrição:sm (fr ant burel) 1 pano grosseiro de lã, mais comumente de cor parda, castanha ou preta, que servia para vestidos de luto. 2 hábito de frade ou freira feito desse estofo. 3 luto.

palavra:burela 
divisão:bu.re.la 
descrição:sf (fr burelle) heráld faixa estreita e repetida, no campo do escudo.

palavra:burelado 
divisão:bu.re.la.do 
descrição:adj (burela+ado3) heráld qualificativo do escudo cujas faixas, divididas em pares, têm as burelas da mesma largura dos espaços que as separam.

palavra:burelina 
divisão:bu.re.li.na 
descrição:sf (burel+ina) fazenda ordinária de lã, mais fina que o burel.

palavra:burendangas 
divisão:bu.ren.dan.gas 
descrição:sf pl (corr de bugigangas) v burindangas.

palavra:bureta 
divisão:bu.re.ta 
descrição:(ê) sf (fr burette) gal 1 v almotolia. 2 v galheta. 3 quím e med aparelho de laboratório que consiste em um tubo graduado de vidro com uma torneira na extremidade inferior, usado em análises volumétricas.

palavra:bureva 
divisão:bu.re.va 
descrição:sf ictiol peixe de rio (glanidium albescens); anduiá, jundiá e pacu-branco.

palavra:burgalês 
divisão:bur.ga.lês 
descrição:adj (top burgos) relativo a burgos na espanha. sm 1 o natural de burgos. 2 antiga moeda de castela.

palavra:burgalhão 
divisão:bur.ga.lhão 
descrição:sm (burgau+alho2+ão2) banco de conchas, cascalho e areia, debaixo de água.

palavra:burgalhau 
divisão:bur.ga.lhau 
descrição:sm (de burgalhão, com desnasalização) pedra solta, seixo rolado. var: brugalhau.

palavra:burgau 
divisão:bur.gau 
descrição:sm (fr burgau) zool 1 gastrópode marinho das antilhas, da família dos traquídeos (livona pica), cuja carne é apreciada como alimento e de cuja concha espiralada, regularmente cônica, se fazem botões e artigos ornamentais; burrié. 2 concha desse molusco. 3 pedra miúda envolta com areia grossa. 4 burgaudina. var: burgó.

palavra:burgaudina 
divisão:bur.gau.di.na 
descrição:sf (fr bourgaudine) nácar brilhante produzido pelo burgau.

palavra:burgo
divisão:bur.go1
descrição:sm (baixo-lat burgu, de origem germânica) 1 povoação de certa importância, menor que cidade. 2 arrabalde de cidade ou vila. 3 aldeia. 4 casa nobre; paço. 5 mosteiro.

palavra:burgo
divisão:bur.go2
descrição:sm (de burgau) 1 cascalho. 2 seixo pequeno.

palavra:burgo
divisão:bur.go3
descrição:sm farm erva usada contra a raiva canina.

palavra:burgó 
divisão:bur.gó 
descrição:sm (fr burgau) v burgau.

palavra:burgomestre 
divisão:bur.go.mes.tre 
descrição:sm (al bürgermeister) primeiro magistrado municipal de cidades da alemanha, bélgica e suíça.

palavra:burgravado 
divisão:bur.gra.va.do 
descrição:sm (burgrave+ado3) dignidade ou jurisdição de burgrave.

palavra:burgrave 
divisão:bur.gra.ve 
descrição:sm (al burggraff) título dos antigos dignitários de cidades alemãs. var: burgrávio.

palavra:burguês 
divisão:bur.guês 
descrição:adj (baixo-lat burgense) 1 concernente ou pertencente a burgo. 2 próprio da classe média da sociedade. 3 ordinário, vulgar, trivial. 4 que não tem gosto nem distinção. 5 acanhado. sm 1 habitante do burgo. 2 indivíduo de classe média. 3 pessoa abastada ou rica. 4 homem pouco delicado.

palavra:burguesia 
divisão:bur.gue.si.a 
descrição:sf (burguês+ia1) 1 qualidade de burguês. 2 a classe média da sociedade. 3 sociol todos os grupos ou indivíduos cujos interesses se vinculam aos dos possuidores dos meios de produção.

palavra:burguesismo 
divisão:bur.gue.sis.mo 
descrição:sm (burguês+ismo) v burguesia.

palavra:buri 
divisão:bu.ri 
descrição:sm (tupi mburí) bot palmeira do brasil (diplothemium candescens). b.-da-praia: planta palmácea, também chamada coqueiro-da-praia, coqueiro-guriri, imburi, piçandó (diplothemium maritimum). b.-do-campo: ariri.

palavra:búrica 
divisão:bú.ri.ca 
descrição:sf (de búraca) reg (rio de janeiro) gude.

palavra:buriense 
divisão:bu.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top buri+ense) relativo a buri, cidade e município do estado de são paulo. sm pessoa natural desse município.

palavra:buril 
divisão:bu.ril 
descrição:sm (ital ant burino) escult e gravação 1 instrumento com ponta de aço para cortar e gravar em metal, lavrar pedra etc.; cinzel, posteiro. 2 nome de outros instrumentos de aço ou ferro com que se cortam metais ou se lavram pedras. 3 arte de gravar. 4 estilo apurado. 5 constelação austral. b. curvo: instrumento com que se desbastam e vazam as pranchas de madeira.

palavra:burilada 
divisão:bu.ri.la.da 
descrição:sf (buril+ada1) 1 golpe de buril. 2 traço de buril.

palavra:burilado 
divisão:bu.ri.la.do 
descrição:adj (part de burilar) 1 gravado ou lavrado com buril. 2 escrito em estilo enérgico ou brilhante.

palavra:burilador 
divisão:bu.ri.la.dor 
descrição:adj+sm (burilar+dor2) que, ou o que burila.

palavra:burilar 
divisão:bu.ri.lar 
descrição:(buril+ar2) vtd 1 gravar ou lavrar com buril. 2 fixar (no espírito). 3 escrever em estilo enérgico ou brilhante.

palavra:burindangas 
divisão:bu.rin.dan.gas 
descrição:sf pl (corr de bugigangas) bugigangas. var: burendangas.

palavra:buriniídeo 
divisão:bu.ri.ni.í.deo 
descrição:adj (bous boi+rhinos nariz+ídeo) relativo aos buriniídeos. sm espécime dos buriniídeos.

palavra:buriniídeos 
divisão:bu.ri.ni.í.de.os 
descrição:sm pl (bu+rino+ídeos) ornit aves caradriiformes, (família burhinidae), com narinas largas e arredondadas.

palavra:buriqui 
divisão:bu.ri.qui 
descrição:sm (tupi mbyrykí) zool nome comum no leste brasileiro para um dos maiores macacos da nossa fauna (brachyteles arachnoides), que vive nas matas virgens. var: buriquim.

palavra:buriquim 
divisão:bu.ri.quim 
descrição:sm v buriqui.

palavra:buriquioca 
divisão:bu.ri.qui.o.ca 
descrição:sf (buriqui+oca3) casa de buriquis.

palavra:buriti 
divisão:bu.ri.ti 
descrição:sm (tupi mbyrytý) bot 1 palmeira-leque, alta e majestosa, que fornece nozes comestíveis, uma bebida alcoólica e fibra utilizável (mauritia vinifera); carandaí-guaçu, palmeira-de-vinho. 2 fruto dessa palmeira. 3 palmeira-leque (trithrinax brasiliensis), com folhas de pontas aculeadas; carandá, caraná, caranaí. b.-bravo: planta palmácea, também chamada buriti-mirim, buritinana, buritirana, caraná (mauritia armata). b.-do-brejo: planta da família das palmeiras (mauritia flexuosa), cujas folhas são usadas para coberturas e de cuja inflorescência se obtém uma bebida fermentada. b.-mirim: planta palmácea, também chamada caranaí-mirim (mauritia pumila) e buriti-bravo. b.-palito: planta palmácea (trithrinax acanthocoma).

palavra:buriti-alegrense 
divisão:bu.ri.ti-a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top buriti alegre+ense) relativo a buriti alegre, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:buriti-bravense 
divisão:bu.ri.ti-bra.ven.se 
descrição:adj m+f (top buriti bravo+ense) relativo a buriti bravo, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:buritiense 
divisão:bu.ri.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top buriti+ense) relativo a buriti, cidade e município do maranhão, e a buriti dos lopes, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:buritiguara 
divisão:bu.ri.ti.gua.ra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos buritiguaras, indígenas da bacia do rio araguaia. sm indígena dessa tribo.

palavra:buritirana 
divisão:bu.ri.ti.ra.na 
descrição:sf (buriti+tupi rána, falso) bot planta palmácea, também chamada caraná, caranaí, carandaí (mauritia aculeata).

palavra:buritiz 
divisão:bu.ri.tiz 
descrição:sm (tupi mbyrytý) v buriti.

palavra:buritizada 
divisão:bu.ri.ti.za.da 
descrição:sf (buritiz+ada1) cul doce da polpa da fruta do buriti.

palavra:buritizal 
divisão:bu.ri.ti.zal 
descrição:sm (buriti+al3) mata de buritizeiros.

palavra:buritizeiro 
divisão:bu.ri.ti.zei.ro 
descrição:sm (buriti+z+eiro) bot palmeira, também chamada buriti.

palavra:buritizense 
divisão:bu.ri.ti.zen.se 
descrição:adj m+f (buriti+z+ense) relativo a buritizal, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:buritizinho 
divisão:bu.ri.ti.zi.nho 
descrição:sm (buriti+z+inho) bot planta palmácea, também chamada carandaizinho, cariná, ripa (mauritia martiana).

palavra:burizal 
divisão:bu.ri.zal 
descrição:sm (buri+z+al3) terreno em que vegeta grande quantidade de buris.

palavra:burjaca 
divisão:bur.ja.ca 
descrição:sm (cast burjaca) 1 saco de couro em que os caldeireiros ambulantes levam utensílios miúdos; bruaca. 2 pop jaquetão largo e comprido. var: borjaca.

palavra:burla 
divisão:bur.la 
descrição:sf (red regressiva de burlar) 1 ato de burlar; engano, fraude. 2 engano fraudulento; defraudação. 3 dito jocoso; gracejo.

palavra:burlado 
divisão:bur.la.do 
descrição:adj (part de burlar) que sofreu burla; escarnecido, ludibriado.

palavra:burlador 
divisão:bur.la.dor 
descrição:adj+sm (burlar+dor2) 1 que, ou o que burla. 2 trapaceiro, trampolineiro.

palavra:burlante 
divisão:bur.lan.te 
descrição:adj m+f (de burlar) v burlador.

palavra:burlantim 
divisão:bur.lan.tim 
descrição:sm (corr de volatim) v volatim.

palavra:burlão 
divisão:bur.lão 
descrição:adj+sm (burla+ão2) v burlador. fem: burlona.

palavra:burlar 
divisão:bur.lar 
descrição:(burla+ar2) vtd 1 enganar, fraudar: burlar a vigilância. "cuidemos em burlá-la com algumas horas de sono" (filinto elísio). vtd e vti 2 escarnecer, motejar: o destino burlou-o, aliás o destino quase sempre burla dos homens.

palavra:burlaria 
divisão:bur.la.ri.a 
descrição:sf (burla+aria) 1 ação de burlar. 2 motejo, zombaria.

palavra:burlequeador 
divisão:bur.le.que.a.dor 
descrição:adj+sm (burlequear+dor2) 1 que, ou o que burlequeia. 2 que, ou o que emprega o tempo em passeios e visitas sem fim útil.

palavra:burlequear 
divisão:bur.le.que.ar 
descrição:vint 1 vadiar. 2 passear à toa.

palavra:burlesco 
divisão:bur.les.co 
descrição:(ê) adj (ital burlesco) 1 cômico, grotesco, ridículo. 2 próprio de quem burla. 3 chocarreiro, zombeteiro.

palavra:burlesquear 
divisão:bur.les.que.ar 
descrição:(burlesco+ear) vint 1 usar de modos burlescos. 2 falar burlescamente.

palavra:burleta 
divisão:bur.le.ta 
descrição:(ê) sf (ital burletta) 1 farsa. 2 drama jocoso musicado.

palavra:burlista 
divisão:bur.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (burla+ista) v burlador.

palavra:burloso 
divisão:bur.lo.so 
descrição:adj (burla+oso) 1 em que há burla. 2 que fez uso de burla. 3 burlador.

palavra:burmita 
divisão:bur.mi.ta 
descrição:sf (burma, np+ita3) miner variedade castanho-escura de âmbar, encontrada na birmânia superior.

palavra:burnácia 
divisão:bur.ná.cia 
descrição:sf bot gênero (burnatia) de plantas da família das alismáceas, naturalizadas no brasil.

palavra:burneira 
divisão:bur.nei.ra 
descrição:adj f qualificativo da uva que tem muito viço.

palavra:burnu 
divisão:bur.nu 
descrição:sm (ár burnûs, via fr burnous) v albornoz.

palavra:burnus 
divisão:bur.nus 
descrição:sm (ár burnûs, via fr burnous) v albornoz.

palavra:burocracia 
divisão:bu.ro.cra.ci.a 
descrição:sf (fr bureaucratie) 1 a classe dos funcionários públicos, principalmente dos das secretarias de estado. 2 influência e predominância dos funcionários públicos, especialmente dos das secretarias de estado, no governo do país. 3 administração dos negócios públicos por hierarquia de funcionários. 4 qualquer sistema de administração, em que os assuntos são tratados por escrito e dependem da assinatura de vários funcionários. 5 pej administração com excesso de formalidades.

palavra:burocracial 
divisão:bu.ro.cra.ci.al 
descrição:adj m+f (burocracia+al3) relativo à burocracia.

palavra:burocracismo 
divisão:bu.ro.cra.cis.mo 
descrição:sm (burocracia+ismo) sistema burocrático; apego às doutrinas burocráticas.

palavra:burocrata 
divisão:bu.ro.cra.ta 
descrição:s m+f (fr bureaucrate) 1 empregado público, especialmente o das secretarias de estado. 2 aquele que tem influência nas repartições públicas, de cujo pessoal faz parte.

palavra:burocrático 
divisão:bu.ro.crá.ti.co 
descrição:adj (burocrata+ico2) 1 relativo à burocracia. 2 próprio de burocrata.

palavra:burocratismo 
divisão:bu.ro.cra.tis.mo 
descrição:sm (burocracia+ismo) atuação abusiva da burocracia; burocracismo.

palavra:burocratização 
divisão:bu.ro.cra.ti.za.ção 
descrição:sf (burocratizar+ção) ação ou efeito de burocratizar.

palavra:burocratizar 
divisão:bu.ro.cra.ti.zar 
descrição:(burocrata+izar) vtd dar feição ou caráter burocrático a.

palavra:burquinabê 
divisão:bur.qui.na.bê 
descrição:adj e s m+f burquinense.

palavra:burquinense 
divisão:bur.qui.nen.se 
descrição:adj m+f (top burquina+ense) relativo a burquina, áfrica ocidental. s m+f o natural ou habitante de burquina. sin: burquinabê.

palavra:burra 
divisão:bur.ra 
descrição:sf 1 fêmea do burro. 2 náut cabo de mezena. 3 cavalete, usado para suportar madeira a ser serrada. 4 cofre para guardar dinheiro, joias, pedras preciosas etc. 5 blocos rochosos, grandes, nas lavras diamantíferas da bahia. b. de padre: o mesmo que mula pra cabeça. b.-leiteira, bot: arbusto euforbiáceo que exsuda látex muito cáustico (sapium sceleratum). falar do alto da burra: falar com arrogância.

palavra:burrada 
divisão:bur.ra.da 
descrição:sf (burro+ada1) 1 porção ou ajuntamento de burros. 2 asneira, burrice.

palavra:burragem 
divisão:bur.ra.gem 
descrição:sf (burro+agem) v burrice.

palavra:burrama 
divisão:bur.ra.ma 
descrição:sf (burro+ama4) v burrada.

palavra:burrão 
divisão:bur.rão 
descrição:sm (burro+ão2) 1 aumentativo de burro; burro grande. 2 toleirão. 3 agastamento, amuo, casmurrice. 4 bot erva gramínea, também chamada capim-burrão, grama-de-jacobina, graminha-de-jacobina (chloris bahiensis).

palavra:burraqueiro 
divisão:bur.ra.quei.ro 
descrição:sm (buraco+eiro) apelido dado ao natural de porto da folha, cidade e município de sergipe.

palavra:burrear 
divisão:bur.re.ar 
descrição:(burro+ear) vint 1 dizer asneiras. 2 fazer tolices.

palavra:burrego 
divisão:bur.re.go 
descrição:(ê) sm (burro+ego) 1 burro fraco e ordinário. 2 gír indivíduo estúpido como um burro. 3 gír indivíduo abrutalhado. cf borrego.

palavra:burreiro 
divisão:bur.rei.ro 
descrição:sm (burro+eiro) gír indivíduo entendido em burros (cavalos de corrida).

palavra:burrica 
divisão:bur.ri.ca 
descrição:sf (burro+ica) 1 diminutivo de burra; burra pequena. 2 burra nova. 3 jumenta.

palavra:burricada 
divisão:bur.ri.ca.da 
descrição:sf (burrico+ada1) 1 porção de burros. 2 asneira, disparate, parvoíce.

palavra:burrical 
divisão:bur.ri.cal 
descrição:adj m+f (burrico+al3) 1 relativo a burro. 2 asnático, bestial. 3 estúpido.

palavra:burrice 
divisão:bur.ri.ce 
descrição:sf (burro+ice) 1 asneira. 2 estupidez. 3 casmurrice, teimosia. 4 mau humor. 5 amuo.

palavra:burrico 
divisão:bur.ri.co 
descrição:sm (burro+ico1) 1 diminutivo de burro; burro pequeno. 2 jumento reprodutor. 3 entom inseto coleóptero vesicante, provavelmente o mesmo que potó.

palavra:burrié 
divisão:bur.ri.é 
descrição:sm 1 v burgau. 2 caramujo.

palavra:burrificar 
divisão:bur.ri.fi.car 
descrição:(burro+ficar2) v bestificar.

palavra:burrinha 
divisão:bur.ri.nha 
descrição:sf (dim de burra) folc 1 figura desgarrada do bumba meu boi que aparecia na bahia por ocasião das festas de natividade e reis. 2 uma das figuras dos cordões carnavalescos de tatuí, estado de são paulo. 3 armação de madeira que representa uma burrinha onde aparece um palhaço, antes da tourada de animais novos. como é acolchoada, pode levar chifradas sem que o palhaço, que parece cavalgá-la, nada sofra. faz parte da pantomima da tourada (tietê, estado de são paulo). 4 jangada pequena. b. de padre: v mula pra cabeça.

palavra:burrinhar 
divisão:bur.ri.nhar 
descrição:(burrinha+ar2) vint dar os primeiros passos (a criança).

palavra:burrinho 
divisão:bur.ri.nho 
descrição:sm (burro+inho) 1 diminutivo de burro; burro pequeno. 2 bomba para puxar líquidos. 3 motor de pequena força, geralmente usado para acionar uma bomba de incêndio, a bordo de alguns navios. 4 entom besouro cinzento com pequenas manchas escuras, pertencente à família dos meloídeos, como epicauta atomaria, comum sobre a folhagem dos batatais. 5 nome dado a pequenos compressores de ar, muito usados na pintura de pistola. 6 bomba de freio dos automóveis.

palavra:burriqueiro 
divisão:bur.ri.quei.ro 
descrição:sm (burrico+eiro) alugador ou guia de burros.

palavra:burriquete 
divisão:bur.ri.que.te 
descrição:(ê) sm (burrico+ete) 1 diminutivo de burro; burro pequeno. 2 náut vela triangular, que se iça à popa das bangulas e garoupeiras. 3 armação em que os canteiros lavram as lousas de pedra. 4 tripeça de carpinteiro. 5 reg (rio grande do sul) ictiol nome pelo qual é conhecida a miraguaia quando nova.

palavra:burriquice 
divisão:bur.ri.qui.ce 
descrição:sf (burrico+ice) v burrice.

palavra:burriquito 
divisão:bur.ri.qui.to 
descrição:sm (burrico+ito) burro pequeno.

palavra:burrista 
divisão:bur.ris.ta 
descrição:sm gír menor que auxilia os ladrões profissionais.

palavra:burro 
divisão:bur.ro 
descrição:sm (lat burru, vermelho) 1 zool produto híbrido resultante do cruzamento da égua com o jumento; é menos corpulento que o cavalo e tem orelhas muito grandes e crina curta. 2 zool v jumento. col (acepções 1 e 2): lote, manada, récua, tropa. voz: azurra, ornea, orneja, rebusna, relincha, zorna, zuna, zurra. 3 fam indivíduo estúpido, grosseiro, teimoso ou muito ignorante. 4 jogo de cartas próprio para crianças, no qual ganha o parceiro que primeiro se descarta. 5 o parceiro que perde em cada partida desse jogo. 6 náut cabo para dar direção ao extremo da verga da mezena. 7 pontalete que sustém horizontalmente carro de boi ou carroça. 8 cavalete triangular, de altura regulável, em que se prende a madeira que vai ser serrada. 9 armação em que os canteiros lavram as lousas de pedra. 10 prensa para espremer raspa de mandioca; arataca. 11 aparelho para torcer o fumo em corda. 12 náut pequeno motor auxiliar. 13 tradução literal de autor clássico para auxilar os estudantes de línguas antigas. 14 folc o médium de exu em quimbanda. b.-burreiro, reg (rio grande do sul): burro padreador de um lote de burras. b.-choro, reg (rio grande do sul): burro padreador de um lote de éguas; hechor. b. de carga: pessoa que trabalha em demasia. b. montês: espécie de jumento bravo; onagro. b. sem rabo: carregador que puxa um carrinho de mão. adj asnático, estúpido, grosseiro, tolo. pra burro, gír: em grande quantidade; muito, em demasia.

palavra:búrsera 
divisão:búr.se.ra 
descrição:sf gênero (bursera) típico da família das burseráceas, que compreende arbustos e árvores tropicais e subtropicais americanas, que tem flores com três a cinco pétalas e um fruto capsular carnoso. inclui algumas espécies que são fontes valiosas de madeira útil e de resinas.

palavra:burserácea 
divisão:bur.se.rá.cea 
descrição:sf (búrsera+ácea) espécime das burseráceas.

palavra:burseráceas 
divisão:bur.se.rá.ceas 
descrição:sf pl (búrsera+áceas) bot família (burseraceae) de arbustos ou árvores resinosas ou aromáticas, na maioria tropicais, da ordem das geraniales, com folhas alternantes, penadas ou ternadas, pequenas flores esverdeadas, comumente em panículas, e fruto drupáceo. sf espécime das burseráceas.

palavra:burseráceo 
divisão:bur.se.rá.ceo 
descrição:adj (búrsera+áceo) relativo às burseráceas.

palavra:burserina 
divisão:bur.se.ri.na 
descrição:sf (búrsera+ina) resina branca que se obtém do bálsamo da búrsera.

palavra:bursículo 
divisão:bur.sí.cu.lo 
descrição:sm (lat bursa+ículo) bot pequena bolsa que contém um ou dois retináculos, incluídos na flor das orquidiáceas.

palavra:bursina 
divisão:bur.si.na 
descrição:sf (lat bursa+ina) quím e farm alcaloide da bolsa-de-pastor, usado como adstringente e tônico.

palavra:bursite 
divisão:bur.si.te 
descrição:sf (lat bursa+ite1) med inflamação de uma bolsa serosa; higroma.

palavra:buruanha 
divisão:bu.ru.a.nha 
descrição:sf (tupi mberú ãia, mosca com ferrão) v beruanha.

palavra:buruçanga 
divisão:bu.ru.çan.ga 
descrição:sm (tupi ymbyrá sánga, madeira estendida) v araçanga.

palavra:burundanga 
divisão:bu.run.dan.ga 
descrição:sf (cast burrundanga) 1 palavreado confuso; algaravia. 2 confusão, trapalhada. 3 mixórdia. 4 coisa complicada. 5 iguaria malfeita ou pouco limpa e repugnante. 6 mezinhas usadas em feitiçaria. sf pl coisas de pouco valor; badulaques; bugigangas.

palavra:burundinês 
divisão:bu.run.di.nês 
descrição:adj (top burundi+ês) relativo a burundi, áfrica central. sm o natural ou habitante de burundi.

palavra:burundum 
divisão:bu.run.dum 
descrição:sm 1 caçador apaixonado. 2 ruído, rumor.

palavra:bururé 
divisão:bu.ru.ré 
descrição:sm v mururé.

palavra:bururu 
divisão:bu.ru.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos bururus, indígenas da margem esquerda do amazonas, também chamados urubus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:buruso 
divisão:bu.ru.so 
descrição:sm (cast burujo) resíduo de frutos depois de espremidos; bagaço.

palavra:bus
divisão:bus1
descrição:adj m+f etnol relativo aos bus, silvícolas do maranhão. s m+f sing e pl indígena dessa tribo.

palavra:bus
divisão:bus2
descrição:sm na expressão nem chus nem bus: nem uma palavra.

palavra:busanheira 
divisão:bu.sa.nhei.ra 
descrição:sf boca de um poço.

palavra:busano 
divisão:bu.sa.no 
descrição:sm pedra de construção parecida com o mármore, dos terrenos cretáceos médios.

palavra:busaranho 
divisão:bu.sa.ra.nho 
descrição:sm (corr de musaranho) v musaranho.

palavra:busardo 
divisão:bu.sar.do 
descrição:sm (fr busard) ornit nome dado na europa a certas espécies de aves falconiformes, que ocorrem naquela região, como, por exemplo, as espécies circus aeruginosus e pernis apivorus que se alimentam principalmente das larvas de vespas.

palavra:busca 
divisão:bus.ca 
descrição:sf (de buscar) 1 ação de buscar. 2 exame, revista. 3 investigação, pesquisa. 4 dir diligência que se pratica mediante mandado da autoridade competente, com o objetivo de descobrir e apreender pessoas que foram maliciosamente ocultadas ou coisas que ilicitamente existam ou tenham sido adquiridas ou extraviadas. 5 pessoa ou cão que busca ou levanta a caça. 6 interj reg (rio grande do sul) palavra usada para atiçar cães. b. domiciliar, dir: a que é efetuada em residência particular, mediante rigorosa observância dos preceitos legais pertinentes. b. e substituição, inform: recurso dos processadores de texto que permite a um usuário encontrar uma palavra ou frase, substituindo-a por outra. b. e substituição global, inform: recurso de busca e substituição, num processador de texto, que cobre um arquivo ou documento inteiro. b. sequencial, inform: busca onde é verificado cada item de uma lista, a partir do início, até que se encontre o item desejado. b. global de texto, inform: busca em todo o texto de um arquivo ou banco de dados, em vez de limitar a pesquisa a uma área ou bloco. b. inversa, inform: num processador de textos ou base de dados, busca que começa na posição do cursor ou fim do arquivo, em direção ao início do arquivo.

palavra:buscado 
divisão:bus.ca.do 
descrição:adj (part de buscar) 1 procurado. 2 preparado com afetação e artifício; amaneirado.

palavra:buscador 
divisão:bus.ca.dor 
descrição:adj (buscar+dor2) que busca. sm 1 aquele ou aquilo que busca. 2 seletor telegráfico.

palavra:buscante 
divisão:bus.can.te 
descrição:adj m+f (de buscar) que busca.

palavra:busca-pé 
divisão:bus.ca-pé 
descrição:sm (buscar+pé) peça de fogo de artifício, também chamada bicha de rabear, que arde girando e serpeando pelo chão. pl: busca-pés.

palavra:buscar 
divisão:bus.car 
descrição:vtd 1 tratar de descobrir ou encontrar; procurar: chegando àquela cidade, buscamos um bom hotel para nos hospedarmos. vtd 2 examinar, investigar: busquemos a etimologia dessa palavra. vtd 3 dirigir-se para: "deu volta à casa para buscar a entrada dos aposentos interiores" (visc. de taunay). vtd 4 ir a algum lugar e trazer de lá (alguma coisa): lá fora buscar mantimentos para sua despensa. vtd 5 tratar de obter, de conseguir: buscar a fama, o poder, a sabedoria etc. vtd 6 idear, imaginar, planear: buscar ele um meio de vingar-se. vtd 7 recorrer a: buscava a proteção dos poderosos. vpr 8 procurar-se ou recorrer-se a si mesmo: inútil será buscarmo-nos; deus, somente, nos valerá. buscar a deus: estar desejoso de se conformar com a vontade de deus. buscar a vida: procurar ganhar a subsistência. buscar fogo: ir ou vir muito apressadamente, demorar-se pouco em visita.

palavra:buscarré 
divisão:bus.car.ré 
descrição:sm (do fr brosse carré) certo corte, curto, de cabelo, usado por militares e cadetes.

palavra:busca-três 
divisão:bus.ca-três 
descrição:sm certo jogo popular.

palavra:busca-vida 
divisão:bus.ca-vi.da 
descrição:s m+f pessoa ativa; fura-vidas.

palavra:bushel 
divisão:bu.shel 
descrição:(pronúncia: búxel) sm (do ingl) angl medida inglesa para cereais, equivalente a 36,2381 litros; medida norte-americana para cereais, equivalente a 35,2381 litros.

palavra:busilhão 
divisão:bu.si.lhão 
descrição:sm gír 1 monte de roupa suja. 2 indivíduo que anda com a roupa suja e rota. 3 monturo. 4 grande quantidade de dinheiro.

palavra:busílis 
divisão:bu.sí.lis 
descrição:sm (da loc lat (in die) bus illis, via ital) dificuldade, embaraço, estorvo, nó górdio, obstáculo.

palavra:buso 
divisão:bu.so 
descrição:sm 1 mús instrumento de corda, como violão ou viola. 2 zool o mesmo que búzio. cf buzo.

palavra:busquipani 
divisão:bus.qui.pa.ni 
descrição:adj relativo aos busquipanis, tribo indígena do grupo capananás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:bussarda 
divisão:bus.sar.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) a parte mais larga da canoa de pesca.

palavra:bússola 
divisão:bús.so.la 
descrição:sf (ital bussola) 1 fís instrumento para determinar direções sobre a superfície terrestre, mediante uma agulha magnética livremente suspensa sobre um ponto de apoio, dentro de uma caixa, e cujas pontas estão permanentemente voltadas para os polos magnéticos da terra; agulha de marear. 2 aquilo que serve de guia em assunto ou negócio difícil. 3 topogr caixa quadrada em que há uma agulha magnética e uma luneta e serve para medir os ângulos sobre o terreno. 4 astr constelação do hemisfério austral. b. aperiódica: bússola em que a força do imã é equilibrada por forças de amortecimento, de modo que a agulha, quando se afasta do seu ponto neutro, volta a ele de maneira suave e sem ultrapassá-lo. b. de declinação: a que indica o ângulo variável de declinação que o meridiano magnético faz com o meridiano terrestre. b. de inclinação: agulha magnética que, movendo-se sobre um eixo horizontal, se inclina mais ou menos para um ou outro polo, conforme as latitudes. b. marítima: agulha de marear.

palavra:bussolante 
divisão:bus.so.lan.te 
descrição:sm (ital bussolante) o que carrega o papa, quando este vai de cadeira gestatória.

palavra:bussolar 
divisão:bus.so.lar 
descrição:(bússola+ar2) vint guiar, nortear.

palavra:bussolco 
divisão:bus.sol.co 
descrição:sm instrumento de topografia.

palavra:bustamita 
divisão:bus.ta.mi.ta 
descrição:sf (de bustam(ento), np+ita3) miner piroxênio natural de cálcio e manganês.

palavra:bustelma 
divisão:bus.tel.ma 
descrição:sf bot gênero (bustelma) de plantas brasileiras da família das asclepiadáceas.

palavra:bustiê 
divisão:bus.ti.ê 
descrição:sm (fr bustier) corpete sem alças.

palavra:busto 
divisão:bus.to 
descrição:sm (lat bustu) 1 o corpo humano da cintura para cima. 2 escultura ou pintura de cabeça humana, com o pescoço e parte do peito. 3 o mesmo que seios. 4 medida do corpo humano, que se toma passando a fita métrica em torno do tórax, sobre os seios.

palavra:bustrofédico 
divisão:bus.tro.fé.di.co 
descrição:adj (bustrofédon+ico2) relativo a bustrofédon.

palavra:bustrofedo 
divisão:bus.tro.fe.do 
descrição:sm (gr boustrophedón) v bustrofédon.

palavra:bustrofédon 
divisão:bus.tro.fé.don 
descrição:sm (gr boustrophedón) escrita que consistia em linhas alternadas da esquerda para a direita e da direita para a esquerda, como o sulco que um arado faz numa lavoura. ocorre frequentemente nas inscrições gregas mais antigas. var: bustrofedo.

palavra:bustuário
divisão:bus.tu.á.rio1
descrição:sm (busto+ário) artista que faz bustos.

palavra:bustuário
divisão:bus.tu.á.rio2
descrição:sm (lat bustuarium) gladiador que lutava em torno das fogueiras em que se queimavam os mortos.

palavra:busulfan 
divisão:bu.sul.fan 
descrição:sm quím e farm quimioterápico contra o câncer, comercialmente denominado myleran. age especificamente sobre a medula óssea, sendo em particular empregado nas leucemias mieloides.

palavra:buta 
divisão:bu.ta 
descrição:adj v bitelo.

palavra:butã 
divisão:bu.tã 
descrição:sm espécie de ligadura, em aparelhos náuticos.

palavra:butacaína 
divisão:bu.ta.ca.í.na 
descrição:sf quím e farm anestésico de aplicação local, que é um éster de ácido paramino-benzoico. é usado na forma de seu sulfato cristalino, branco, em membranas mucosas.

palavra:butaldeído 
divisão:bu.tal.de.í.do 
descrição:adj (de butiraldeído) o mesmo que butiraldeído.

palavra:butanal 
divisão:bu.ta.nal 
descrição:sm (butano+al4) quím butiraldeído normal.

palavra:butanediol 
divisão:bu.ta.ne.di.ol 
descrição:sm (de butano) quím cada um de quatro glicóis isoméricos [c4h8(oh)2], usados principalmente como plastificantes, no fabrico de resinas, e na síntese orgânica.

palavra:butanês 
divisão:bu.ta.nês 
descrição:adj (top butão+ês) relativo a butão, ásia. sm 1 o natural ou habitante de butão. 2 ling dia-leto tibetano falado no butão.

palavra:butano 
divisão:bu.ta.no 
descrição:sm (but(ílico)+ano2) quím cada um de dois hidrocarbonetos parafínicos gasosos, isoméricos, inflamáveis e facilmente liquidificáveis, obtidos comumente de petróleo ou gás natural, sendo o composto normal usado principalmente no fabrico de butadieno e como gás combustível.

palavra:butanol 
divisão:bu.ta.nol 
descrição:sm (butano+ol1) quím cada um dos dois álcoois butílicos derivados de butano normal.

palavra:butanolido 
divisão:bu.ta.no.li.do 
descrição:sm (de butanol) o mesmo que butirolactona.

palavra:butanona 
divisão:bu.ta.no.na 
descrição:sf (butano+ona) quím cetona de metilo e etilo.

palavra:butara 
divisão:bu.ta.ra 
descrição:sf armadilha para animais bravios.

palavra:butarga 
divisão:bu.tar.ga 
descrição:sf (ital bultagra) ovas de peixe salgadas em conserva.

palavra:bute 
divisão:bu.te 
descrição:sm (ingl boot) 1 reg pop (nordeste) v diabo. 2 gír objeto de valor, de boa qualidade.

palavra:buteiro 
divisão:bu.tei.ro 
descrição:sm (bute+eiro) 1 alfaiate de consertos. 2 remendão.

palavra:butelo 
divisão:bu.te.lo 
descrição:sm bot trepadeira esterculiácea (buettneria catalpoefolia).

palavra:butenilo 
divisão:bu.te.ni.lo 
descrição:sm (buteno+ilo) quím cada um de três radicais univalentes (c4h7) derivados dos dois butenos pela remoção de um átomo de hidrogênio.

palavra:buteno 
divisão:bu.te.no 
descrição:sm (but(ílico)+eno) o mesmo que alfabutileno e betabutileno.

palavra:búteo 
divisão:bú.teo 
descrição:sm (lat buteo) ornit 1 gênero (buteo) de gaviões com asas largas arredondadas e cauda flabeliforme, que pairam e volteiam a grande altura. 2 gavião desse gênero. 3 gavião que se assemelha aos desse gênero em aparência e hábitos de voo.

palavra:butesina 
divisão:bu.te.si.na 
descrição:sf nome comercial de um anestésico de aplicação local, derivado do butano, usado em forma de pós de polvilhar, trociscos, unguentos, supositórios, ou de uma solução de óleo gordo.

palavra:butiá 
divisão:bu.ti.á 
descrição:sf (tupi mbutiá) 1 palmeira do gênero cocos; butiazeiro. 2 fruto de palmeiras desse gênero. b.-azedo: árvore da família das palmeiras (butia capitata), de cujos frutos se fabrica vinagre; cabeçudo, butiá-de-vinagre. b.-de-vinagre: o mesmo que butiá-azedo. b.-do-campo: árvore da família das palmeiras (butia (cocos) eriospatha), de frutos comestíveis.

palavra:butiatuba 
divisão:bu.ti.a.tu.ba 
descrição:sf (butiá+tupi týua) v butiazal.

palavra:butiazal 
divisão:bu.ti.a.zal 
descrição:sm (butiá+z+al3) terreno onde crescem butiás.

palavra:butiazeiro 
divisão:bu.ti.a.zei.ro 
descrição:sm (butiá+z+eiro) v butiá.

palavra:butico 
divisão:bu.ti.co 
descrição:sm pop ânus.

palavra:butídeo 
divisão:bu.tí.deo 
descrição:adj (buto+ídeo) relativo aos butídeos. sm espécime dos butídeos.

palavra:butídeos 
divisão:bu.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (buthidae) de escorpião largamente distribuída pelo mundo; tem como tipo o gênero buto. no brasil, é nesta família que se encontram as espécies mais perigosas de escorpiões, pertencendo elas ao gênero títio.

palavra:butil- 
divisão:butil- 
descrição:pref (but(ano)+il) quím indica o grupamento c4h9- (butila).

palavra:butila 
divisão:bu.ti.la 
descrição:sf (but(ano)+ila) quím radical monovalente (c4h9).

palavra:butilamina 
divisão:bu.ti.la.mi.na 
descrição:sf (butilo+amina) quím 1 cada uma das quatro bases líquidas inflamáveis (c4h9nh2). 2 qualquer amina na qual o butilo é ligado ao átomo de nitrogênio.

palavra:butilato 
divisão:bu.ti.la.to 
descrição:sm (butilo+ato5) o mesmo que butóxido.

palavra:butileno 
divisão:bu.ti.le.no 
descrição:sm (butilo+eno) quím 1 cada um dos três hidrocarbonetos isoméricos gasosos, inflamáveis, facilmente liquidificáveis (c4h8), da série dos etilenos, obtidos comumente pelo craqueamento de petróleo e convertidos em gasolina pela polimerização. são eles denominados, respectivamente, alfabutileno, betabutileno e isobutileno sendo os dois primeiros, também chamados buteno, usados no fabrico de butadieno. 2 cada um de quatro radicais de alquilênio (c4h8), derivados de butano normal.

palavra:butílico 
divisão:bu.tí.li.co 
descrição:adj (butilo+ico2) v álcool butílico e butiraldeído.

palavra:butilo 
divisão:bu.ti.lo 
descrição:sm (but(ir)+ilo) quím designação comum a quatro radicais isoméricos de alcoílo (c4h9), derivados de butano e isobutano.

palavra:butina 
divisão:bu.ti.na 
descrição:sf (but(ir)+ina) quím 1 cada um de dois hidrocarbonetos isoméricos (c4h6), da série dos acetilenos: um gás facilmente condensável, também chamado etilacetileno, e um líquido volátil de cheiro forte, também chamado crotonileno e dimetilacetileno. 2 farm o mesmo que butacaína.

palavra:bútio 
divisão:bú.tio 
descrição:sm (lat butio) 1 ornit v búteo. 2 canudo que leva o ar aos foles, nas minas. 3 cilindro por onde sai a água nas fábricas de papel. 4 indivíduo indolente. 5 sujeito mau.

palavra:butique 
divisão:bu.ti.que 
descrição:sf (fr boutique) pequena loja que vende roupas e bijuterias.

palavra:butir- 
divisão:butir- 
descrição:elem comp (gr boutýron) exprime a ideia de butírico e relação com ácido butírico: butirato, butirômetro. var: butiro-.

palavra:butiráceo 
divisão:bu.ti.rá.ceo 
descrição:adj (butiro+áceo) 1 relativo à manteiga. 2 que tem as propriedades da manteiga.

palavra:butirada 
divisão:bu.ti.ra.da 
descrição:sf (butiro+ada1) espécie de bolo ou pão de manteiga.

palavra:butiral 
divisão:bu.ti.ral 
descrição:sm (butir+al3) quím acetal de butiraldeído. b. polivinílico: resina de acetal polivinílico, tenaz, flexível, transparente, impermeável à umidade, feita de álcool polivinílico e butiraldeído; usada principalmente como camada intermediária em vidro de segurança e outros produtos laminados, e como revestimento para tecidos.

palavra:butiraldeído 
divisão:bu.ti.ral.de.í.do 
descrição:sm (butir+aldeído) quím designação comum a dois aldeídos correspondentes aos dois ácidos butíricos; especialmente, o aldeído butírico normal, obtido como líquido pungente, inflamável, pela hidrogenação parcial de crotonaldeído, ou pela desidrogenação de álcool butílico normal. usado principalmente no fabrico de resinas de butiral polivinílico, para vidros de segurança e produtos de condensação para aceleradores de borracha; aldeído butílico. var: butaldeído.

palavra:butirato 
divisão:bu.ti.ra.to 
descrição:sm (butir+ato5) quím sal ou éster de ácido butírico.

palavra:butírico 
divisão:bu.tí.ri.co 
descrição:adj (butir+ico2) quím 1 v ácido butírico. 2 que produz ácido butírico: fermentação butírica.

palavra:butirilo 
divisão:bu.ti.ri.lo 
descrição:sm (butir+ilo) quím radical ch3ch2ch2co do ácido butírico natural.

palavra:butirina 
divisão:bu.ti.ri.na 
descrição:sf (butir+ina) quím cada um dos três glicéridos líquidos do ácido butírico, especialmente a tributirina.

palavra:butirínase 
divisão:bu.ti.rí.na.se 
descrição:sf (butirina+ase) enzima que ocorre especialmente no soro sanguíneo e que hidrolisa a butirina.

palavra:butiro 
divisão:butiro 
descrição:elem comp v butir.

palavra:butirolactona 
divisão:bu.ti.ro.lac.to.na 
descrição:sf (butiro+lactona) quím lactona líquida (c4h6o2), usada principalmente como solvente para resinas.

palavra:butiróleo 
divisão:bu.ti.ró.leo 
descrição:sm (butiro+óleo) farm medicamento cuja base é a manteiga.

palavra:butirométrico 
divisão:bu.ti.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (de butirômetro) 1 relativo ao butirômetro. 2 efetuado por meio do butirômetro.

palavra:butirômetro 
divisão:bu.ti.rô.me.tro 
descrição:sm (butiro+metro2) instrumento para avaliar a quantidade de manteiga que há no leite; butiroscópio.

palavra:butirona 
divisão:bu.ti.ro.na 
descrição:sf (butiro+ona) quím cetona líquida obtida pelo aquecimento do butirato de cálcio e usada como solvente; dipropilcetona.

palavra:butiroscópio 
divisão:bu.ti.ros.có.pio 
descrição:sm (butiro+scopo+io) o mesmo que butirômetro.

palavra:butiroso 
divisão:bu.ti.ro.so 
descrição:adj (butiro+oso) v butiráceo.

palavra:buto 
divisão:bu.to 
descrição:sm (gr boûthos, np) zool gênero (buthus) típico da família dos butídeos, que compreende espécies de escorpiões próprias do velho mundo, como buthus europaeus.

palavra:butomácea 
divisão:bu.to.má.cea 
descrição:sf (bútomo+ácea) espécime das butomáceas.

palavra:butomáceas 
divisão:bu.to.má.ce.as 
descrição:sf pl bot família (butomaceae) da ordem das helóbias, que compreende ervas palustres ou aquáticas, com folhas eretas ou flutuantes, sempre com bainha, flores hermafroditas e tipicamente trímeras, reunidas em inflorescências de forma umbelar. sf espécime das butomáceas; no brasil, especialmente a erva aquática hidrocleis nimphoides, cultivada por suas flores amarelas que se assemelham às da papoula.

palavra:butomáceo 
divisão:bu.to.má.ceo 
descrição:adj (bútomo+áceo) relativo às butomáceas.

palavra:bútomo 
divisão:bú.to.mo 
descrição:sm (gr boútomos) bot 1 gênero (butomus) de ervas palustres, tipo da família das butomáceas, com folhas ensiformes, trianguladas na base, e flores dispostas em umbelas. 2 planta do gênero bútomo (butomus umbellatus), também chamada junco-florido.

palavra:butopironoxilo 
divisão:bu.to.pi.ro.no.xi.lo 
descrição:sm (but(ílic)o+piro3+n+óxi+ilo) quím líquido (c12h18o4), cuja cor varia de amarela a castanho-avermelhada; usado como repelente de insetos.

palavra:butóxido 
divisão:bu.tó.xi.do 
descrição:sm (but(ílico)+óxido) quím composto binário de butóxilo, especialmente uma base formada de um butiraldeído pela substituição do hidrogênio oxidrílico; butilato.

palavra:butóxilo 
divisão:bu.tó.xi.lo 
descrição:sm (but(ílic)o+óxi+ilo) quím radical univalente (c4h9o), composto de butilo unido a oxigênio, especialmente a radical que corresponde ao butilo normal.

palavra:butre 
divisão:bu.tre 
descrição:sm (lat vulturem) abutre.

palavra:buttom 
divisão:but.tom 
descrição:(bâtam) sm (do ingl) broche que revela admiração às imagens ou símbolos que representa, muito usado por aficcionados de música popular e cinema e como material de divulgação em campanhas políticas e institucionais: houve farta distribuição de buttons.

palavra:butua 
divisão:bu.tu.a 
descrição:sf (de abutua, com aférese) o mesmo que abutua, acepção 1. b.-de-corvo, bot: arbusto da família das coclospermáceas (cochlospermum insigne), também chamado algodão-cravo, algodão-do-mato, algodoeiro-do-campo, algodoeiro-do-mato, pacotê, periquiteira, ruibarbo-do-campo, sumaúma-do-igapó.

palavra:butuá-catinguenta 
divisão:bu.tu.á-ca.tin.guen.ta 
descrição:sf bot arbusto da família das menispermáceas, de frutos drupáceos e raiz venenosa. os frutos, a seiva e as sementes contêm coculina, tóxico mortífero. pl: butuás-catinguentas.

palavra:butuca 
divisão:bu.tu.ca 
descrição:sf (tupi mutúka) 1 entom v mutuca. 2 v espora. 3 cada um dos olhos: botou as butucas na menina.

palavra:butucada 
divisão:bu.tu.ca.da 
descrição:sf (butuca+ada1) v esporada.

palavra:butucar 
divisão:bu.tu.car 
descrição:(butuca+ar2) v esporear.

palavra:butucari 
divisão:bu.tu.ca.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos butucaris, indígenas das margens do rio jacuí. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:butucum 
divisão:bu.tu.cum 
descrição:sm saco ou mala que se leva a tiracolo.

palavra:butuinha 
divisão:bu.tu.i.nha 
descrição:sf (butua+inha) diminutivo de butua.

palavra:buva 
divisão:bu.va 
descrição:sf bot erva da família das compostas (baccharis erigeroides).

palavra:buvar 
divisão:bu.var 
descrição:sm (fr buvard) gal berço de mata-borrão.

palavra:buvuari 
divisão:bu.vu.a.ri 
descrição:sm o mesmo que acará-bandeira.

palavra:buxácea 
divisão:bu.xá.cea 
descrição:sf (buxo+ácea) espécime das buxáceas.

palavra:buxáceas 
divisão:bu.xá.ceas 
descrição:sf pl bot família (buxaceae) de arbustos, árvores e ervas largamente distribuídos, da ordem das sapindales, com folhagem sempre verde e flores sem corola com ovário triloculado.

palavra:buxáceo 
divisão:bu.xá.ceo 
descrição:adj (buxo+áceo) relativo às buxáceas.

palavra:buxal 
divisão:bu.xal 
descrição:sf (buxo+al3) 1 mata de buxos. 2 terreno em que crescem buxos.

palavra:buxeira 
divisão:bu.xei.ra 
descrição:sf (buxo+eira) bot árvore rubiácea, de fibras têxteis.

palavra:buxeiro 
divisão:bu.xei.ro 
descrição:sm (buxo+eiro) bot planta, também chamada buxo.

palavra:buxina 
divisão:bu.xi.na 
descrição:sf (buxo+ina) alcaloide tônico e febrífugo da casca do buxo-arborescente.

palavra:buxinha 
divisão:bu.xi.nha 
descrição:sf (buxo+inha) bot planta cucurbitácea medicinal. cf com buchinha.

palavra:buxiqui 
divisão:bu.xi.qui 
descrição:sm (tupi mbusikí) bot designação que se dá a animais marinhos que formam plancto espesso, cobrindo, nos meses quentes, grande área do mar.

palavra:buxo 
divisão:bu.xo 
descrição:sm (lat buxu) bot 1 gênero (buxus) de arbustos e pequenas árvores sempre verdes, tipo da família das buxáceas, com folhas inteiras opostas e fruto capsular. 2 planta desse gênero. b.-anão: planta rasteira do gênero buxo (buxus suffruticosa), muito usada como planta ornamental. b.-arborescente: arbusto do gênero buxo (buxus sempervirens), cuja madeira amarela e muito compacta tem variada aplicação; também é designação da madeira desse arbusto; buxo-grande. b.-da-rocha: árvore da ilha da madeira (catha dryandri). b.-grande: o mesmo que buxo-arborescente. b.-humilde: o mesmo que buxo-anão.

palavra:buxuari 
divisão:bu.xu.a.ri 
descrição:sm o mesmo que acará-bandeira.

palavra:búxulo 
divisão:bú.xu.lo 
descrição:sm (lat buxula) o mesmo que uva-ursina.

palavra:buzarate 
divisão:bu.za.ra.te 
descrição:sm (provençal buzara, barriga+ete) 1 homem fátuo. 2 indivíduo corpulento e barrigudo; bazulaque.

palavra:buzegar 
divisão:bu.ze.gar 
descrição:vint ventar com salpicos de chuva (diz-se do tempo).

palavra:buzeno 
divisão:bu.ze.no 
descrição:sm antiga medida portuguesa equivalente a quatro alqueires.

palavra:buzina 
divisão:bu.zi.na 
descrição:sf (lat bucina) 1 instrumento feito de chifre de boi usado na caça para orientar os cães; berrante. 2 grande búzio, furado no vértice, de onde se tira um som semelhante ao dessa trombeta. 3 porta-voz. 4 instrumento de carros motorizados para sinais acústicos de advertência. 5 homem irritadiço, que fala grosso. 6 conduto de ferro, fixo no convés, por onde passa a amarra. 7 buraco do centro da roda do carro, onde entra o eixo. 8 astr constelação chamada ursa menor. sf pl aberturas forradas de ferro no painel da popa. adj 1 colérico, raivoso. 2 atrevido. 3 valentão. 4 reg (paraná) estroina, endiabrado.

palavra:buzinação 
divisão:bu.zi.na.ção 
descrição:sf (buzinar+ção) 1 ação de buzinar. 2 ruído de buzina. 3 pieira.

palavra:buzinaço 
divisão:bu.zi.na.ço 
descrição:(buzina+aço2) sm gír manifestação popular de massa, em que as buzinas são acionadas freneticamente como forma de demonstrar adesão ou protesto.

palavra:buzinada 
divisão:bu.zi.na.da 
descrição:sf (buzina+ada1) toque de buzina.

palavra:buzinador 
divisão:bu.zi.na.dor 
descrição:adj (buzinar+dor2) que buzina. sm aquele que buzina.

palavra:buzinão 
divisão:bu.zi.não 
descrição:sm (buzina+ão2) aumentativo de buzina; buzina grande.

palavra:buzinar 
divisão:bu.zi.nar 
descrição:(buzina+ar2) vint 1 tocar buzina. vint 2 soprar fortemente, imitando o som da buzina. vti 3 aturdir com a repetição importuna de alguma coisa: buzinava aos ouvintes como problema financeiro. vint 4 zangar-se, enfurecer-se.

palavra:buzinote 
divisão:bu.zi.no.te 
descrição:sm (buzina+ote) pedaço de cano embutido ao nível do piso para escoamento da água de terraços.

palavra:buzinuda 
divisão:bu.zi.nu.da 
descrição:adj f (buzina+uda) 1 diz-se da roda que tem grandes buzinas. 2 diz-se da carreta que rincha muito, por estar com folga nas buzinas.

palavra:búzio
divisão:bú.zio1
descrição:sm (lat bucinu) zool 1 cada um dos numerosos e grandes gastrópodes marinhos da família dos bucinídeos. 2 gastrópode do gênero bucino. 3 molusco gastrópode, marinho (cassis tuberosa), de concha piramidal. 4 buzina feita da concha desse molusco, de que se servem os pescadores para se comunicarem. 5 folc no candomblé, pequenas conchas de búzio que são lançadas sobre uma mesa pelo babalaô, para adivinhações. a buzina feita de búzio é usada para: marcar as horas de trabalho e de repouso, nos engenhos; chamar o vento que enfuna as velas das embarcações (crença generalizada no rio s. francisco); o vaqueiro anunciar que encontrou e derrubou uma vaca perdida; e (em piabaçu, estado de alagoas, e em todo o baixo s. francisco) anunciar peixe fresco no mercado. 6 folc berloque que tem também função de amuleto.

palavra:búzio
divisão:bú.zio2
descrição:sm (cast buzo) mergulhador que, debaixo da água, apanha conchas, peixes, pérolas, ou executa outro trabalho.

palavra:buzo 
divisão:bu.zo 
descrição:sm 1 jogo popular com rodelas de casca de laranja, grãos de milho, ou botões. 2 violão.

palavra:buzugo 
divisão:bu.zu.go 
descrição:sm coisa mal feita ou mal acabada.

palavra:byroniano 
divisão:by.ro.ni.a.no 
descrição:(bai) adj (ingl byron, np+ano2) concernente ou pertencente a byron, poeta inglês (1788-1824).

palavra:byrônico 
divisão:by.rô.ni.co 
descrição:(bai) adj (ingl byron, np+ico2) v byroniano.

palavra:byronismo 
divisão:by.ro.nis.mo 
descrição:(bai) sm (byron, np+ismo) as características do poeta byron ou dos seus escritos.

palavra:byte 
divisão:by.te 
descrição:(baite) (do ingl b(inar)y te(rm)) inform em processamento de dados, grupos de dígitos binários, geralmente oito, que o computador opera como uma unidade simples. b. por polegada, inform: medida da capacidade de armazenamento de dados de uma fita magnética.

palavra:bytownita 
divisão:by.tow.ni.ta 
descrição:(baitaunita) sf (bytown, np+ita3) miner feldspato plagioclásico, que consiste em 10 a 30% de albita e 70 a 90% de anortita.

