palavra:c
divisão:c1
descrição:(cê) sm terceira letra do alfabeto e segunda consoante em português e na maioria dos abecedários conhecidos.

palavra:c
divisão:c2
descrição:adj 1 indica o terceiro objeto ou fato de uma série primária: alínea c, livro c. 2 junto a um número, representa o terceiro termo de uma série secundária: casa 27 c.

palavra:c 
divisão:c 
descrição:símb 1 notação de cem na numeração romana. 2 mús sinal de compasso quaternário. 3 quím símbolo do carbono. 4 pessoa ou coisa que é a terceira em uma ordem ou classe: a e b receberam de c uma certa quantia. 5 eletr abreviatura de coulomb. 6 num inform hexadecimal equivalente ao número decimal 12.

palavra:ca 
divisão:ca 
descrição:elem comp (tupi kaá) expressa a ideia de erva, mato, planta: caatinga, capoeira.

palavra:cá
divisão:cá1
descrição:adv (lat vulg eccu hac) 1 aqui, neste lugar. 2 entre nós, nesta terra. 3 a ou para este lugar (com verbos que exprimem movimento). 4 neste assunto ou propósito. 5 na linguagem familiar é partícula expletiva que se emprega com referência à primeira pessoa ou a lugar próximo de quem fala: eu cá me entendo.

palavra:cá
divisão:cá2
descrição:sm nome da letra k. pl: cás ou kk.

palavra:cã
divisão:cã1
descrição:sf (sing de cãs) cabelo branco.

palavra:cã
divisão:cã2
descrição:sm (do tártaro han) 1 chefe supremo em vários países da ásia. 2 governador de província na antiga pérsia, atual irã. 3 mongol. 4 o imperador da china, na idade média.

palavra:caá 
divisão:ca.á 
descrição:sf (tupi kaá) 1 designação genérica das plantas, entre os silvícolas do brasil. nesta acepção, entra na composição de muitos termos da flora brasiliense. 2 bot erva-mate cujas folhas são empregadas como chá (ilex paraguayensis). 3 chá ou infusão de congonha. 4 bot variedade de fumo (solanum tabaciforme). 5 estojo peniano dos índios gorotirés, parintintins etc.

palavra:caã 
divisão:ca.ã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caãs, indígenas dos rios igatimi, escopil e miamaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caaba 
divisão:ca.a.ba 
descrição:sf (ár kaabah) 1 pedra sagrada entre os maometanos, a qual se acha na mesquita de meca. 2 por ext a própria mesquita.

palavra:caabopoxi 
divisão:ca.a.bo.po.xi 
descrição:sf (tupi kaá oua poxý, mato sujo) bot trepadeira convolvulácea (ipomoea malvoeoides).

palavra:caacambuí 
divisão:ca.a.cam.bu.í 
descrição:sf (tupi kaá kambuí) bot planta euforbiácea também chamada erva-de-cobra (euphorbia serpens).

palavra:caacica 
divisão:ca.a.ci.ca 
descrição:sf bot planta euforbiácea (euphorbia capitata).

palavra:caacó 
divisão:ca.a.có 
descrição:sf bot planta leguminosa (mimosa pudica), também chamada sensitiva, malícia, malícia-de-mulher, dorme-dorme e dormideira.

palavra:caaçu 
divisão:ca.a.çu 
descrição:sf (caá+açu2) bot planta escrofulariácea (malpighia rosea).

palavra:caacuí 
divisão:ca.a.cu.í 
descrição:sf folha da erva-mate ainda na prefoliação.

palavra:caaeé 
divisão:ca.a.e.é 
descrição:sf bot subarbusto da família das compostas (stevia collina).

palavra:caaetê 
divisão:ca.a.e.tê 
descrição:sm (tupi kaá eté) denominação de uma das duas seções da mata amazônica, a mata verdadeira das planícies, só inundada nas grandes enchentes.

palavra:caaguaçu 
divisão:ca.a.gua.çu 
descrição:sf (caá+guaçu1) bot planta eriocaulácea (eriocaulon sellowianum).

palavra:caaguacuba 
divisão:ca.a.gua.cu.ba 
descrição:sf bot arvoreta cujas flores têm a forma e o cheiro das da tília.

palavra:caaguará 
divisão:ca.a.gua.rá 
descrição:sf (caá+guará) folha do mate, quando desenvolvida.

palavra:caaingá 
divisão:ca.a.in.gá 
descrição:sf (caá+ingá) bot árvore leguminosa-mimosácea (pithecolobium sanguineum), variedade de ingazeira.

palavra:caajacara 
divisão:ca.a.ja.ca.ra 
descrição:sf tamearama.

palavra:caajuçara 
divisão:ca.a.ju.ça.ra 
descrição:sf (caá+tupi iusára, comichão) bot arbusto da família das rubiáceas (duroia saccifera).

palavra:caama 
divisão:ca.a.ma 
descrição:sm zool 1 raposa do sul da áfrica (vulpes chuma). 2 grande antílope africano (alcelaphus caama), quase exterminado, de cor ruça, face marcada de preto, e cornos anelados divergentes, de pontas curvadas para trás; veado-do-cabo.

palavra:caamanha 
divisão:ca.a.ma.nha 
descrição:sf ente fantástico que vive na mata e que se admite ser o próprio curupira.

palavra:caamembeca 
divisão:ca.a.mem.be.ca 
descrição:sf (tupi kaá membéka) bot 1 planta poligalácea e medicinal, empregada contra as hemorroidas (polygala paraensis). 2 planta poligalácea (polygala spectabilis).

palavra:caami 
divisão:ca.a.mi 
descrição:sm bot planta aquifoliácea (llex amara).

palavra:caaobi 
divisão:ca.a.o.bi 
descrição:sm (tupi kaá ombý) reg (amazonas) mato verde.

palavra:caaopiá 
divisão:ca.a.o.pi.á 
descrição:sm (caá+tupi pyá, coração) bot planta da família das gutiferáceas (vismia guyanensis); pau-de-lacre.

palavra:caapeba 
divisão:ca.a.pe.ba 
descrição:sf (tupi kaá péua) v capeba.

palavra:caapi 
divisão:ca.a.pi 
descrição:sm 1 bot trepadeira malpighiácea da bacia amazônica (banisteria caapi). 2 farm raiz e rizoma dessa planta, de propriedades estimulantes.

palavra:caapiá 
divisão:ca.a.pi.á 
descrição:sm (caá+tupi pyá, coração) bot v caiapiá.

palavra:caapiá-açu 
divisão:ca.a.pi.á-a.çu 
descrição:sm (caapiá+açu2) caiapiá-verdadeiro. pl: caapiás-açus.

palavra:caapitiú 
divisão:ca.a.pi.ti.ú 
descrição:sm (caá+tupi pytiú, fedor de peixe) bot nome de duas plantas da família das monimiáceas (siparuna guyanensis e s. mollicoma). c.-fedorento: planta da família das monimiáceas (siparuna foetida).

palavra:caapomonga 
divisão:ca.a.po.mon.ga 
descrição:sf (caá+tupi pomónga, visgo) bot trepadeira plumbaginácea também chamada caataia, erva-do-diabo, folhas-de-louco, jasmim-azul e louco (plumbago scandens).

palavra:caaponga 
divisão:ca.a.pon.ga 
descrição:sf bot 1 o mesmo que capotiraguá, acepção 1. 2 diversas plantas portulacáceas, conhecidas também sob os nomes alecrim-de-são-josé, amor-crescido, beldroega, ora-pro-nobis.

palavra:caapora 
divisão:ca.a.po.ra 
descrição:sm (caá+tupi póra, habitante) v caipora.

palavra:caapuã 
divisão:ca.a.pu.ã 
descrição:sm (caá+tupi poã, redondo) ilha de mato; capão.

palavra:caapucá 
divisão:ca.a.pu.cá 
descrição:sf bot planta mirtácea (marlieria glomerata).

palavra:caapuera 
divisão:ca.a.pu.e.ra 
descrição:sf (tupi kó puéra, o que já foi roça) o mesmo que capoeira2.

palavra:caarina 
divisão:ca.a.ri.na 
descrição:sf raiz de mandioca.

palavra:caataia 
divisão:ca.a.tai.a 
descrição:sf (caá+tupi táia, ardido) 1 v caapomonga. 2 v erva-de-bicho.

palavra:caatanduva 
divisão:ca.a.tan.du.va 
descrição:sf (tupi kaatantýua) v catanduva.

palavra:caatiguá 
divisão:ca.a.ti.guá 
descrição:sm (caá+tupi tiuá) v achite.

palavra:caatinga 
divisão:ca.a.tin.ga 
descrição:sf (caá+tupi tínga, branco) 1 mato enfezado. 2 nome de lugares e plantas do sertão onde abunda o carrascal. 3 areal. 4 terra estéril. 5 bot arbusto bignoniáceo (tecoma catinga). 6 v catingueira, acepção 2. var: catinga.

palavra:caatininga 
divisão:ca.a.ti.nin.ga 
descrição:sf (caá+tupi tinínga, seco) bot árvore medicinal do alto amazonas.

palavra:caavurana 
divisão:ca.a.vu.ra.na 
descrição:sf bot planta solanácea, arbustiva, de mau cheiro (solanum caavurana).

palavra:caaxarama 
divisão:ca.a.xa.ra.ma 
descrição:sm reg (amazonas) palmeira de cujo caule se fazem bengalas.

palavra:caaxi 
divisão:ca.a.xi 
descrição:sf caami.

palavra:caaxió 
divisão:ca.a.xi.ó 
descrição:sf bot árvore laurácea (cryptocarya guyanensis).

palavra:caaxira 
divisão:ca.a.xi.ra 
descrição:sf bot 1 planta rubiácea (oldenlandia corymbosa). 2 planta leguminosa tintorial (indigofera brasiliensis).

palavra:caba 
divisão:ca.ba 
descrição:sf (tupi káua) entom nome genérico das vespas sociais. entra na composição de muitos nomes de vespas. no sul do país pospõe-se ao qualificativo, ao passo que no norte se lhe antepõe. c.-beiju: o mesmo que beijucaba. pl: cabas-beiju. c.-caçadeira: himenóptero pompilídeo, também chamado caçadeira e vespão. pl: cabas-caçadeiras. c.-de-igreja: vespídeo avermelhado (polistes canadensis), também chamado caboclo. pl: cabas-de-igreja. c.-mutuca: vespídeo da amazônia (parachartergus apicalis). pl: cabas-mutuca.

palavra:cabaça
divisão:ca.ba.ça1
descrição:sf (voc pré-romano) 1 cabaceiro-amargoso. 2 fruto grande da cabaceira que, depois de seco e limpo interiormente, se presta como recipiente de líquidos e a outros misteres domésticos; porongo. 3 a parte dos pingentes ou brincos que assume às vezes a forma daquele fruto. 4 v quimanga. 5 (nordeste) provisões de boca que os pescadores levam para cada pescaria. 6 nome de um peixe. 7 variedade de pera ordinária. c.-amargosa: cabaceiro-amargoso. c.-de-trombeta: cabaceiro-amargoso. c.-purunga: cabaceiro-amargoso.

palavra:cabaça
divisão:ca.ba.ça2
descrição:s m+f (quimbundo kabása) 1 criança gêmea que nasce em segundo lugar. 2 débil mental. 3 palerma, pateta.

palavra:cabaçada 
divisão:ca.ba.ça.da 
descrição:sf (cabaça1+ada1) líquido que uma cabaça ou cabaço contém ou pode conter.

palavra:cabaçal
divisão:ca.ba.çal1
descrição:adj f (cabaço2+al3) diz-se de uma variedade de maçãs grandes e de uma variedade de pera ordinária.

palavra:cabaçal
divisão:ca.ba.çal2
descrição:sm folc conjunto musical composto de zabumba, dois pífaros e uma caixa (sertões do ceará, paraíba e pernambuco). em alagoas e sergipe é denominado terno de zabumba, terno de música ou esquenta-mulher.

palavra:cabaceira 
divisão:ca.ba.cei.ra 
descrição:sf (cabaça1+eira) 1 bot planta da família das cucurbitáceas (lagenaria vulgaris) cujo fruto é a cabaça; é originária da áfrica e cultivada em todos os países de clima quente; porongo1, porongueiro, cuieira. 2 espécie de rede de saco com armadilha na boca.

palavra:cabaceiro 
divisão:ca.ba.cei.ro 
descrição:sm (cabaço2+eiro) bot 1 árvore também chamada cabacinha (stifftia parviflora). 2 o mesmo que cuieira. c.-amargoso, bot: erva da família das cucurbitáceas, de flores alvas e fruto de gosto amargo; cabaça, cabaça-amargosa, cabaça-de-trombeta, cabaça-purunga, cuietezeira, taquera, colombro. pl: cabaceiros-amargosos.

palavra:cabacinha 
divisão:ca.ba.ci.nha 
descrição:sf (cabaça1+inha) 1 cabaça pequena. 2 v buchinha. 3 fruto dessa planta, de superfície listada ou verrugosa. 4 ant bola de cera, cheia de água, que era usada nos folguedos de carnaval; laranjinha. sf pl brincos em forma de pequenos pingentes. c.-de-cobra, bot: planta cucurbitácea. pl: cabacinhas-de-cobra. c.-do-campo: arbusto mirtáceo, também chamado pereira-do-campo (eugenia klotzschiana). pl: cabacinhas-do-campo. c.-do-mato, bot: arbusto da família das mirtáceas (eugenia theodorae). pl: cabacinhas-do-mato.

palavra:cabacinho 
divisão:ca.ba.ci.nho 
descrição:sm (cabaço2+inho) bot planta medicinal da família das cucurbitáceas (momordica bucha); bucha-dos-caçadores. c.-do-pará: planta brasileira da família das cucurbitáceas (colocysillus paraensis). pl: cabacinhos-do-pará.

palavra:cabaço
divisão:ca.ba.ço1
descrição:sm (quimbundo kabasu) ch 1 o hímen. 2 virgindade de mulher. 3 virgem. 4 por ext homem que ainda não manteve relação sexual.

palavra:cabaço
divisão:ca.ba.ço2
descrição:sm (de cabaça1) 1 bot v cabaça1. 2 regador grande, de cabo comprido. 3 ictiol peixe europeu também conhecido como ruivo (trigla lucerna). c.-de-colo: variedade brasileira de cabaça (cucurbita leucathes). pl: cabaços-de-colo. c.-de-pólvora: variedade de cabaça (cucurbita pulvis). pl: cabaços-de-pólvora. c.-de-sertão: variedade brasileira de cabaça, de frutos grandes. pl: cabaços-de-sertão. c.-grogojó (alagoas e pernambuco): espécie de cabaça (cucurbita ovoide). pl: cabaços-grogojó. c.-marimba: v cabaço-de-colo. pl: cabaços-marimba.

palavra:cabaçu 
divisão:ca.ba.çu 
descrição:sm (caba+açu2) entom pequena vespa negra (polybia nigra) que constrói seu ninho em ocos de pau ou em câmaras no interior dos cupinzeiros. var: cabuçu.

palavra:cabaçuda 
divisão:ca.ba.çu.da 
descrição:adj sf (cabaço1+uda) ch diz-se da, ou a mulher virgem.

palavra:cabaçudo 
divisão:ca.ba.çu.do 
descrição:adj+sm (cabaço1+udo2) ch diz-se do, ou o homem simples ou ingênuo como as virgens.

palavra:cabacurumim 
divisão:ca.ba.cu.ru.mim 
descrição:sf (caba+curumim) entom vespídeo da amazônia.

palavra:cabadela 
divisão:ca.ba.de.la 
descrição:sf (de cabo2) v cabidela.

palavra:cabaia 
divisão:ca.bai.a 
descrição:sf (ár qabâ) 1 seda muito leve. 2 vestuário de mangas largas, aberto ao lado, usado por chineses e outros povos do oriente.

palavra:cabaíba 
divisão:ca.ba.í.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cabaíbas, indígenas de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cabal 
divisão:ca.bal 
descrição:adj m+f (cabo2+al3) 1 completo, perfeito, pleno. 2 terminante, irrefragável. 3 competente, idôneo. 4 bastante, suficiente.

palavra:cabala 
divisão:ca.ba.la 
descrição:sf (hebr qabbâlâh) 1 ocultismo tradicional dos israelitas. 2 doutrina transmitida oralmente, a que os judeus chamam lei oral por oposição à lei escrita, dada por deus a moisés sobre o sinai. 3 interpretação que os rabinos e os judeus têm dado, quer do texto da escritura, quer das palavras e até das letras de que se compõe o texto. 4 o conjunto de convenções ou sinais empregados por um grupo de indivíduos associados para um mesmo fim; esoterismo. 5 manejo, meios empregados para arranjar o maior número de votos em uma eleição e inutilizar os do contrário. 6 pedido instante a uns e a outros para se conseguir uma pretensão. 7 negociação secreta artificiosa. 8 conspiração, intriga política. 9 grupo de pessoas conluiadas para uma intriga política.

palavra:cabalar 
divisão:ca.ba.lar 
descrição:(cabala+ar2) vtd 1 conseguir com pedidos ou ardis (votos em uma eleição): cabalar eleitores, cabalar votos. vti e vint 2 tramar enredo; conspirar, intrigar: de porta em porta, cabalava contra a reforma. "cabalando de fazenda em fazenda" (coelho neto). vtd 3 arranjar eleitores: os cabos eleitorais cabalavam eleitores para o candidato da oposição.

palavra:cabaleta 
divisão:ca.ba.le.ta 
descrição:sf (ital caballeta) mús trecho ligeiro de música, de ritmo animado, que se repete duas vezes no final de certas composições.

palavra:cabalina 
divisão:ca.ba.li.na 
descrição:sf mit fonte de hipocrene onde os poetas iam beber inspiração.

palavra:cabalino 
divisão:ca.ba.li.no 
descrição:adj (lat caballinu) 1 pertencente ou relativo a cavalo. 2 referente ao cavalo pégaso: fonte cabalina. 3 diz-se de um aloés que se usou em veterinária.

palavra:cabalista 
divisão:ca.ba.lis.ta 
descrição:s m+f (cabala+ista) 1 o que é versado na cabala. 2 astrólogo. 3 indivíduo que faz cabala ou conluio.

palavra:cabalístico 
divisão:ca.ba.lís.ti.co 
descrição:adj (cabalista+ico2) 1 que se refere à cabala ou tradição dos judeus. 2 que se refere à magia. 3 enigmático, misterioso.

palavra:cabamirim 
divisão:ca.ba.mi.rim 
descrição:sf (caba+mirim) entom vespa da família dos vespídeos (polybia minutissima).

palavra:cabampé 
divisão:ca.bam.pé 
descrição:sm (de cambapé, com metátese) 1 o mesmo que cambapé. 2 cilada, logro.

palavra:cabana
divisão:ca.ba.na1
descrição:sf (lat tardio capanna) pequena casa rústica ordinariamente construída de madeira e coberta de colmo; arribana, capuaba, copé, ipuaba, mocambo, mocambinho, moquiço, quimbembe, tapiri, palhoça.

palavra:cabana
divisão:ca.ba.na2
descrição:sm gír ladrão que permanece vigilante enquanto o companheiro rouba.

palavra:cabana
divisão:ca.ba.na3
descrição:sf av conjunto de estais que servem como contravento de um avião.

palavra:cabanada 
divisão:ca.ba.na.da 
descrição:sf (cabano+ada1) 1 revolução popular do pará, em 1834-1836. 2 sedição de pernambuco e alagoas, de 1832 a 1835, e do maranhão, em 1838. 3 bando de cabanos.

palavra:cabanagem 
divisão:ca.ba.na.gem 
descrição:sf (cabano+agem) (norte) 1 ato de cabano (acepção 3); selvajaria, vileza. 2 partido dos cabanos em alagoas.

palavra:cabanal 
divisão:ca.ba.nal 
descrição:sm (cabana+al3) abrigo coberto de telha ou colmo, junto às eiras e onde se recolhem contra o mau tempo os cereais que vão ser debulhados.

palavra:cabanão 
divisão:ca.ba.não 
descrição:sm (cabana+ão2) alpendre grande. var: cabanel.

palavra:cabaneiro
divisão:ca.ba.nei.ro1
descrição:sm (lat bárb capannariu) 1 aquele que vive em cabana. 2 homem pobre. adj próprio de cabano, acepção 3.

palavra:cabaneiro
divisão:ca.ba.nei.ro2
descrição:sm (cabana+eiro) v cabanejo.

palavra:cabanejo 
divisão:ca.ba.ne.jo 
descrição:sm (cabana+ejo) grande cesto de verga, também chamado cabaneiro ou cabano. var: cavanejo.

palavra:cabanel 
divisão:ca.ba.nel 
descrição:sm (cabana+el) v cabanão.

palavra:cabano 
divisão:ca.ba.no 
descrição:adj 1 diz-se do boi que tem os chifres dirigidos para baixo ou horizontais. 2 diz-se do animal ou pessoa cujas orelhas se inclinam de modo anormal, em relação à sua espécie. sm 1 v cabanejo. 2 chapéu de palha, de abas grandes e derrubadas. 3 membro de certa facção política de alagoas, maranhão, pará e pernambuco. 4 zool grande morcego da região do são francisco, em minas.

palavra:cabapiranga 
divisão:ca.ba.pi.ran.ga 
descrição:sf (caba+tupi piránga, vermelho) marimbondo-caboclo.

palavra:cabarbanda 
divisão:ca.bar.ban.da 
descrição:sf espécie de faixa ou cinto ricamente bordado usado pelos orientais; camarabando.

palavra:cabaré 
divisão:ca.ba.ré 
descrição:sm (fr cabaret) v boate.

palavra:cabareteiro 
divisão:ca.ba.re.tei.ro 
descrição:sm (cabaré+t+eiro) 1 dono de cabaré. 2 empregado de cabaré.

palavra:cabarradas 
divisão:ca.bar.ra.das 
descrição:sm pl folc (portugal) jogo em que se atira de mão em mão às pessoas em círculo um cântaro ou uma panela de barro, perdendo aquele que a deixar cair.

palavra:cabarro 
divisão:ca.bar.ro 
descrição:sm inclinação das paredes de um vaso, dando-lhe a forma de cone truncado.

palavra:cabatã 
divisão:ca.ba.tã 
descrição:sm (caba+tupi atã, valente) marimbondo-caboclo.

palavra:cabatatu 
divisão:ca.ba.ta.tu 
descrição:sf (caba+tatu) entom vespídeo social (synoeca cyanea) de coloração azul-metálica que constrói ninhos arborícolas com forma de carapaça de tatu; tatucaba, tatu.

palavra:cabaú 
divisão:ca.ba.ú 
descrição:sm (caba+tupi u, comida) reg (pernambuco e sergipe) mel de tanque, nos engenhos de banguê.

palavra:cabaz 
divisão:ca.baz 
descrição:sm (lat vulg capaciu, via provençal) 1 cesto fundo de junco, de vergas etc., geralmente com tampa e asa arqueada. 2 caixa de lata, para transporte de comida. 3 cabaça, cuia.

palavra:cabazada 
divisão:ca.ba.za.da 
descrição:sf (cabaz+ada1) 1 cabaz cheio. 2 o conteúdo de um cabaz. 3 grande quantidade.

palavra:cabazeiro 
divisão:ca.ba.zei.ro 
descrição:sm (cabaz+eiro) fabricante ou vendedor de cabazes.

palavra:cabázia 
divisão:ca.bá.zia 
descrição:sf (gr khabázios) variedade de silicato de alumínio.

palavra:cabazita 
divisão:ca.ba.zi.ta 
descrição:sf (cabázio+ita3) miner variedade de zeólito que consiste em um silicato hidratado de cálcio e alumínio, e ocorre em forma de cristais romboédricos que variam, na cor, de branco a amarelo ou vermelho. é usada em alguns agentes de abrandamento de água.

palavra:cabe 
divisão:ca.be 
descrição:sm 1 ardil. 2 azo, ensejo. 3 reg (minas gerais) o mesmo que paletó.

palavra:cabeamento 
divisão:ca.be.a.men.to 
descrição:sm (cabear+mento2) 1 eletrôn conjunto de cabos em uma instalação. 2 inform fiação.

palavra:cabear 
divisão:ca.be.ar 
descrição:(cabo2+ear) vint mover a cauda (o cavalo) quando castigado ou estimulado.

palavra:cabeça 
divisão:ca.be.ça 
descrição:sf (baixo-lat capitia) 1 parte do corpo humano que contém o encéfalo, os olhos, as orelhas, o nariz e a boca. 2 parte correspondente, superior, do corpo dos animais bípedes, e anterior do dos outros vertebrados, da maioria dos artrópodes, moluscos e vermes. 3 a parte do crânio coberta de cabelos. 4 sede do intelecto: muitas cabeças, muitas ideias divergentes. 5 inteligência, memória. 6 bom senso, juízo, talento. 7 pessoa inteligente ou instruída. 8 boa sorte. 9 homem, mulher ou animal, considerados numericamente. 10 a parte superior de certas coisas ou objetos, oposta à parte inferior, geralmente denominada pé. 11 a parte anterior ou superior de um objeto, mais grossa ou larga que a restante: cabeça de prego, de rebite, de alfinete. 12 a parte mais alta de qualquer coisa, como o cimo de um monte etc. 13 topo. 14 parte golpeante de arma ou ferramenta: cabeça de flecha. cabeça de martelo. 15 a extremidade arredondada de um objeto ou de uma peça: cabeça de alho. 16 mec extremidade engrossada, quadrangular, de um tirante ou barra de ligação semelhante: cabeça de biela. 17 a frente de um cortejo. 18 constr pedra grossa que se coloca nos lugares de mais resistência. 19 fonte ou começo de um rio. 20 parte superior das cachoeiras, quando separada da inferior por um trecho mais ou menos longo, não encachoeirado. 21 v fornilho, acepção 3. 22 extremidade dos dedos. 23 parte superior de qualquer fôrma ou página. 24 títulos correntes das páginas. 25 tip canhoto, canto. 26 tip parte superior do primeiro elevador onde se alojam as matrizes para a fundição. 27 tip o lado da rama que fica mais próximo do cilindro, ou no alto, nas máquinas verticais; cabeceira. 28 tip conjunto articulado à extremidade do braço do guindaste da linotipo que apanha as matrizes para levá-las à distribuição. 29 tip o rebordo, quer da galé, quer do componedor, onde encosta a primeira linha. 30 tip parte do espaçador da linotipo munida de projeções laterais, as orelhas, que fica parada entre a linha de matrizes, enquanto o martelo faz subir o cursor. 31 tip parte superior do molde da linotipo que se encaixa nas guias da sapata, ficando entre essas duas peças o lugar para os alinhadores ou medidas que determinam o corpo e comprimento da linha. 32 lugar principal e centro de circunscrição. 33 começo, princípio. 34 mil parte das tropas que vão na vanguarda. 35 mil começo de uma fortificação ou parte dela que está voltada para o inimigo. sm o mesmo que chefe. sf pl náut paus postos no convés e à popa das embarcações para amarrar as espias. c.-azul: o mesmo que dourado (peixe). pl: cabeças-azuis. c.-baixa, gír (norte): porco, suíno. pl: cabeças-baixas. c.-branca, ornit: o mesmo que tangará-de-cabeça-branca. c.-chata, pop: pessoa natural do ceará; por ext: nortista. pl: cabeças-chatas. c.-dágua: a) reg (nordeste): descida das primeiras águas pelo leito seco dos rios, cobrindo as margens; b) (bahia): crescimento repentino das águas dos rios; c) pop: hidrocefalia. pl: cabeças-dágua. c.-de-alambique: o mesmo que capitel. pl: cabeças-de-alambique. c. de alcatrão: indivíduo de raça negra. c. de alho: bulbo do alho, composto de vários bulbos menores, chamados dentes, dentro de um invólucro globular. c. de arroz, gír: indivíduo fútil. c.-de-boi, bot: planta orquidácea (stanhopea insignis). pl: cabeças-de-boi. c.-de-breu: o mesmo que cabeça-de-alcatrão. pl: cabeças-de-breu. c. de burro: indivíduo estúpido e cabeçudo. c.-de-burro, ictiol: peixe fluvial de minas gerais. pl: cabeças-de-burro. c. de camarão, gír: indivíduo estúpido ou boçal. c. de campo: vaqueiro chefe, o que dirige a vaquejada. c.-de-cão, bot: o mesmo que cinocefaleia. pl: cabeças-de-cão. c. de casal, dir: a) o cônjuge masculino que tem a chefia da família; b) o cônjuge sobrevivente ou o herdeiro que vivia em companhia do finado e fica na posse e administração da herança, até sua partilha; c) pessoa encarregada de arrolar e descrever os bens de uma herança. c. de cavalo, reg (nordeste): cano de madeira que leva água aos cubos da roda dos engenhos capoeiros. c. de coco, fam: indivíduo distraído, esquecido ou desmiolado. c.-de-coco, ictiol: peixe, também chamado maria-nagô (eques lanceolatus). c. de cuia, folc: entidade fantástica, regional do piauí, nas margens do rio parnaíba. é um homem magro, cabeludo, que aparece por ocasião das enchentes do rio e precisa comer uma moça de nome maria, de sete em sete anos. depois de ter comido sete moças, desencanta-se e volta ao estado normal. seu encantamento provém do fato de ter batido em sua mãe, que o amaldiçoou. c.-de-cutia, bot: árvore melastomácea (myriaspora pubescens). pl: cabeças-de-cutia. c. de escapole: homem que tem o cabelo cortado rente ao crânio. c.-de-ferro: o mesmo que anujá. pl: cabeças-de-ferro. c.-de-fogo, ornit: pássaro canoro de minas gerais e são paulo. pl: cabeças-de-fogo. c.-de-frade, bot: planta aquática, também chamada gigosa, gólfão (villarsia nimphoides); o mesmo que cardo-melão. pl: cabeças-de-frade. c. de galo: indivíduo de memória fraca. c. de leitura/gravação, inform: transdutor que lê ou grava dados na superfície de um meio de armazenamento magnético, como um disquete. c. de lobo, pop: osso da parte dianteira dos animais. c. de medusa: a) paleont: radiolário, equinodermo, da classe dos crinoides (pentacrinus caput medusae), também chamado palmeira-marinha; b) coisa que causa espanto; c) astr: o mesmo que algol. c.-de-moleque: variedade de cabaça, também chamada tejuco. pl: cabeças-de-moleque. c.-de-negro: a) bot: fruto de uma árvore anonácea do méxico; b) o mesmo que tejuco. c. de negro: artigo de pirotecnia, variedade de bomba de estouro. c. de nós todos; reg (nordeste): a) cabeça grande; b) pessoa de cabeça grande. c. de passarinho: pessoa distraída ou esquecida. c. de pau: v cabeça de burro. c.-de-pedra: nome pelo qual se conhece o tuiuiú, acepção 2, no norte. pl: cabeças-de-pedra. c. de ponte: a) forte colocado à entrada de uma ponte para sua defesa; b) por ext: primeira posição tomada em uma campanha de invasão. c. de porco, gír: casa de cômodos; estalagem. c.-de-prego: a) v girino; b) entom: larva de mosquitos culicídeos que se desenvolve na água. c. de prego: a) acne, espinha, pequeno abscesso; b) tip: tipo gasto pelo uso, que dá uma impressão defeituosa. c.-de-preguiça, bot: árvore também chamada uaicima (apeiba albiflora). pl: cabeças-de-preguiça. c. de proa: grande amuleto, zoomórfico ou antropomórfico, hoje raríssimo, usado na proa das embarcações do alto são francisco contra mau-olhado, inveja, infelicidade, forças contrárias. nas suas variadas e curiosas formas revela traços da arte egípcia, assíria ou babilônica. c.-desmiolada: indivíduo extravagante ou tresloucado. pl: cabeças-desmioladas. c. de tremoço: rebite ou parafuso de cabeça semiesférica. c.-de-urubu, bot: planta esterculiácea (theobroma obovatum). pl: cabeças-de-urubu. c. de vento: a) pessoa leviana ou estouvada; b) pessoa sem tino ou estonteada. c.-dura: a) pessoa bronca, estúpida; b) ictiol: peixe marinho carangídeo (alepes amblyrhynchus), também chamado cabeçuda, cara-de-gato, durinho ou faqueco. pl: cabeças-duras. c.-encarnada: o mesmo que tangará-de-cabeça-encarnada. pl: cabeças-encarnadas. c.-forte: inteligência, talento. pl: cabeças-fortes. c.-inchada: a) ciúme, zelo; b) despeito de quem perdeu ou foi vencido. pl: cabeças-inchadas. c.-leve: pessoa de pouco juízo ou de pouco senso. pl: cabeças-leves. c. no ar: v cabeça de vento. c.-oca: a) pessoa desmemoriada; b) pateta, tolo. pl: cabeças-ocas. c.-pelada: designação geral de certas aves, como os gaviões e urubus. pl: cabeças-peladas. cabeças de medusa, med: varizes na região umbilical que se estendem até as virilhas. c.-seca: a) ornit: o mesmo que tuiuiú, acepção 2; b) soldado de polícia. pl: cabeças-secas. c. sem miolos: o mesmo que cabeça de vento. abaixar a cabeça: resignar-se. abaixar a cabeça a alguém: reconhecer-lhe a superioridade. amolecer a cabeça: amansar (falando-se de poldro). andar com a cabeça ao léu: andar sem chapéu. andar com a cabeça à roda: a) ter vertigem; b) não saber onde tem a cabeça; c) estar extremamente enamorado. andar com a cabeça no ar: andar distraído. andar de cabeça erguida: ter consciência de sua dignidade ou da ausência de motivos para envergonhar-se. dar comida à cabeça, folc: ritual secreto, praticado no candomblé com finalidade terapêutica. de cabeça: a) com a cabeça à frente: saltou de cabeça; b) mentalmente: calcular de cabeça. deu-lhe na cabeça: ele teve a ideia de...; deu-lhe na veneta. ficar de cabeça inchada: ficar muito descontente com um insucesso. ganhar de cabeça: vencer (um cavalo de corrida) com a vantagem de uma cabeça sobre o segundo colocado. ir pra cabeça: a) tomar a frente; b) progredir; c) ter um impulso de arrojo na ação. levantar a cabeça: melhorar de situação. meter na cabeça: convencer(-se), persuadir(-se). não caber na cabeça de ninguém: ser uma insensatez. não ter pés nem cabeça: não ter nexo; não fazer sentido. passar pela cabeça: lembrar-se. tirar da cabeça: procurar esquecer.

palavra:cabeçada 
divisão:ca.be.ça.da 
descrição:sf (cabeça+ada1) 1 pancada com a cabeça. 2 correia que cinge a cabeça do cavalo e lhe segura o freio. 3 movimento de aquiescência ou recusa, feito com a cabeça. 4 ato malsucedido.

palavra:cabeçal 
divisão:ca.be.çal 
descrição:sm (cabeça+al3) 1 ant almofada para recostar a cabeça. 2 cir chumaço que se põe em roda da ferida, por baixo da ligadura.

palavra:cabeçalha 
divisão:ca.be.ça.lha 
descrição:sf (cabeço+alho2) v cabeçalho, acepção 2.

palavra:cabeçalho 
divisão:ca.be.ça.lho 
descrição:sm (cabeça+alho2) 1 peça de madeira de lei que abrange toda a extensão do carro de bois, do qual é como que a coluna vertebral; cabeçalha. 2 peça comprida do arado à qual se liga o conjunto das peças desse instrumento e à qual também são atrelados os animais de tração. 3 lança de uma carroça ou carreta. 4 parte superior da primeira página de um jornal, formada pelo título, dizeres e vinhetas permanentes; cabeço. 5 título e primeiros dizeres de um livro. 6 dizeres do abaixo-assinado em que se expõe o assunto da subscrição. 7 tip conjunto dos dizeres que encimam as colunas e casas de uma tabela ou de página de livro em branco. 8 dizeres impressos no alto de papel de carta, envelope, fatura, nota etc., com a indicação do nome, endereço e atividade do emitente; cabeço, timbre. c. de arquivo, inform: informação sobre o arquivo, gravada no seu início. c. de formulário, inform: primeira linha a ser impressa em um formulário ou folha de papel. c. de mensagem, inform: sequência de dados no início de uma mensagem que contém informações de roteamento e destino.

palavra:cabeção 
divisão:ca.be.ção 
descrição:sm (cabeça+ão2) 1 gola larga e pendente de capa, casaco ou vestido. 2 corpinho largo de senhoras. 3 espécie de gola em que se prende o colarinho dos padres. 4 pequeno arco de ferro, para dominar o animal montado ou no carro, usado acima do focinho. 5 vinheta ou gravura em frontispício de livro.

palavra:cabeçaria 
divisão:ca.be.ça.ri.a 
descrição:sf (cabeça+aria) constr pedras para alicerces, grosseiramente aparelhadas.

palavra:cabeceada 
divisão:ca.be.ce.a.da 
descrição:sf (cabecear+ada1) tip cabeceira.

palavra:cabeceador 
divisão:ca.be.ce.a.dor 
descrição:adj (cabecear+dor2) que cabeceia. sm aquele que cabeceia.

palavra:cabecear 
divisão:ca.be.ce.ar 
descrição:(cabeça+ear) vtd 1 fazer com a cabeça (algum sinal): cabecear um gesto. vtd 2 náut desviar na direção da corrente (a proa). vtd 3 mover (a peça de artilharia) no sentido vertical. vtd 4 fazer as cabeceiras (de livros). vtd e vint 5 no futebol, atirar com a cabeça (a bola). vtd 6 desviar da linha vertical para o exterior (a parede). vti e vint 7 deixar pender a cabeça alternadamente, por efeito de sono: cabecear com sono, cabecear de sono. os ouvintes cabeceavam. vti 8 desviar-se, dirigir-se: "a boiada cabeceou para o lado do pirizal e esbandalhou-se" (chermont miranda). vint 9 mover a cabeça: em cavalo, cabecear é gala ou freio baixo. vint 10 náut entrar (o barco) debaixo do vento, de modo que bata a vela e não possa governar. vint 11 deixar-se lograr. var: escabecear.

palavra:cabeceio 
divisão:ca.be.cei.o 
descrição:sm (der regressiva de cabecear) ato ou efeito de cabecear.

palavra:cabeceira 
divisão:ca.be.cei.ra 
descrição:sf (cabeça+eira) 1 lugar em que, na cama, se deita a cabeça. 2 almofada para repousar a cabeça. 3 lugar ocupado à mesa pelo chefe de família. 4 nas igrejas, o altar-mor. 5 em um edifício, a parte oposta à entrada. 6 tip contraforte, em forma de cordão, da lombada dos livros. 7 tip cabeça da rama. 8 nascente de rio ou riacho. 9 reg (ilha de marajó) lugar do campo onde pasta o gado, distante do corpo da fazenda. 10 dianteira, frente, vanguarda. 11 parte frontal; testeira, testada. 12 compartimento da marinha de sal. sm vaqueiro que vai à frente da boiada após o guia. sf pl 1 regiões vizinhas na nascente de um rio. 2 os melhores, em um grupo de animais. despontar cabeceiras, reg: a) (sul e centro): rodear as nascentes dos rios, procurando sempre terreno enxuto; b) (goiás): contornar uma mata que não dá passagem pelo centro. ir para as cabeceiras: ir decidido.

palavra:cabeceiro 
divisão:ca.be.cei.ro 
descrição:sm (cabeça+eiro) indivíduo que descarna as cabeças dos animais abatidos para consumo.

palavra:cabecel 
divisão:ca.be.cel 
descrição:sm (cabeça+el) 1 dir o enfiteuta escolhido ou nomeado pelos demais para os representar perante o senhorio, pagar o foro anual e responder em juízo por quaisquer obrigações contratuais comuns. 2 cabeçalho ou vinheta por cima de um escrito.

palavra:cabecelaria 
divisão:ca.be.ce.la.ri.a 
descrição:sf (cabecel+aria) encargo de cabecel.

palavra:cabecelato 
divisão:ca.be.ce.la.to 
descrição:sm (cabecel+ato2) estado ou caráter de cabecel.

palavra:cabecilha 
divisão:ca.be.ci.lha 
descrição:sm (cabeça+ilha2) chefe de um bando; caudilho.

palavra:cabecinha 
divisão:ca.be.ci.nha 
descrição:sf (cabeça+inha) 1 cabeça pequena. 2 farinha grossa que fica no peneiro quando se peneira o rolão para o separar da sêmea.

palavra:cabeço 
divisão:ca.be.ço 
descrição:sm (de cabeça) 1 cume arredondado de um monte. 2 outeiro. 3 tip cabeçalho. sm pl náut peças de ferro a vante e a ré, para dar volta aos cabos que entram pelas buzinas. c. da borda, náut: cada uma das colunas verticais, fixadas em continuação às cavernas, que servem de apoio ao tabuado interno e externo que constitui a borda.

palavra:cabeçorra 
divisão:ca.be.çor.ra 
descrição:sf (cabeça+orra) pop cabeça grande.

palavra:cabeçorro 
divisão:ca.be.çor.ro 
descrição:sm (cabeço+orro) morro.

palavra:cabeçote 
divisão:ca.be.ço.te 
descrição:sm (cabeça+ote) 1 mec parte de uma máquina-ferramenta que suporta uma parte rotativa ou movente, especialmente um porta-ferramenta ou porta-peça. 2 mec parte de um torno que suporta o fuso rotativo e os seus acessórios. 3 mec parte de uma máquina amoladora cilíndrica que faz girar a peça que está sendo amolada. 4 cada uma das testeiras do banco de carpinteiro. 5 mec parte do motor que se fixa ao bloco, fecha os cilindros e contém a câmara de combustão. 6 cabeça de gravador (cápsula, agulha etc.). 7 parte dianteira superior da sela. 8 cada uma das partes salientes e verticais das forquilhas que compõem a cangalha. 9 larva de batráquios; girino. c. de varredura, inform: dispositivo usado em scanners, fotocopiadoras e fax que usa células fotoelétricas para converter uma imagem em padrão de pixels. c. móvel: cabeçote ajustável ou corrediço de um torno que contém o ponto morto.

palavra:cabeçuda 
divisão:ca.be.çu.da 
descrição:sf (cabeça+uda) 1 ornit pássaro vulgar. 2 zool tartaruga de água doce (podocnemis dumeriliana), de cabeça relativamente grande. 3 pop saúva. 4 ictiol v cabeça-dura, acepção b.

palavra:cabeçudo 
divisão:ca.be.çu.do 
descrição:adj (cabeça+udo2) 1 de cabeça grande. 2 casmurro, obstinado, teimoso. sm 1 homem teimoso. 2 ictiol v xaréu.

palavra:cabedal 
divisão:ca.be.dal 
descrição:sm (lat capitale) 1 bens desobrigados; capital, riqueza. 2 conhecimentos ou dotes morais. 3 valor, importância que se atribui a pessoas ou coisas: ele faz um cabedal de suas relações na corte. 4 grande quantidade; cópia. 5 fundo de dinheiro; recurso, poder. 6 couro preparado para manufatura de calçados. 7 régua de aresta viva com que se verifica o aplanamento das tábuas; desempeno. adj caudaloso, copioso, abundante.

palavra:cabedelense 
divisão:ca.be.de.len.se 
descrição:adj m+f (cabedelo+ense) relativo a cabedelo, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cabedelo 
divisão:ca.be.de.lo 
descrição:sm (lat capitellu) 1 pequeno cabo. 2 cabeço de areia, junto à foz dos rios.

palavra:cabeio 
divisão:ca.bei.o 
descrição:sm (red regressiva de cabear) 1 cavalgadura, montada. 2 movimento violento da cauda do cavalo; ação de cabear.

palavra:cabeira 
divisão:ca.bei.ra 
descrição:sf (cabo2+eira) 1 carp trabalho de moldura em tetos e soalhos. 2 constr arremate dos pisos junto aos rodapés.

palavra:cabeiro 
divisão:ca.bei.ro 
descrição:adj (cabo2+eiro) 1 que está no cabo ou fim; que vem por último; derradeiro. 2 diz-se dos dentes do siso. sm 1 o que faz cabos de madeira. 2 pescador que puxa o cabo da rede de arrastão.

palavra:cabeladura 
divisão:ca.be.la.du.ra 
descrição:sf (de cabelo+dura1) cabeleira, cabelugem, encabeladura.

palavra:cabelama 
divisão:ca.be.la.ma 
descrição:sf (cabelo+ama) reg (sul) cabelo comprido, grande cabeleira. também se diz do conjunto de cabelos ou pelos de um animal.

palavra:cabelame 
divisão:ca.be.la.me 
descrição:sm (cabelo+ame) 1 bot conjunto das radículas de uma planta. 2 cabeleira.

palavra:cabeleira 
divisão:ca.be.lei.ra 
descrição:sf (cabelo+eira) 1 conjunto dos cabelos de uma cabeça, quando compridos. 2 cabelos postiços; chinó. 3 crina. 4 agr radículas, à flor da terra. 5 astr nebulosidade luminosa que circunda o núcleo de alguns cometas. 6 pop bebedeira, pileque. 7 ornit variedade de pombo, também chamada jacobino, capuchinho. sm 1 o que usa cabelos muito compridos. 2 indivíduo conservador das tradições, usos e costumes antigos. 3 reg (nordeste) cangaceiro, criminoso, perverso, salteador. c.-de-berenice: o mesmo que berenice. pl: cabeleiras-de-berenice. c. de vênus, miner: rutílio em agulhas finas e douradas, incluído no cristal de rocha. 

palavra:cabeleireira 
divisão:ca.be.lei.rei.ra 
descrição:sf (cabeleira+eira) 1 mulher que faz cabeleiras. 2 mulher que corta ou penteia o cabelo das outras.

palavra:cabeleireiro 
divisão:ca.be.lei.rei.ro 
descrição:sm (cabeleira+eiro) 1 homem que faz cabeleiras ou chinós. 2 homem que corta ou penteia cabelo.

palavra:cabelinho 
divisão:ca.be.li.nho 
descrição:sm (cabelo+inho) 1 cabelo pequeno. 2 med entrópio de uma ou duas pálpebras. c.-de-jesus, bot: planta leguminosa (calliandra tweedii). pl: cabelinhos-de-jesus.

palavra:cabelo 
divisão:ca.be.lo 
descrição:sm (lat capillu) 1 conjunto de pelos que recobrem a cabeça humana. col: chumaço, madeixa. 2 os pelos de qualquer parte do corpo humano. 3 cada um dos pelos da cabeça ou das outras partes do corpo humano. 4 pelo comprido de alguns animais. 5 qualidade de lã que se separa da lã suja. 6 delgada mola de aço em espiral que regula o movimento dos relógios. 7 gír serra fina de aço para serrar metais. c.-de-anjo: v topete-de-cardeal. c. de anjo: fios de vidro ou de outro material cintilante usados para decoração de árvore de natal. c.-de-bosta-de-rolinha: o mesmo que cabelo-de-negro. pl: cabelos-de-bosta-de-rolinha. c. de cupim, reg (nordeste): carapinha. c. de espeta caju, reg (nordeste): cabelo eriçado. c.-de-negro, bot: arbusto também chamado coca-do-paraguai e fruta-de-tucano (erythroxilum campestre). pl: cabelos-de-negro. c. de pimenta do reino: o cabelo encarapinhado dos negros. c.-de-semente-de-mamão: v cabelo-de-negro. pl: cabelos-de-semente-de-mamão. c.-louro: o mesmo que cabelouro. pl: cabelos-louros. c.-vivo, zool: verme longo (gordius), fino e roliço, semelhante a um cabelo. pl: cabelos-vivos. cabelos-de-nossa-senhora: v cuscuta. cabelos-de-vênus: v nigela1. de arrepiar o cabelo: de arrepiar. de cabelo na venta: bravo, enérgico, rixoso. em cabelo: sem nada na cabeça. pelos cabelos: com muita pressa, com sacrifício, de má vontade. ter cabelos no céu da boca ou ter cabelos no coração: ser cruel, inexorável, insensível, ter grande coragem.

palavra:cabelouro 
divisão:ca.be.lou.ro 
descrição:sm (cabelo+louro) zool 1 tendão ou ligamento que vai da cabeça à extremidade das vértebras do boi. 2 nuca dos animais. var: cabelo-louro.

palavra:cabeluda 
divisão:ca.be.lu.da 
descrição:sf (fem de cabeludo) 1 v cabeludeira. 2 v cabeludo, acepção 3.

palavra:cabeludeira 
divisão:ca.be.lu.dei.ra 
descrição:sf (cabeluda+eira) bot mirtácea (eugenia tomentosa), também chamada cabeluda e cabeludinha. dá pequenos frutos penugentos, donde lhe vem o nome.

palavra:cabeludo 
divisão:ca.be.lu.do 
descrição:adj (cabelo+udo2) 1 que tem muito cabelo. 2 que tem cabelos compridos. 3 que é coberto de cabelo. 4 complicado, difícil, intricado. 5 imoral, obsceno: palavras cabeludas. sm 1 zool espécie de lagarta de pelos compridos. 2 zool macaco cebídeo do norte da américa do sul (pithecia pithecia). 3 bot mirtácea também chamada cabeluda (eugenia cabelludo). sm pl partido governista de alagoas, constituído após a maioridade de d. pedro ii (1840).

palavra:cabelugem 
divisão:ca.be.lu.gem 
descrição:sf (cabelo+ugem) 1 v cabeladura. 2 conjunto de fios com aspecto de cabeleira.

palavra:caber 
divisão:ca.ber 
descrição:(lat capere) vti 1 poder estar dentro; poder ser contido; ter lugar: o povo quase não cabia na praça. a roupa não cabe na mala. vti 2 poder entrar: o senhor não cabe por essa porta. vti 3 ter obrigação de; competir a: cabe ao chefe apreciar a competência e eficiência de seus subordinados. vti 4 pertencer por equidade: a eficiência e competência nem sempre ocupam o lugar que merecem ou a remuneração que lhes cabe. vti 5 ser da responsabilidade de; pertencer a: não me cabe essa culpa. vti 6 pertencer em partilha ou quinhão; tocar: quanto lhe caberá na herança? aí tendes o que vos cabe por herança. vti 7 poder fazer-se; realizar-se ou suceder (dentro de um prazo): tal discurso não caberá em uma hora. vti 8 ser compatível com: esse milagre não cabe nos dias em que vivemos. vint 9 vir a propósito: "não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir" (machado de assis). não caber em si ou não caber na pele de contente: transbordar de contentamento ou de júbilo.

palavra:cabiai 
divisão:ca.bi.ai 
descrição:sm zool v capivara. var: cobiai.

palavra:cabiçulinha 
divisão:ca.bi.çu.li.nha 
descrição:sf reg (ceará) certo brinquedo infantil.

palavra:cabida 
divisão:ca.bi.da 
descrição:sf (de caber) 1 cabimento. 2 aceitação. 3 intimidade de relações; privança, valimento.

palavra:cabide 
divisão:ca.bi.de 
descrição:sm (ár qibâd) 1 móvel para pendurar chapéu, roupa etc.; estoqueira. 2 dispositivo de arame, plástico ou madeira, onde se pendura roupa. 3 náut armação fixa portátil, com casas e braços, nos quais se introduzem ou penduram armas, instrumentos, correames. 4 reg (sul) cavalo muito magro. c. de empregos: indivíduo que acumula vários empregos.

palavra:cabidela 
divisão:ca.bi.de.la 
descrição:sf (cabo2+dela2) 1 reunião de fígado, moela, pescoço, asas, pernas e outras miudezas da ave. 2 guisado feito com esses miúdos, misturando-se-lhes sangue das aves. 3 balbúrdia, confusão, misturada.

palavra:cabido
divisão:ca.bi.do1
descrição:adj (part de caber) 1 que tem cabimento. 2 que tem aceitação ou valia. 3 merecido. 4 metediço, sabido, saliente.

palavra:cabido
divisão:ca.bi.do2
descrição:sm (lat capitulu) corporação dos cônegos de uma catedral.

palavra:cabídola 
divisão:ca.bí.do.la 
descrição:adj+sf (lat capitula, pl de capitulum) ant dizia-se da letra maiúscula em geral.

palavra:cabidual 
divisão:ca.bi.du.al 
descrição:adj m+f (cabido2+al3) 1 relativo ou pertencente a cabido2. 2 relativo à assembleia dos paroquianos.

palavra:cabila 
divisão:ca.bi.la 
descrição:adj m+f 1 da cabília (argélia). 2 relativo aos cabilas. s m+f. 1 pessoa natural da cabília. 2 indivíduo dos cabilas. sm língua dos cabilas. sm pl novo berbere, islâmico, agricultor da região costeira montanhosa a leste da argélia, que inclui tipos louros e morenos, que agora, em sua maioria, falam árabe.

palavra:cabilda 
divisão:ca.bil.da 
descrição:sf (ár qabîla) tribo, associação de famílias que vivem no mesmo lugar: "...fundiam as malocas em aldeias; unificavam as cabildas; integravam as tribos" (euclides da cunha).

palavra:cabimento 
divisão:ca.bi.men.to 
descrição:sm (caber+mento2) 1 aceitação, recebimento, valimento. 2 conveniência, oportunidade. 3 ocasião própria para a realização de qualquer coisa. 4 propósito, justificativa.

palavra:cabina 
divisão:ca.bi.na 
descrição:sf (fr cabine) 1 camarote, pequeno compartimento para passageiros em navios ou trens. 2 av compartimento fechado de um avião, para tripulação, passageiros ou carga. 3 espécie de guarita em que ficam, à margem das estradas de ferro ou de rodagem, os sinaleiros, os vigias etc. 4 compartimento reservado, em forma de grande armário, destinado a comunicações telefônicas. 5 compartimento onde os banhistas trocam roupa. 6 grande caixa para transporte de pessoas ou carga nos ascensores. 7 vagonete nos trens aéreos. 8 compartimento fechado em caminhão, guindaste ou máquina semelhante, para motorista ou maquinista. 9 local fechado para votação eleitoral. c. espacial, astronáut: cabina pressurizada e climatizada para uso em voos espaciais. c. indevassável: compartimento nos postos eleitorais, para os eleitores assinalarem seu voto na cédula. c. rotativa, astronáut: cabina em foguete ou em veículo espacial que tem a finalidade de, girando, criar uma "gravidade artificial" pela força centrífuga. var: cabine.

palavra:cabinda 
divisão:ca.bin.da 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos cabindas. s m+f pessoa dos cabindas. sm língua dos cabindas. sm pl nação banto ao norte do congo inferior.

palavra:cabine 
divisão:ca.bi.ne 
descrição:sf (fr cabine) v cabina.

palavra:cabineiro 
divisão:ca.bi.nei.ro 
descrição:sm (cabina+eiro) o que dirige uma cabina.

palavra:cabis 
divisão:ca.bis 
descrição:sm casaco de homem; paletó.

palavra:cabisalva 
divisão:ca.bi.sal.va 
descrição:sf (lat capitis+alvo) ornit ave de rapina, de cabeça branca.

palavra:cabisbaixo 
divisão:ca.bis.bai.xo 
descrição:adj (lat capitis+baixo) 1 que traz a cabeça baixa ou inclinada. 2 abatido, humilhado, vexado.

palavra:cabiscaído 
divisão:ca.bis.ca.í.do 
descrição:adj (lat capitis+caído) v cabisbaixo.

palavra:cabitu 
divisão:ca.bi.tu 
descrição:sf entom v içabitu. sin: sabitu.

palavra:cabiú 
divisão:ca.bi.ú 
descrição:sm suco espesso da mandioca.

palavra:cabiúna 
divisão:ca.bi.ú.na 
descrição:sf (tupi kauiúna) bot leguminosa papilionácea, de madeira muito escura, também denominada jacarandá-cabiúna ou jacarandá-preto (dalbergia nigra). adj negro, preto. sm 1 negro desembarcado clandestinamente no brasil, após a lei de repressão do tráfico africano. 2 cavalo negro. c.-do-campo: leguminosa-papilionácea (dalbergia miscolobium), também chamada pau-preto e uraúna. var: caviúna.

palavra:cabível 
divisão:ca.bí.vel 
descrição:adj m+f (caber+vel) 1 que pode ter cabimento. 2 admissível, oportuno.

palavra:cabixi 
divisão:ca.bi.xi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cabixis, subtribo dos parecis, do norte de mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cabo
divisão:ca.bo1
descrição:sm (lat caput) 1 caudilhão, chefe, comandante. 2 mil graduação militar que, na hierarquia de nossas forças armadas, se situa acima de soldado, no exército; de marinheiro de primeira classe, na marinha; e de soldado de primeira classe, na aeronáutica. 3 ponta de terra que entra pelo mar adentro; promontório. 4 extremo, fim, termo. 5 náut rumo. c.-do-mundo: lugar muito distante; cafundó. ao cabo: ao fim; por fim; finalmente. c. eleitoral: indivíduo que, em política, se encarrega de obter votos para determinada pessoa ou partido. ao cabo de: ao fim de; ao termo de; ao término de.

palavra:cabo
divisão:ca.bo2
descrição:sm (lat capulu) 1 parte de um instrumento ou objeto, por onde se agarra, empunha ou maneja: cabo da faca, da vassoura etc. 2 náut cada uma das cordas mais ou menos grossas que se usam nas embarcações. col: cordame, cordoalha, enxárcia. 3 corda grossa em geral. 4 feixe de fios metálicos isolados, que servem para a telegrafia ou telefonia subterrânea ou submarina. 5 eletr fio grosso usado para transmissão de correntes elétricas de alta voltagem. 6 corda de arame, geralmente de aço, de grande resistência, para rebocar embarcações ou segurá-las na âncora, ou para sustentar cargas pesadas, como, por exemplo, os cabos que sustentam o bondinho do pão de açúcar, o cabo dos elevadores; os de uma ponte pênsil etc. 7 arame ou corda de arame mediante os quais se exerce uma força; por exemplo, para acionar ou controlar um mecanismo, como freio etc. 8 despacho pelo telégrafo submarino; cabograma. 9 cauda, rabo. 10 fim, termo. 11 ânus. 12 telev sistema de televisão com programação especial transmitida por cabo axial em lugar de antena, em circuito fechado ou apenas para telespectadores assinantes, mediante pagamento de uma taxa; cabodifusão. sm pl partes dos membros do cavalo, para baixo do joelho e do curvilhão; pés, extremidades. c. coaxial, telev: cabo especial para transmissão de televisão, por linha terrestre, sem o uso de antenas; coaxil. c. curto de conexão, eletrôn: cabo curto com um conector em cada extremidade, usado para fazer uma conexão elétrica em um painel de ligações. c. de par trançado, eletrôn: cabo barato para telefones, com dois fios trançados entre si, para oferecer alguma proteção contra interferência e minimizar os efeitos indutivos capacitivos dos fios. c. de par trançado com blindagem, eletrôn: cabo que consiste de dois fios de cobre isolados, trançados um em volta do outro, para reduzir a indução e, portanto, a interferência. o par de fios é então envolvido em uma camada isolante, reduzindo ainda mais a interferência. sin: cabo stp. c. de par trançado sem blindagem, eletrôn: cabo que consiste em dois fios de cobre isolados, trançados um em volta do outro, para reduzir a indução e, portanto, a interferência. sin: cabo utp. cabos-brancos: diz-se do cavalo que tem brancos os quatro pés, a crina e a cauda. cabos-negros: diz-se do cavalo que tem negros os quatro pés, a crina e a cauda. c. stp, eletrôn: v cabo de par trançado com blindagem. c. utp, eletrôn: v cabo de par trançado sem blindagem. dar cabo de: acabar, destruir, extinguir, gastar, matar. dar cabo do canastro, pop: matar. de cabo a cabo: de uma extremidade a outra. de cabo a rabo: do princípio ao fim.

palavra:cabo
divisão:ca.bo3
descrição:sm (de caber) lugar em que uma pessoa ou coisa cabe.

palavra:caboatã 
divisão:ca.bo.a.tã 
descrição:sf (tupi kambuatá) v camboatã.

palavra:cabochão 
divisão:ca.bo.chão 
descrição:sm (fr cabochon) pedra preciosa polida, mas não facetada. cf com cabuchão.

palavra:cabocla 
divisão:ca.bo.cla 
descrição:sf (de caboclo) 1 mulher da casta dos caboclos. 2 ornit espécie de pomba-rola do brasil (geotrygon montana). 3 ictiol peixe da bahia, semelhante à biquara, acepção 2. 4 bot erva da família das compostas (zinnia multiflora).

palavra:caboclada 
divisão:ca.bo.cla.da 
descrição:sf (de caboclo+ada1) 1 bando de caboclos. 2 ação de caboclos. 3 desconfiança. 4 perfídia. 5 índole vingativa.

palavra:caboclinho 
divisão:ca.bo.cli.nho 
descrição:sm (caboclo+inho) ornit pássaro fringilídeo, notável pelo seu canto (sporophila bouvreuil bouvreuil). sm pl folc bailado popular dramático, organizado em cortejo em que representam índios, os quais simulam combate.

palavra:caboclismo 
divisão:ca.bo.clis.mo 
descrição:sm (caboclo+ismo) ato, dito ou sentimento de caboclo.

palavra:caboclista 
divisão:ca.bo.clis.ta 
descrição:s m+f (caboclo+ista) o que atribui ao índio maior influência que ao negro na formação étnica brasileira.

palavra:caboclo 
divisão:ca.bo.clo 
descrição:adj (tupi kariuóka) 1 da cor de cobre; acobreado. 2 próprio de bugre. sm 1 indígena brasileiro de cor acobreada. 2 mestiço de branco com índio. 3 caipira, roceiro, sertanejo. 4 tratamento carinhoso, para homem. 5 tipo desconfiado ou arguto. 6 ictiol peixe, também chamado paramirim. 7 entom vespídeo (polistes canadensis), também chamado caba-de-igreja. 8 seixo tinto por óxido de ferro. 9 folc dança rural semelhante à canoa, porém de passos mais rápidos. 10 folc espírito de pessoa viva que se acha em "aldeia" (lugar) distante e que, sendo chamado a um toré ou catimbó, quando a pessoa cai em estado de sonolência, ali comparece, segundo crendice popular. c.-dágua: a) reg (minas gerais), zool: nome de um mustelídeo; b) folc: ser mitológico, de cabeça enorme, semelhante a uma roda de carro de bois, que mora nas ribanceiras quietas e silenciosas dos rios do norte e nordeste. é amigo dos seus amigos e inimigo dos que não deixam em sua canoa um naco de fumo. invulnerável a tiros, foge, porém, da canoa que tiver uma peixeira espetada no fundo. é também chamado negro-dágua (na foz do rio são francisco), romão, romãozinho, moleque-dágua, caboclo, bicho-dágua. pl: caboclos-dágua. c.-lustroso, pop: v magnetita. pl: caboclos-lustrosos. c.-retorcido, pop: seixo rolado de jaspe ferruginoso e estratificado. pl: caboclos-retorcidos. c.-velho, ornit (amazonas): certo pássaro da família dos buconídeos. pl: caboclos-velhos. c.-vermelho, pop: v hematita. pl: caboclos-vermelhos.

palavra:caboclófilo 
divisão:ca.bo.cló.fi.lo 
descrição:adj (caboclo+filo3) 1 que é amigo dos caboclos. 2 partidário do caboclismo.

palavra:caboclote 
divisão:ca.bo.clo.te 
descrição:sm (caboclo+ote) caboclo pequeno.

palavra:cabocó 
divisão:ca.bo.có 
descrição:sm 1 caneiro ou levada, por onde escoa a água que sai dos cubos das rodas dos engenhos de moer cana-de-açúcar; cavoucó, covocó. 2 variedade de queijo.

palavra:cabocomunicação 
divisão:ca.bo.co.mu.ni.ca.ção 
descrição:sf (cabo2+comunicação) cabotelevisão.

palavra:cabodeesquadra 
divisão:ca.bodees.qua.dra 
descrição:mil ant praça de pré, abaixo do furriel, e que comandava uma esquadra. essa é de cabo de esquadra: diz-se de uma grande asneira, proferida ou praticada por alguém.

palavra:cabodeguerra 1 
divisão:ca.bodeguer.ra 1 
descrição:mil general que se ilustrou em campanhas. 2 esp jogo ginástico em que duas equipes de determinado número de participantes seguram uma corda, cada uma em uma extremidade, vencendo a que consegue puxar a outra até que esta ultrapasse certa marca.

palavra:cabo de turma 
divisão:ca.bo de tur.ma 
descrição:loc trabalhador rural enquanto chefia grupo de serviço agrícola, feitura de caminhos, derrubada de mato, lenheiros etc.

palavra:cabodifusão 
divisão:ca.bo.di.fu.são 
descrição:sf (cabo2+difusão) cabo, acepção 12.

palavra:cabografar 
divisão:ca.bo.gra.far 
descrição:(cabo2+grafo1+ar2) vint telegrafar pelo cabo submarino.

palavra:cabograma 
divisão:ca.bo.gra.ma 
descrição:sm (cabo2+grama4) telegrama transmitido por cabo submarino.

palavra:cabo-guia 
divisão:ca.bo-gui.a 
descrição:sm o que se fixa ao calão, acepção 4, da rede de pesca. pl: cabos-guia ou cabos-guias.

palavra:caboila 
divisão:ca.boi.la 
descrição:sf erva cultivada, da família das compostas, de flores amarelas ou vermelhas.

palavra:caboje 
divisão:ca.bo.je 
descrição:(ó) sm parte dos gomos da cana-de-açúcar que se poda para ativar a germinação dos brotos. var: camboatá e camboje.

palavra:cabomba 
divisão:ca.bom.ba 
descrição:sm bot 1 gênero (cabomba) de plantas aquáticas americanas, da família das ninfeáceas, que têm folhas recortadas submersas, bem como folhas peltadas flutuantes e diminutas flores brancas ou amarelas. 2 planta desse gênero usada em aquários para servir não só de refúgio aos peixes mas também para oxigenar a água.

palavra:cabombácea 
divisão:ca.bom.bá.cea 
descrição:sf (cabomba+ácea) espécime das cabombáceas.

palavra:cabombáceas 
divisão:ca.bom.bá.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (cabombaceae) de plantas aquáticas que compreende os membros da família das ninfeáceas que constituem os gêneros cabomba e brasênia. têm flores com três ou quatro sépalas, pétalas persistentes e carpelos coriáceos distintos.

palavra:cabombáceo 
divisão:ca.bom.bá.ceo 
descrição:adj (cabomba+áceo) relativo às cabombáceas.

palavra:cabonde 
divisão:ca.bon.de 
descrição:adj m+f pop bastante, suficiente. adv bastante, suficientemente.

palavra:caboquena 
divisão:ca.bo.que.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caboquenas, selvagens do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caborá 
divisão:ca.bo.rá 
descrição:sm ornit ave de rapina brasileira (atena brasiliensis).

palavra:caboraíba 
divisão:ca.bo.ra.í.ba 
descrição:sf (tupi kauuré ýua) espécie de óleo.

palavra:caboré 
divisão:ca.bo.ré 
descrição:sm (tupi kauuré) v caburé.

palavra:caborje 
divisão:ca.bor.je 
descrição:sm 1 feitiçaria, feitiço, mandinga. 2 força oculta protetora do valente. 3 pacto com o diabo. 4 saquinho que encerra uma oração escrita e se pendura ao pescoço. 5 gír azar. 6 peixe de pântano. 7 pop (nordeste) mulher da vida.

palavra:caborjeiro 
divisão:ca.bor.jei.ro 
descrição:adj+sm (caborje+eiro) feiticeiro, mandingueiro.

palavra:caborjudo 
divisão:ca.bor.ju.do 
descrição:adj (caborje+udo2) pop (são paulo) que tem o corpo fechado graças a caborje; sortudo.

palavra:caboroca 
divisão:ca.bo.ro.ca 
descrição:sf (tupi kaá, mato+pororóg, corte) reg (espírito santo) derrubamento de arbustos e roçada de mato para o plantio do cacau.

palavra:caborocar 
divisão:ca.bo.ro.car 
descrição:(caboroca+ar2) vtd praticar a caboroca em.

palavra:cabortagem 
divisão:ca.bor.ta.gem 
descrição:sf (cabortar+agem) v cabortice.

palavra:cabortar 
divisão:ca.bor.tar 
descrição:vint 1 mentir. 2 v cabortear.

palavra:cabortear 
divisão:ca.bor.te.ar 
descrição:vint 1 proceder mal, como um caborteiro. 2 praticar cabortice. var: cabortar.

palavra:caborteirice 
divisão:ca.bor.tei.ri.ce 
descrição:sf (caborteiro+ice) v cabortice.

palavra:caborteiro 
divisão:ca.bor.tei.ro 
descrição:adj (cabortar+eiro) 1 manhoso, velhaco. 2 mentiroso. 3 arisco. sm 1 pessoa mentirosa, velhaca. 2 indivíduo que vive de expedientes. 3 cavalo arisco. 4 galo manhoso e velhaco. var: cavorteiro.

palavra:cabortice 
divisão:ca.bor.ti.ce 
descrição:sf (cabortar+ice) ação de indivíduo ou animal caborteiro; caborteirice.

palavra:cabotagem 
divisão:ca.bo.ta.gem 
descrição:sf (fr cabotage) navegação costeira ou entre cabos ou portos do mesmo país; costeagem.

palavra:cabotar 
divisão:ca.bo.tar 
descrição:(fr caboter) vint fazer cabotagem.

palavra:cabotelevisão 
divisão:ca.bo.te.le.vi.são 
descrição:sf (cabo2+televisão) telev sistema de televisão coletiva, que distribui sinais de televisão, programações especiais e outros serviços, por meio de cabo coaxial, a um número determinado de assinantes; cabodifusão.

palavra:cabotexto 
divisão:ca.bo.tex.to 
descrição:sm (cabo2+texto) inform serviço de videotexto por meio de cabo coaxial.

palavra:cabotim 
divisão:ca.bo.tim 
descrição:sm (fr cabotin) v cabotino.

palavra:cabotinada 
divisão:ca.bo.ti.na.da 
descrição:sf (cabotino+ada1) ato de cabotino.

palavra:cabotinagem 
divisão:ca.bo.ti.na.gem 
descrição:sf (cabotino+agem) 1 vida ou costumes de cabotino. 2 ânsia de exibição, amor ao reclamo.

palavra:cabotinice 
divisão:ca.bo.ti.ni.ce 
descrição:sf (cabotino+ice) ação de cabotino.

palavra:cabotinismo 
divisão:ca.bo.ti.nis.mo 
descrição:sm (cabotino+ismo) v cabotinagem.

palavra:cabotino 
divisão:ca.bo.ti.no 
descrição:sm (fr cabotin) 1 cômico ambulante. 2 mau comediante. 3 aquele que procura sempre fazer efeito e chamar sobre si a atenção alheia. 4 dissimulado, hipócrita, tartufo.

palavra:caboto 
divisão:ca.bo.to 
descrição:(ô) sm reg (bahia) braço de mar, quer fique na vazante, quer fique em seco.

palavra:caboucador 
divisão:ca.bou.ca.dor 
descrição:adj+sm v cavoucador.

palavra:caboucar 
divisão:ca.bou.car 
descrição:(cabouco+ar2) vtd v cavoucar.

palavra:cabouco 
divisão:ca.bou.co 
descrição:sm (de cavo) v cavouco.

palavra:cabouqueiro 
divisão:ca.bou.quei.ro 
descrição:sm (caboucar+eiro) v cavouqueiro.

palavra:cabo-verde 
divisão:ca.bo-ver.de 
descrição:sf 1 bot leguminosa-cesalpiniácea, também chamada manduirana e pau-fava (cassia speciosa). 2 bot v boi-gordo. 3 zool espécie de lagosta dos recifes de pernambuco, também chamada viúva (senex argus). 4 entom pequena mutuca verde-escura (lepiselaga crassipes). s m+f mestiço de negro e índio; caburé. pl: cabos-verdes.

palavra:cabo-verdense 
divisão:ca.bo-ver.den.se 
descrição:adj m+f relativo a cabo verde, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município. pl: cabo-verdenses.

palavra:cabo-verdiano 
divisão:ca.bo-ver.di.a.no 
descrição:adj (top cabo verde+ano2) relativo ao arquipélago de cabo verde. sm homem natural desse arquipélago. pl: cabo-verdianos.

palavra:cabra 
divisão:ca.bra 
descrição:sf (lat capra) 1 gênero (capra) de mamíferos ruminantes da família dos bovídeos, com chifres ocos, curvados para trás, que compreende a cabra comum (capra hircus) e outras espécies relacionadas. 2 animal da espécie capra hircus, domesticado e criado como animal leiteiro e fornecedor de carne. 3 fêmea dessa espécie. col: fato, malhada, rebanho. voz: bala, bale, barrega, berra, bezoa. 4 megera. sm 1 mulato. 2 indivíduo valentão ou provocador. 3 qualquer indivíduo. 4 cangaceiro, capanga. 5 gír denunciante, testemunha comprometedora. 6 gír espião. 7 o mesmo que cábrea, acepção 2. c. angorá: raça ou variedade de cabra doméstica, criada por seu pelo comprido, sedoso, que é o maior verdadeiro do comércio e difere da lã dos carneiros em não poder ser transformado em feltro. c. da peste, pej: mau, desqualificado. c. de aió, reg: bobo, tolo. c. de assombração: valentão de corpo fechado. c. de chifre, reg (acre): cangaceiro. c. de peia, reg: a) (nordeste): tipo desclassificado; morador da roça, desajeitado; b) (alagoas): capanga. c. de rede rasgada, reg (norte): sujeito desabusado. c.-escovado: a) indivíduo esperto e sagaz; b) parceiro bom conhecedor do jogo, mestre na arte de furtar no jogo. pl: cabras-escovados. c.-macho: indivíduo destemido. pl: cabras-machos. c.-montesa: o mesmo que cabra-silvestre. pl: cabras-montesas. c.-sarado, gír: a) sujeito esperto; b) malandro; c) homem sem escrúpulos. pl: cabras-sarados. c.-seco, reg (são paulo): mulato valente e decidido. pl: cabras-secos. c.-silvestre: cada uma das cabras com exclusão da cabra comum, que se distinguem desta pelos cornos grandes, recurvos, com arestas transversais na frente e que vivem principalmente nas altas montanhas; também chamada cabra-montesa. pl: cabras-silvestres.

palavra:cabra-cabriola 
divisão:ca.bra-ca.bri.o.la 
descrição:sf folc mito regional paulista cujas características se assemelham às da figura tradicional do demônio. é um terrível devorador de meninos travessos e desobedientes. pl: cabras-cabriolas.

palavra:cabra-cega 
divisão:ca.bra-ce.ga 
descrição:sf 1 folc jogo ou folguedo em que uma pessoa, de olhos vendados, procura apanhar outra dentre um grupo em círculo, para ser por esta substituída. 2 nome vulgar de uma libélula, no piauí. pl: cabras-cegas.

palavra:cabrada
divisão:ca.bra.da1
descrição:sf (cabra+ada1) 1 rebanho de cabras. 2 gír corporação policial.

palavra:cabrada
divisão:ca.bra.da2
descrição:sf (cabrar+ada1) av v cabragem.

palavra:cabragem 
divisão:ca.bra.gem 
descrição:sf (cabrar+agem) av ato ou efeito de cabrar.

palavra:cabraia 
divisão:ca.brai.a 
descrição:sf gír mulher desclassificada.

palavra:cabrálea 
divisão:ca.brá.lea 
descrição:sf bot gênero (cabralea) de árvores tropicais do brasil, da família das meliáceas, e que inclui canjeranas. sua madeira se assemelha à do cedro, sendo, porém, mais compacta e resistente que esta. é usada em construções, marcenaria e escultura.

palavra:cabralhada 
divisão:ca.bra.lha.da 
descrição:sf v cabroeira.

palavra:cabraliense 
divisão:ca.bra.li.en.se 
descrição:adj m+f (top cabrália+ense) relativo a santa cruz de cabrália, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cabralino 
divisão:ca.bra.li.no 
descrição:adj (cabral, np+ino2) relativo a pedro álvares cabral, ou ao governo de costa cabral, em portugal.

palavra:cabramo 
divisão:ca.bra.mo 
descrição:sm (lat capulamine) peia com que se prende o pé do boi ao chifre, para que não fuja; cabrapeia.

palavra:cabrão 
divisão:ca.brão 
descrição:sm (cabra+ão2) 1 bode. 2 pop marido ou amásio que tolera as infidelidades da companheira ou esposa. 3 criança que berra muito.

palavra:cabrapear 
divisão:ca.bra.pe.ar 
descrição:(cabra(mmo)+apear) vtd v acabramar.

palavra:cabrapeia 
divisão:ca.bra.pei.a 
descrição:sf (der regressiva de acabrapear) v acabramo e cabramo.

palavra:cabra-preta 
divisão:ca.bra-pre.ta 
descrição:sf folc oração forte, também chamada credo às avessas, que, para surtir efeito, se reza colocando-se o pé direito sobre o esquerdo, abrindo-se os braços horizontalmente e, em equilíbrio nessa posição, batendo-se os braços como se fossem asas. pl: cabras-pretas.

palavra:cabrar 
divisão:ca.brar 
descrição:vint av elevar o nariz (o avião) acima da linha de voo.

palavra:cabravasco 
divisão:ca.bra.vas.co 
descrição:sm v cabra.

palavra:cábrea 
divisão:cá.brea 
descrição:sf (lat caprea) 1 náut corda grossa que serve de amarreta de navio. 2 designação de várias máquinas para levantar grandes pesos, especialmente um tripé, formado por três pontaletes unidos no topo, com roldana ou cadernal e cordas; cabra.

palavra:cabreado 
divisão:ca.bre.a.do 
descrição:adj (cabra+eado) heráld diz-se do cavalo que se representa nos brasões levantado sobre os pés posteriores.

palavra:cabrear 
divisão:ca.bre.ar 
descrição:(cabra+ear) vint empinar-se (o cavalo) erguendo-se nos pés, como faz a cabra.

palavra:cabreira 
divisão:ca.brei.ra 
descrição:sf (cabra+eira) 1 mulher que guarda cabras. 2 bot planta leguminosa (scorpiurus sulcata).

palavra:cabreiro 
divisão:ca.brei.ro 
descrição:adj (cabra+eiro) 1 que guarda cabras. 2 relativo a cabra; feito com leite de cabra. 3 pop atilado, esperto e finório. 4 reg (paraíba) manhoso, sonso. 5 pop desconfiado, arisco, prevenido. 6 pop escamoso, irritado. sm 1 pastor que guarda cabras. 2 indivíduo diligente.

palavra:cabrejar 
divisão:ca.bre.jar 
descrição:(cabra+ejar) vint 1 pinotear. 2 brincar desenvoltamente.

palavra:cabrema 
divisão:ca.bre.ma 
descrição:sf (de cabrama) corda provida de pequeno gancho de madeira, usada na amarração da parte dianteira das cargas de cana transportadas em muares.

palavra:cabrestante 
divisão:ca.bres.tan.te 
descrição:sm náut máquina para mover ou levantar grandes pesos (p ex, âncoras) que consiste em um cilindro ou tambor giratório, vertical, ao redor do qual se enrola um cabo ou corrente e que se gira manualmente mediante barras insertas na cabeça do tambor ou mediante vapor ou motor elétrico.

palavra:cabrestão 
divisão:ca.bres.tão 
descrição:sm (cabresto+ão2) 1 cabresto grande. 2 cabresto reforçado.

palavra:cabresteador 
divisão:ca.bres.te.a.dor 
descrição:sm (cabrestear+dor2) reg (sul) 1 animal que, puxado pelo cabresto, acompanha docilmente outro em que monta o condutor; cabresteiro. 2 o mesmo que cabresteiro, acepção 3.

palavra:cabrestear 
divisão:ca.bres.te.ar 
descrição:(cabresto+ear) vint 1 deixar-se (o cavalo) conduzir pelo cabresto sem dificuldade. 2 deixar-se dirigir ou guiar servilmente.

palavra:cabresteira 
divisão:ca.bres.tei.ra 
descrição:sf (cabresto+eira) náut pedaço de amarra que serve para reter o navio.

palavra:cabresteiro 
divisão:ca.bres.tei.ro 
descrição:adj (cabresto+eiro) 1 relativo a cabresto. 2 que se deixa levar pelo cabresto. 3 dócil, submisso. sm 1 o que faz ou vende cabrestos. 2 o mesmo que cabresteador, acepção 1. 3 indivíduo que se deixa dirigir servilmente.

palavra:cabrestilho 
divisão:ca.bres.ti.lho 
descrição:sm (cabresto+ilho) cabresto pequeno. sm pl reg (sul) estreita correia de couro ou corrente de metal com que se prende o cachorro da espora ao peito do pé, para evitar que arraste; alçaprema, saprema.

palavra:cabresto 
divisão:ca.bres.to 
descrição:sm (lat capistru) 1 cabeçada, sem freio, com que se prendem ou conduzem cavalgaduras e outros quadrúpedes pela cabeça. 2 náut cabo grosso que segura o gurupés a argolas fixas no costado do navio. 3 socairo. 4 gado manso que se mistura a reses ariscas para retê-las no lote a ser conduzido; sinuelo. 5 anat v freio. 6 amarrio que se faz na ponta da vara de pesca, para maior segurança da linha. andar de cabresto, reg (sul): estar sujeito a alguém (geralmente controlado pela mulher). encher cabresto: roubar animal. sentar no cabresto (rio grande do sul): a) arriar (o cavalo), com toda a violência, o corpo para trás, quando preso ao palanque ou levado puxado; b) fig: recusar-se (alguém) a fazer ou aceitar algo.

palavra:cabreúva 
divisão:ca.bre.ú.va 
descrição:sf (tupi kauuré ýua, árvore do caburé) v cabriúva.

palavra:cabrião 
divisão:ca.bri.ão 
descrição:sm (de cabrion, np) pessoa que importuna ou aborrece sem cessar.

palavra:cabrice 
divisão:ca.bri.ce 
descrição:sf (cabra+ice) fam qualidade da mulher que tem mau gênio ou que grita muito.

palavra:cabril 
divisão:ca.bril 
descrição:sm (lat caprile) 1 curral de cabras. 2 lugar alcantilado. adj agreste, áspero, escabroso.

palavra:cabrilha 
divisão:ca.bri.lha 
descrição:sf (cábrea+ilha2) 1 pequena cábrea. 2 vara de mover o cabrestante. 3 bimbarra. 4 cabrestante muito simples. 5 aparelho para elevar água.

palavra:cabrim 
divisão:ca.brim 
descrição:sm (de cabra) 1 pele de cabra curtida. 2 formiga branca.

palavra:cabrinete 
divisão:ca.bri.ne.te 
descrição:sm (de cabra) indivíduo que usa cavanhaque.

palavra:cabrinha 
divisão:ca.bri.nha 
descrição:sf (cabra+inha) 1 cabra pequena. 2 ictiol nome de dois peixes marinhos, da família dos triglídeos (prionotus capella e p. punctatus). 3 zool madrijo pequeno e pouco desenvolvido. 4 variedade de manga da bahia.

palavra:cabriola 
divisão:ca.bri.o.la 
descrição:sf (ital capriola, de capriolo) 1 salto de cabra; reviravolta. 2 cambalhota. 3 mulher descarada ou dissoluta.

palavra:cabriolante 
divisão:ca.bri.o.lan.te 
descrição:adj m+f (de cabriolar) que faz cabriolas.

palavra:cabriolar 
divisão:ca.bri.o.lar 
descrição:(cabriola+ar2) vint dar cabriolas.

palavra:cabriolé 
divisão:ca.bri.o.lé 
descrição:sm (fr cabriolet) carruagem leve de duas rodas, puxada por animal de tiro.

palavra:cabriolear
divisão:ca.bri.o.le.ar1
descrição:(cabriola+ear) vint o mesmo que cabriolar.

palavra:cabriolear
divisão:ca.bri.o.le.ar2
descrição:(cabriolé+ar2) vint andar de cabriolé.

palavra:cabriolice 
divisão:ca.bri.o.li.ce 
descrição:sf (cabriola+ice) rápida mudança de opinião.

palavra:cabrita 
divisão:ca.bri.ta 
descrição:sf (cabra+ita1) 1 pop cabra, chiba. 2 mulata nova. 3 empunhadura de serra manual. 4 pé de cabra. 5 antiga máquina de guerra para atirar pedras.

palavra:cabritada 
divisão:ca.bri.ta.da 
descrição:sf (cabrita+ada1) bando de cabritos.

palavra:cabritar 
divisão:ca.bri.tar 
descrição:(cabrito+ar2) vti 1 pular, saltar como os cabritos: os novilhos cabritavam nos anfractos dos rochedos. o gado cabritava pelas arestas do precipício, por vezes a grande altura. vint 2 andar saltando como os cabritos: a boiada cabritava e tilintava os chocalhos. vint 3 fam vomitar.

palavra:cabritear 
divisão:ca.bri.te.ar 
descrição:(cabrito+ear) vint v cabritar.

palavra:cabriteiro 
divisão:ca.bri.tei.ro 
descrição:sm (cabrita+eiro) 1 pastor de cabritos. 2 aquele que fazia cabritas (máquinas de guerra).

palavra:cabritilha 
divisão:ca.bri.ti.lha 
descrição:sf (cabrita+ilha2) reg (rio grande do sul) couro de cabrito, curtido, próprio para fabricação de calçados.

palavra:cabritinho 
divisão:ca.bri.ti.nho 
descrição:sm (cabrito+inho) 1 diminutivo de cabrito. 2 reg (sul) moreno, mulato.

palavra:cabritino 
divisão:ca.bri.ti.no 
descrição:adj (cabrito+ino2) relativo a cabrito.

palavra:cabritismo 
divisão:ca.bri.tis.mo 
descrição:sm (cabrito+ismo) sensualismo, lascívia, lubricidade.

palavra:cabrito 
divisão:ca.bri.to 
descrição:sm (cabro+ito1) 1 pequeno bode; chibo. 2 criança traquinas. 3 moreno, mulato. 4 fam vômito. adj diz-se do gado vacum que tem os chifres curtos e virados. c.-montês, zool ruminante da família dos cervídeos, de chifres curtos, que vive nas florestas da europa e da ásia. pl: cabritos-monteses.

palavra:cabriúna 
divisão:ca.bri.ú.na 
descrição:sf v cabriúva, acepção 1.

palavra:cabriúva 
divisão:ca.bri.ú.va 
descrição:sf (tupi kauuré ýua, árvore do caburé) 1 bot árvore vistosa e de grande porte, da família das leguminosas, subfamília das papilionóideas (myrocarpus frondosus), que fornece madeira resistente e de boa qualidade, e cuja resina e seiva gozam de fama na medicina popular, para o tratamento de doenças do peito; cabriúna; cabrué. 2 madeira dessa árvore e da cabriúva-do-campo. 3 bebida feita com aguardente, açúcar e gengibre. 4 gemada feita com duas gemas bem batidas, a que se junta vinho, cachaça ou leite quente, tornando-se, neste último caso, alimento altamente restaurador de energias, a que se dá impropriamente o nome de chocolate. var: cabriúba. c.-do-campo, bot: leguminosa-papilionácea, também chamada bálsamo, caboré, caboreíba, cabureíba, óleo-de-macaco, óleo-pardo (myrocarpus fastigiatus). pl: cabriúvas-do-campo.

palavra:cabro 
divisão:ca.bro 
descrição:sm (masc de cabra) 1 v bode. 2 gír denunciante.

palavra:cabroada 
divisão:ca.bro.a.da 
descrição:sf (cabrão+ada1) bando de cabrões.

palavra:cabrobó 
divisão:ca.bro.bó 
descrição:sm reg (bahia) indivíduo à toa, da ralé, de pé no chão.

palavra:cabroboense 
divisão:ca.bro.bo.en.se 
descrição:adj (cabrobó+ense) relativo a cabrobó, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cabroca 
divisão:ca.bro.ca 
descrição:sf (der regressiva de cabrocar) reg (nordeste) 1 o mesmo que roçada, no sul. 2 trabalho e local da roçada.

palavra:cabrocado 
divisão:ca.bro.ca.do 
descrição:sm (cabrocar+ada1) reg (bahia) roça, roçado.

palavra:cabrocar 
divisão:ca.bro.car 
descrição:vtd ceifar ou roçar (capoeira, mato). var: cabrucar.

palavra:cabrocha 
divisão:ca.bro.cha 
descrição:s m+f (de cabra) mulato ou mulata jovem.

palavra:cabrochão 
divisão:ca.bro.chão 
descrição:sm (cabroche+ão2) mulato corpulento.

palavra:cabroche 
divisão:ca.bro.che 
descrição:sm (de cabra) v cabrocha.

palavra:cabroeira 
divisão:ca.bro.ei.ra 
descrição:sf (cabro+eira) 1 grupo de cabras. reg (ceará) 2 malta de indivíduos chamados cabras, de capangas assalariados para assassinar ou para fazer o mal; cabralhada: a cabroeira de lampião. 3 guarda-costas de político nordestino. var: cabroeiro.

palavra:cabroeiro 
divisão:ca.bro.ei.ro 
descrição:sm v cabroeira, acepção 3.

palavra:cabronaz 
divisão:ca.bro.naz 
descrição:sm (cabrão+az) grande cabrão.

palavra:cabruá 
divisão:ca.bru.á 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cabruás, indígenas mundurucus, das margens do tapajós, no pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cabrucar 
divisão:ca.bru.car 
descrição:vtd v cabrocar.

palavra:cabrué 
divisão:ca.bru.é 
descrição:sm (tupi kauuré) reg (sul) v cabriúva, acepção 1.

palavra:cabrum 
divisão:ca.brum 
descrição:adj (cabra+um3) 1 constante de cabras e bodes: gado cabrum. 2 relativo a cabras ou bodes. fem: cabrua.

palavra:cabu 
divisão:ca.bu 
descrição:sm gír angu frito em fatias.

palavra:cabucetá 
divisão:ca.bu.ce.tá 
descrição:sm forma conguense de oxalá.

palavra:cabuchão 
divisão:ca.bu.chão 
descrição:sm (cast cabujón) aquilo que tem forma cônica e oca. cf com cabochão.

palavra:cabucho 
divisão:ca.bu.cho 
descrição:sm (de capucho) 1 cocuruto ou ponta superior dos pães de açúcar. 2 ponta cônica. 3 gema ou conta lapidada em forma convexa, altamente polida, mas não facetada. 4 esse estilo de lapidar gemas.

palavra:cabuçu 
divisão:ca.bu.çu 
descrição:sm (caba+tupi usú, grande) 1 entom v cabaçu. 2 bot arbusto também chamado guajabara (coccoloba martii). 3 bot arbusto da família das poligonáceas (coccoloba paniculata).

palavra:cabuçuano 
divisão:ca.bu.çu.a.no 
descrição:adj (top cabuçu+ano2) relativo a cabuçu, cidade e município do estado do rio de janeiro. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:cabueta 
divisão:ca.bu.e.ta 
descrição:s m+f (de alcaguete, com labialização do g e aférese) pop alcaguete, dedo-duro, delator.

palavra:cabuetagem 
divisão:ca.bu.e.ta.gem 
descrição:sf (cabueta+agem) pop denúncia, delação.

palavra:cabuetar 
divisão:ca.bu.e.tar 
descrição:(cabueta+ar2) vtd denunciar, delatar, dedo-durar.

palavra:cabuí 
divisão:ca.bu.í 
descrição:sm (tupi kambuí) v aroeira-vermelha.

palavra:cabuia 
divisão:ca.bui.a 
descrição:sf (cast cabuya) 1 fibra vegetal dura, como, por exemplo, a da piteira e do sisal. 2 planta que fornece cabuia.

palavra:cabuim 
divisão:ca.bu.im 
descrição:sm bot arbusto da família das euforbiáceas (cicca inflata), também conhecido por carrapato-do-mato e mundaú.

palavra:cábula 
divisão:cá.bu.la 
descrição:sf 1 falta de comparecimento às aulas. 2 pouca aplicação nos estudos; mandriice. 3 ardil, manha para esquivar-se a um serviço. 4 gír azar, enguiço, má sorte. sm 1 estudante pouco assíduo às aulas. 2 indivíduo que se esquiva a cumprir as suas obrigações. 3 gír enguiçador. adj 1 diz-se do estudante gazeteiro, que falta às aulas para vadiar. 2 ardiloso, manhoso; que procura fugir ao cumprimento dos deveres; astuto para faltar ao serviço. 3 azarado, sem sorte.

palavra:cabular 
divisão:ca.bu.lar 
descrição:(cábula+ar2) vint 1 faltar às aulas para vadiar: esse moleque cabula muito. 2 o mesmo que mandriar.

palavra:cabuleté 
divisão:ca.bu.le.té 
descrição:sm homem da ralé; bigorrilhas, safardana.

palavra:cabulice 
divisão:ca.bu.li.ce 
descrição:sf (cábula+ice) ato ou qualidade de cábula.

palavra:cabuloso 
divisão:ca.bu.lo.so 
descrição:adj (cábula+oso) 1 cábula. 2 gír antipático, quizilento. 3 que cabula. 4 intricado, maçante.

palavra:cabumbo-de-azeite 
divisão:ca.bum.bo-de-a.zei.te 
descrição:sm bot árvore burserácea (protium insigne). pl: cabumbos-de-azeite.

palavra:cabundá 
divisão:ca.bun.dá 
descrição:sm escravo fugitivo e ladrão.

palavra:cabungada 
divisão:ca.bun.ga.da 
descrição:sf (cabungo+ada1) 1 conteúdo de um cabungo. 2 muitos cabungos.

palavra:cabungo 
divisão:ca.bun.go 
descrição:sm (quimbundo kibungu) 1 recipiente feito de madeira para recolher matérias fecais. 2 bispote, penico, urinol. 3 indivíduo pouco limpo ou desprezível. 4 pessoa a que não se deve dar importância. 5 indivíduo desajeitado. 6 chapéu. 7 reg (mato grosso e mato grosso do sul) boi no qual os outros se avezam em montar, em viagem ou no rodeio; chibungo.

palavra:cabungueira 
divisão:ca.bun.guei.ra 
descrição:sf (cabungo+eira) mulher que despeja ou lava cabungos.

palavra:cabungueiro 
divisão:ca.bun.guei.ro 
descrição:adj (cabungo+eiro) 1 que despeja e lava cabungos. 2 pouco asseado; sujo. 3 desprezível. sm 1 indivíduo encarregado do despejo dos cabungos. 2 indivíduo porco ou desprezível.

palavra:cabúqui 
divisão:ca.bú.qui 
descrição:sm (jap kabuki) teat gênero dramático japonês que se caracteriza pelo realismo de argumentos e diálogos, pelo uso amplo da música, canto e dança. os participantes são exclusivamente homens. var: kabuqui.

palavra:caburaia 
divisão:ca.bu.rai.a 
descrição:sf bot v cabriúva.

palavra:caburaíba 
divisão:ca.bu.ra.í.ba 
descrição:sf (tupi kauuré ýua, árvore do caburé) v cabureíba.

palavra:caburé 
divisão:ca.bu.ré 
descrição:sm (tupi kauuré) 1 ornit pequena coruja da família dos estrigídeos (glaucidium brasilianum brasilianum), de hábitos semidiurnos; caburé-do-sol. 2 ornit corujinha da mesma família (glaucidium minutissimum minutissimum), encontrável na amazônia, bahia, mato grosso e mato grosso do sul. voz: pia, silva. 3 folc uma das figuras do bumba meu boi cearense, a qual representa essa ave, exagerando o tamanho de sua cabeça e tornando-a monstruosa, pelo que espanta as crianças no bailado. 4 caboclo de pouca idade. 5 homem gordo e de baixa estatura. 6 mestiço de negro e índio; cafuz, cafuzo. 7 indivíduo trigueiro, tirante a caboclo. 8 pequena panela de barro para serviço de cozinha. 9 boião pequeno. 10 vaso de feitiço. 11 cul bolo de mandioca e trigo, assado ao espeto. c.-de-orelha: ave da família dos estrigídeos (otus choliba crucigerus), de hábitos diurnos. c.-do-campo: o mesmo que coruja-do-campo. c.-do-sol: nome pelo qual se conhece o caburé, acepção 1, no pará. var: caboré.

palavra:cabureíba 
divisão:ca.bu.re.í.ba 
descrição:sf (tupi kauuré ýua, árvore do caburé) o mesmo que cabriúva-do-campo. var: caburaíba.

palavra:caburi 
divisão:ca.bu.ri 
descrição:sm zool caranguejo terrestre (ucides cordatus), comum em mangroves das antilhas até o sul do brasil, também chamado uçá.

palavra:caburicena 
divisão:ca.bu.ri.ce.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caburicenas, silvícolas do amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cabuta 
divisão:ca.bu.ta 
descrição:sf a parte superior do báculo, ou bastão episcopal.

palavra:caca
divisão:ca.ca1
descrição:sf (lat cacare) 1 excremento humano. 2 imundície, porcaria.

palavra:caca
divisão:ca.ca2
descrição:sm ornit certo papagaio da região australiana (nestor meridionalis).

palavra:cá-cá 
divisão:cá-cá 
descrição:sm espécie de jogo popular.

palavra:caça
divisão:ca.ça1
descrição:sf (de caçar) 1 ato ou efeito de caçar. 2 animais apanhados na caçada. 3 animais que se costuma caçar. 4 animais selvagens. 5 perseguição ao inimigo. 6 investigação. 7 conjunto de redes de um barco. sm av avião de combate. c.-cabeça, sociol: alcunha de certas tribos, mormente da indonésia, que utilizam a cabeça dos inimigos para certas cerimônias ou as expõem simplesmente como troféus. neste segundo caso, o status do homem sobe conforme a quantidade de cabeças que consegue reunir. c.-fecho, reg (são paulo): vagabundo; homem inútil. c.-foice: o mesmo que caça-fecho. c. grossa: animais de caça grandes, como antas e veados, por exemplo. c.-minas: barco aparelhado para descobrir e retirar minas submarinas. c. miúda: animais de caça pequenos. c.-moscas, ornit: o mesmo que taralhão. c.-peixe, bot: árvore da flora gaúcha. c.-submarino: embarcação aparelhada para perseguir e agredir submarinos.

palavra:caça!
divisão:ca.ça!2
descrição:interj voz de comando para que os marinheiros icem as escotas da vela que se quer colher.

palavra:caçabe 
divisão:ca.ça.be 
descrição:sm (taino kasabi, via cast) farinha ou pão de raiz de mandioca. var: caçava e caçave.

palavra:cacabóia 
divisão:ca.ca.bó.ia 
descrição:sf herp cobra-dágua.

palavra:cacaborrada 
divisão:ca.ca.bor.ra.da 
descrição:sf (caca+borrada) pop 1 asneira, despropósito. 2 coisa malfeita; sujidade. var: cancaborrada.

palavra:cacada
divisão:ca.ca.da1
descrição:sf (caca+ada1) grande porção de excrementos.

palavra:cacada
divisão:ca.ca.da2
descrição:sf (caco+ada1) 1 porção de cacos ou trastes velhos. 2 montão de coisas de pouco valor.

palavra:caçada 
divisão:ca.ça.da 
descrição:sf (caçar+ada1) 1 a caça que se apanhou. 2 jornada ou diversão de caçadores.

palavra:caçadeira 
divisão:ca.ça.dei.ra 
descrição:sf (caçar+deira) 1 arma para caçar. 2 jaquetão, próprio para caçador. 3 pequeno barco para caça de aves aquáticas. 4 entom o mesmo que caba-caçadeira e vespão.

palavra:caçadeiro 
divisão:ca.ça.dei.ro 
descrição:adj (caçar+deiro) 1 próprio para a caça. 2 que gosta de caça. 3 que caça.

palavra:caçado 
divisão:ca.ça.do 
descrição:adj (part de caçar) 1 apanhado ou morto na caça. 2 perseguido. 3 astuto, matreiro.

palavra:caçador 
divisão:ca.ça.dor 
descrição:adj (caçar+dor2) que caça. sm 1 indivíduo que caça, por hábito ou profissão. 2 av piloto ou tripulante de caça. 3 aparelho para pesca de espera. 4 vento do sudoeste, também denominado fuzilador. sm pl 1 mil ant atiradores, fuzileiros de tropas ligeiras de infantaria e cavalaria. 2 náut toletes encavilhados em uma travessa de madeira fixa na popa da jangada para amarrar a escota da vela.

palavra:caçadorense 
divisão:ca.ça.do.ren.se 
descrição:adj m+f (top caçador+ense) relativo a caçador, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caça-dotes 
divisão:ca.ça-do.tes 
descrição:sm sing e pl indivíduo que procura enriquecer por casamento com mulher rica.

palavra:cacaieiro 
divisão:ca.cai.ei.ro 
descrição:adj (cacaio+eiro) que traz cacaio. sm condutor de cacaio.

palavra:cacaio 
divisão:ca.cai.o 
descrição:sm reg (bahia e minas gerais) alforje ou saco de viagem, preso com atilhos por baixo dos braços e pendurado nas costas. sin (no sul): picuá, sapicuá.

palavra:cacajau 
divisão:ca.ca.jau 
descrição:sm zool o mesmo que braquiúro, acepção 1. var: cacajó.

palavra:cacália-amarga 
divisão:ca.cá.lia-a.mar.ga 
descrição:sf carqueja (acepção 3), amargosa. pl: cacálias-amargas.

palavra:caçamba 
divisão:ca.çam.ba 
descrição:sf (quimbundo kisambu) 1 balde para tirar água dos poços. 2 estribo em forma de chinelo. 3 alcatruz. 4 carroça tirada por um só animal, para remoção de terra. 5 receptáculo ou parte da betoneira na qual se faz a mistura do cimento com areia e brita. 6 elevador de concreto. 7 receptáculo de escavadeiras, guindastes, dragas etc. 8 veículo velho ou desconjuntado. 9 companheiro. 10 lata em que os pedreiros transportam argamassa. 11 espécie de cangalhas. c. de mandíbulas: caçamba de guindaste, draga ou pá mecânica que tem duas mandíbulas articuladas. arear a caçamba, reg (sul): a) vadiar; b) lisonjear para conseguir proveitos.

palavra:caçambada 
divisão:ca.çam.ba.da 
descrição:sf (caçamba+ada1) conteúdo de uma caçamba.

palavra:caçambar 
divisão:ca.çam.bar 
descrição:(caçamba+ar2) vtd v caçambear.

palavra:caçambear 
divisão:ca.çam.be.ar 
descrição:(caçamba+ear) vtd 1 segurar a caçamba ou estribo da montaria de. 2 adular servilmente. 3 delatar, denunciar.

palavra:caçambeiro 
divisão:ca.çam.bei.ro 
descrição:adj (caçamba+eiro) que caçambeia. sm 1 camarada, empregado como companheiro de viagem. 2 operário que maneja caçamba.

palavra:caça-níquel 
divisão:ca.ça-ní.quel 
descrição:sm 1 aparelho destinado a jogos de azar e a furtar os jogadores. 2 empresa organizada para iludir a boa-fé dos acionistas. 3 negócio arriscado. pl: caça-níqueis.

palavra:caçanje 
divisão:ca.çan.je 
descrição:adj (top caçanje) errado, ordinário. sm ling 1 dialeto crioulo do português falado em angola. 2 português mal falado ou mal escrito.

palavra:caçanjista 
divisão:ca.çan.jis.ta 
descrição:sm (caçanje+ista) pej nome dado pelos mineiros aos boiadeiros paulistas que compram gado na região serrana de mato grosso.

palavra:caçante 
divisão:ca.çan.te 
descrição:adj m+f (de caçar) 1 que caça. 2 heráld que está em posição de caçar: falcão caçante.

palavra:cação
divisão:ca.ção1
descrição:sm (caçar+ão2) ictiol designação geral de peixes elasmobrânquios de porte não muito grande; tubarão. c.-anjo: cação de corpo achatado e expandido lateralmente (squatina argentina). c.-bagre: cação de pequenas dimensões, marrom-escuro na parte superior e mais claro na inferior, que é fosforescente (isistius brasiliensis). c.-bicudo: cação de corpo esguio, frequente em águas costeiras (scoliodon terrae-novae), também chamado cação-frango ou cucuri. c.-frango: o mesmo que cação-bicudo. c.-lixa: cação com comprimento máximo de 1,5 m (ginglymostoma cirratum); capim-açu; barroso. c.-pena: v cação-raposa. c.-pinto: cação que habita as grandes profundidades marinhas, até 400 m (scyliorhinus boa). c.-prego: cação de 0,5 m de comprimento, da costa atlântica desde os estados unidos até o brasil (squalus cubensis). c.-raposa: mais conhecido como tubarão-raposa, pois mede até 7 m de comprimento (alopias vulpinus), também chamado cação-pena; habita o alto-mar.

palavra:cação
divisão:ca.ção2
descrição:sm chibé em que o sal substitui o açúcar, e no qual se põe pimenta.

palavra:caçapa 
divisão:ca.ça.pa 
descrição:sf pequena bolsa de tiras de couro, onde caem as bolas embocadas, no jogo de sinuca.

palavra:caçapavense 
divisão:ca.ça.pa.ven.se 
descrição:adj m+f (top caçapava+ense) relativo a caçapava, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caçapeira 
divisão:ca.ça.pei.ra 
descrição:sf (caçapo1+eira) ninho ou toca de coelhos.

palavra:caçapo
divisão:ca.ça.po1
descrição:sm (de caçar) 1 coelho novo. 2 homem baixo e retaco.

palavra:caçapo
divisão:ca.ça.po2
descrição:sm (de caçar) mil nome de uma peça de artilharia, de pequenas dimensões, cano curto e grosso.

palavra:caçapo
divisão:ca.ça.po3
descrição:sm bot espécie de trigo de cuja palha se fazem chapéus.

palavra:caçapó 
divisão:ca.ça.pó 
descrição:sf entom saúva (atta sexdens).

palavra:caçar 
divisão:ca.çar 
descrição:(lat vulg *captiare) vtd 1 perseguir (animais silvestres) para apanhar vivo ou matar. vtd 2 perseguir, como se faz às feras. vtd 3 apanhar: caçar borboletas. vtd 4 catar: caçar palavras. vtd 5 náut colher, recolher (as velas, os cabos). vint 6 andar à caça: vivem juntos, caçam e só se separam à hora de dormir. vint 7 náut descair com a força da corrente ou do vento, e sem governo. c. de pio: caçar usando os pios. c. veados, pop: urinar na cama; ir à privada alta hora da noite.

palavra:cacará 
divisão:ca.ca.rá 
descrição:sm (der de cacaracá) homem reles; bisbórria.

palavra:cacaracá 
divisão:ca.ca.ra.cá 
descrição:sm (voc onom) pop de pouca monta (na locução de cacaracá): coisa de cacaracá, razões de cacaracá, isto é, que não convencem.

palavra:cacareco 
divisão:ca.ca.re.co 
descrição:sm (de caco) v cacaréus. sm pl v cacaréus.

palavra:cacarejador 
divisão:ca.ca.re.ja.dor 
descrição:adj (cacarejar+dor2) 1 que cacareja. 2 palrador; chocalheiro. sm aquele que cacareja; palrador.

palavra:cacarejante 
divisão:ca.ca.re.jan.te 
descrição:adj m+f (de cacarejar) v cacarejador.

palavra:cacarejar 
divisão:ca.ca.re.jar 
descrição:(voc onom) vint 1 cantar (a galinha e as outras aves que lhe imitam o canto): galinhas cacarejavam no quintal. vint 2 palrar monotonamente: "se continuas a cacarejar, deixo-te sozinho" (francisco fernandes). vint 3 fretenir: "outras cigarras cacarejavam" (coelho neto). vtd 4 soltar como que o canto da galinha: cacarejar risadas esquisitas. vti 5 chamar galinha, imitando-lhe o canto: cacarejar às galinhas. cacarejar e não pôr ovo, pop: fazer promessas falazes. var: caquerejar, carcarejar.

palavra:cacarejo 
divisão:ca.ca.re.jo 
descrição:(ê) sm (red regressiva de cacarejar) onom 1 canto da galinha. 2 garrulice. 3 som semelhante ao canto da galinha.

palavra:caçarema 
divisão:ca.ça.re.ma 
descrição:sf entom formiga comum nos cacaueiros da bahia (azteca chartifex). c.-grande: espécie de formiga encontradiça nas culturas de cacau da bahia (dolichoderes bidens).

palavra:cacareno 
divisão:ca.ca.re.no 
descrição:sm 1 traste velho ou muito usado. 2 coisa de pouco valor.

palavra:caçareta 
divisão:ca.ça.re.ta 
descrição:(ê) sf (de caçar) espécie de rede de arrastar.

palavra:cacaréus 
divisão:ca.ca.réus 
descrição:sm pl (de caco) trastes velhos e de pouco valor; cacarecos.

palavra:cacaria
divisão:ca.ca.ri.a1
descrição:sf (caco+aria) 1 monte de cacos. 2 cacaréus.

palavra:cacaria
divisão:ca.ca.ri.a2
descrição:sf (caco, np+aria) 1 corja de ladrões. 2 espelunca de ladrões.

palavra:caçaroba 
divisão:ca.ça.ro.ba 
descrição:sf (tupi pykasú róua, pomba amarga) ornit o mesmo que pomba-legítima.

palavra:caçarola 
divisão:ca.ça.ro.la 
descrição:sf (fr casserole) panela de ferro ou alumínio, com bordas altas, cabo e tampa.

palavra:caçarova 
divisão:ca.ça.ro.va 
descrição:f v caçaroba.

palavra:caça-sebo 
divisão:ca.ça-se.bo 
descrição:sm pop alfarrabista. pl: caça-sebos.

palavra:caçatinga 
divisão:ca.ça.tin.ga 
descrição:sf bot arbusto silvestre da família das solanáceas.

palavra:cacatório 
divisão:ca.ca.tó.rio 
descrição:adj (caca+ar2+ório) med que provoca dejeções copiosas, ou dejeções albinas.

palavra:caça-torpedeiro 
divisão:ca.ça-tor.pe.dei.ro 
descrição:sm contratorpedeiro.

palavra:caça-tostão 
divisão:ca.ça-tos.tão 
descrição:sm v caça-níquel.

palavra:cacatu 
divisão:ca.ca.tu 
descrição:sm (malaio kakatûwa) v cacatua.

palavra:cacatua 
divisão:ca.ca.tu.a 
descrição:sf (malaio kakatûwa) 1 ornit gênero (cacatua) de papagaios brancos ou rosados, com penas eriçadas na cabeça, cujo tamanho varia de médio a muito grande, e que são largamente distribuídos nas regiões australianas. 2 náut seção dos mastros. 3 náut vela volante que prende nessa seção. var: catatua.

palavra:cacau 
divisão:ca.cau 
descrição:sm (náuatle kakawatl) bot 1 nome comum a várias árvores do gênero teobroma, especialmente a espécie theobroma cacao, também chamada cacaueiro. 2 fruto ovoide do cacaueiro que contém amêndoas empregadas no fabrico do chocolate e de que se extrai uma substância gordurosa denominada manteiga de cacau. 3 semente do mesmo fruto. c.-anguloso: v cacau-de-caiena. pl: cacaus-angulosos. c.-azul: árvore esterculiácea (theobroma spruceanum). pl: cacaus-azuis. c.-branco: árvore flacurtiácea (carpotroche longifolia). pl: cacaus-brancos. c.-de-caiena: arbusto esterculiáceo, também chamado cacau-anguloso (theobroma guyanense). pl: cacaus-de-caiena. c.-de-caracas: árvore esterculiácea, também chamada cacau-verde-da-colômbia (theobroma glaucum). pl: cacaus-de-caracas. c.-de-mico: árvore esterculiácea (theobroma angustifolium). pl: cacaus-de-mico. c.-do-mato: árvore esterculiácea, também chamada cacaurana (theobroma silvestris). pl: cacaus-do-mato. c.-do-peru: árvore esterculiácea (theobroma bicolor); macambo. pl: cacaus-do-peru. c.-jacaré: árvore esterculiácea, também chamada cacau-maracujá, macaca-açã e macaco-açã (theabroma microcarpum). pl: cacaus-jacaré. c.-maracujá: v cacau-jacaré. pl: cacaus-maracujá. c.-selvagem: árvore bombacácea, também chamada carolina, castanheiro-das-guianas, castanheiro-do-maranhão e mamorana (pachira insignis). pl: cacaus-selvagens. c.-verde-da-colômbia: v cacau-de-caracas. pl: cacaus-verdes-da-colômbia.

palavra:caçaú 
divisão:ca.ça.ú 
descrição:sm o mesmo que angelicó.

palavra:cacaual 
divisão:ca.cau.al 
descrição:sm (cacau+al3) lugar onde crescem cacaueiros, plantação de cacaueiros. c. de macaco: cacaual que nasceu espontâneo, proveniente de sementes dispersas por animais diversos, especialmente pelo macaco.

palavra:cacaué 
divisão:ca.cau.é 
descrição:sm ornit ave da família dos psitacídeos, pequeno periquito (aratinga solstitialis).

palavra:cacaueiro 
divisão:ca.cau.ei.ro 
descrição:adj (cacau+eiro) relativo ao cacau ou à árvore que o produz. sm bot árvore da família das esterculiáceas (theobroma cacao), originária da parte tropical da américa do sul, cultivada em todos os países de clima quente pelo grande valor comercial de seus frutos, o cacau. as flores são vermelhas e caulifloras; cacauzeiro, cacoeiro.

palavra:cacauí 
divisão:ca.cau.í 
descrição:sm (caca+tupi í, pequeno) bot planta da família das esterculiáceas (theobroma speciosum).

palavra:cacauicultor 
divisão:ca.cau.i.cul.tor 
descrição:sm (cacau+i+cultor) lavrador que se dedica à cultura do cacau.

palavra:cacauicultura 
divisão:ca.cau.i.cul.tu.ra 
descrição:sf (cacau+i+cultura) plantação de cacau.

palavra:cacaulista 
divisão:ca.cau.lis.ta 
descrição:sm (cacau+l+ista) plantador ou negociante de cacau.

palavra:cacaunina 
divisão:ca.cau.ni.na 
descrição:sf (cacau+n+ina) quím glicosido que se encontra no cacau.

palavra:cacaurana 
divisão:ca.cau.ra.na 
descrição:sf (cacau+tupi rána, falso) bot 1 árvore esterculiácea (theobroma microcarpa). 2 v cacau-do-mato.

palavra:cacauzeiral 
divisão:ca.cau.zei.ral 
descrição:sm (cacauzeiro+al3) o mesmo que cacaual.

palavra:cacauzeiro 
divisão:ca.cau.zei.ro 
descrição:sm (cacau+z+eiro) v cacaueiro.

palavra:caçava 
divisão:ca.ça.va 
descrição:sf (taino kasabi, via cast) v caçabe.

palavra:caçave 
divisão:ca.ça.ve 
descrição:sm (taino kasabi, via cast) v caçabe.

palavra:cácea 
divisão:cá.cea 
descrição:sf (de cacear) náut ação de cacear.

palavra:cacear 
divisão:ca.ce.ar 
descrição:(caça+ear) vint náut caçar, descair, garrar (o navio).

palavra:caceia 
divisão:ca.cei.a 
descrição:sf (der regressiva de cacear) conjunto das redes amarradas entre si, usadas na pesca de superfície, ao sabor das águas no alto-mar.

palavra:cacerenga 
divisão:ca.ce.ren.ga 
descrição:sf v caxirenguengue.

palavra:cacerense 
divisão:ca.ce.ren.se 
descrição:adj m+f (top cáceres+ense) relativo a cáceres, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cacestesia 
divisão:ca.ces.te.si.a 
descrição:sf (caco2+estésio+ia1) desordem da sensibilidade.

palavra:caceta
divisão:ca.ce.ta1
descrição:(ê) sf (cat casseta, via cast) espécie de vaso, com um ralo no fundo, empregado em farmácia.

palavra:caceta
divisão:ca.ce.ta2
descrição:sf (de cacete) ch caralho, cacete.

palavra:cacetada 
divisão:ca.ce.ta.da 
descrição:sf (cacete+ada1) 1 ação de bater com cacete; pancada de cacete. 2 v caceteação.

palavra:cacetar 
divisão:ca.ce.tar 
descrição:(cacete+ar2) vti (com a preposição em) bater com cacete.

palavra:cacete 
divisão:ca.ce.te 
descrição:(ê) sm (fr casse-tête) 1 bordão, grosso em uma das extremidades; moca. 2 bengala, porrete. 3 gír indivíduo maçador ou impertinente. 4 ch pênis. adj impertinente, importuno, maçador.

palavra:caceteação 
divisão:ca.ce.te.a.ção 
descrição:sf (cacetear+ção) ato de cacetear.

palavra:caceteada 
divisão:ca.ce.te.a.da 
descrição:sf (cacetear+ada1) v caceteação.

palavra:cacetear 
divisão:ca.ce.te.ar 
descrição:(cacete+ear) vtd aborrecer, importunar, maçar.

palavra:caceteiro 
divisão:ca.ce.tei.ro 
descrição:sm (cacete+eiro) 1 aquele que costuma trazer cacete. 2 desordeiro, valentão. 3 indivíduo importuno ou amolante.

palavra:cacetinho 
divisão:ca.ce.ti.nho 
descrição:sm (cacete+inho) 1 diminutivo de cacete. 2 reg (alagoas) biscoito em forma de dedo.

palavra:cacha
divisão:ca.cha1
descrição:sf (de cachar) 1 ato de ocultar; ato praticado às ocultas. 2 ardil, logro, trapaça. 3 dissimulação.

palavra:cacha
divisão:ca.cha2
descrição:sf (fr cache) 1 cin chapa que pode ter várias formas: circular, retangular, triangular etc., a qual se adapta à frente da objetiva para mascarar parte do campo da tomada. a mais comum é a que se emprega em angulações subjetivas, dando a ideia de alguém que espia pelo buraco de uma fechadura. 2 med aparelho para aplicação de rádio que consiste em um cone de chumbo, coberto com papel e que tem uma janela coberta de mica na base.

palavra:cachabu 
divisão:ca.cha.bu 
descrição:sm bot planta cactácea.

palavra:cachaça 
divisão:ca.cha.ça 
descrição:sf 1 aguardente de cana, obtida da destilação da garapa. dos seus inúmeros sinônimos regionalistas, parecem ser mais conhecidos os seguintes: abrideira, aca, água-benta, água-bruta, água de briga, água de cana, água que passarinho não bebe, aguardente, aninha, arrebenta-peito, assovio de cobra, azuladinha, bagaceira, baronesa, birita, borbulhante, branca, branquinha, calibrina, cana, cândida, canguara, caninha, cobertor de pobre, engasga-gato, goró, guampa, januária, jeribita, malunga, malvada, mamãe-sacode, mandureba, mata-bicho, parati, perigosa, pevide, piloia, pinga, piribita, pura, quebra-goela, quebra-munheca, sipia, supupara, tira-teimas, três-martelos, uca, xinapre. 2 espuma grossa produzida pela primeira fervura do suco da cana-de-açúcar. 3 borra resultante da clarificação do xarope. 4 inclinação, gosto, paixão predominante. 5 mania, sestro, vício. sm bêbedo. c. da cabeça: a primeira que sai do alambique, de teor alcoólico mais elevado.

palavra:cachação 
divisão:ca.cha.ção 
descrição:sm (cachaço+ão2) 1 pancada ou safanão no cachaço; pescoção. 2 grande varrão.

palavra:cachaceira
divisão:ca.cha.cei.ra1
descrição:sf (cachaça+eira) 1 lugar em que se junta a cachaça, tirada das caldeiras do açúcar. 2 bebedeira.

palavra:cachaceira
divisão:ca.cha.cei.ra2
descrição:sf (cachaço+eira) 1 cachaço grande e largo. 2 parte da cabeçada que passa por detrás das orelhas das cavalgaduras. 3 carne de cachaço de porco. 4 árvore rutácea (hortia excelsa) muito grande, com folhas até de 1 m de comprimento, usada como ornamental.

palavra:cachaceiro 
divisão:ca.cha.cei.ro 
descrição:adj (cachaça+eiro) que bebe habitualmente cachaça. sm 1 bêbedo. 2 bot planta rutácea (hortia excelsa).

palavra:cachacinha 
divisão:ca.cha.ci.nha 
descrição:sf (cachaça+inha) 1 mania, sestro. 2 prazer predileto.

palavra:cachacipançudo 
divisão:ca.cha.ci.pan.çu.do 
descrição:adj (cachaço+pançudo) de cachaço e pança volumosos.

palavra:cachaço 
divisão:ca.cha.ço 
descrição:sm 1 parte posterior do pescoço; nuca. 2 pescoço grosso. 3 v cachação. 4 reprodutor suíno; varrão. 5 arrogância; soberba.

palavra:cachaçudo 
divisão:ca.cha.çu.do 
descrição:adj (cachaço+udo2) 1 de grande cachaço. 2 orgulhoso, soberbo.

palavra:cachada 
divisão:ca.cha.da 
descrição:sf queima do mato.

palavra:cachado 
divisão:ca.cha.do 
descrição:adj (cacho+ado3) reg (nordeste) cacheado.

palavra:cachagens 
divisão:ca.cha.gens 
descrição:sf pl (lat cartilagines, pelo lat vulg *carclagines) 1 anat ossos das fossas nasais; conjunto dos cornetos. 2 zool guelras de peixes.

palavra:cachalote 
divisão:ca.cha.lo.te 
descrição:sm (fr cachalot) zool grande cetáceo (physeter catodon) que tem numerosos dentes cônicos na mandíbula em vez de barbatanas, grande cavidade fechada na cabeça, que contém uma mistura líquida de espermacete e óleo, e gordura que fornece óleo de qualidade superior; também produz âmbar como secreção patológica dos intestinos. c. pigmeu: cada uma de várias baleias do gênero cógia, quase sempre dos mares do sul, com barbatana dorsal falcata e resfolegadouro com forma de crescente.

palavra:cachamorra 
divisão:ca.cha.mor.ra 
descrição:(ô) sf cacete, clava, moca; cachaporra.

palavra:cachamorrada 
divisão:ca.cha.mor.ra.da 
descrição:sf (cachamorra+ada1) pancada com cachamorra; cachaporrada.

palavra:cachamorreiro 
divisão:ca.cha.mor.rei.ro 
descrição:sm (cachamorra+eiro) aquele que usa cachamorra, que dá cachamorradas; cachaporreiro.

palavra:cachão
divisão:ca.chão1
descrição:sm (lat coctione) 1 borbotão, borbulhão. 2 fervura. 3 cachoeira. 4 reg (minas gerais) cachoeira alta e volumosa.

palavra:cachão
divisão:ca.chão2
descrição:sm (tâmil kachchan) vento que sopra entre o ceilão e a índia, dificultando a navegação.

palavra:cachapim 
divisão:ca.cha.pim 
descrição:sm 1 gír galope curto e cadenciado. 2 mil gír indivíduo que se encaixa em um cargo burocrático para evitar a frente de batalha.

palavra:cachaporra 
divisão:ca.cha.por.ra 
descrição:sf (de cachamorra, com etimologia popular) pop v cachamorra. c.-do-gentio: árvore da família das combretáceas (terminalea argentea), também chamada capitão-do-campo.

palavra:cachaporrada 
divisão:ca.cha.por.ra.da 
descrição:sf (cachaporra+ada1) pop v cachamorrada.

palavra:cachaporreiro 
divisão:ca.cha.por.rei.ro 
descrição:sm (cachaporra+eiro) pop v cachamorreiro.

palavra:cachapuz! 
divisão:ca.cha.puz! 
descrição:interj v catrapus!.

palavra:cachar 
divisão:ca.char 
descrição:(fr cacher) vint 1 praticar às ocultas qualquer ato. vtd 2 esconder, tapar.

palavra:cacharolete 
divisão:ca.cha.ro.le.te 
descrição:(ê) sm bebida alcoólica, formada pela mistura de diversos licores; coquetel.

palavra:cacharréu 
divisão:ca.char.réu 
descrição:sm reg (bahia) v cachalote.

palavra:cache 
divisão:ca.che 
descrição:sm inform c. de disco: memória temporária, usada para guardar os dados a serem armazenados em um dispositivo de armazenamento, até que o referido dispositivo esteja pronto para receber esses dados; cache de memória. c. de memória: v cache de disco. c. de ram: seção de ram de alta velocidade que é usada para armazenar temporariamente transferências de dados entre o processador (mais rápido) e uma unidade de disco (mais lenta).

palavra:cachê 
divisão:ca.chê 
descrição:sm (fr cachet) salário pago por dia aos figurantes e extras de um filme, no cinema, a tarefas de representação, no teatro e televisão, e de elocução, no rádio.

palavra:cacheada 
divisão:ca.che.a.da 
descrição:sf reg (bahia) espécie de reisado, ou festas de reis.

palavra:cacheado 
divisão:ca.che.a.do 
descrição:adj (part de cachear) 1 que tem cachos. 2 penteado em forma de cachos. 3 anelado, crespo, encaracolado.

palavra:cachear 
divisão:ca.che.ar 
descrição:(cacho+ear) vint 1 cobrir-se de cachos; produzir cachos. vint 2 começar a espigar (falando de vegetais). vtd 3 pentear (os cabelos) em forma de cacho: os jovens também cacheiam os cabelos.

palavra:cachecol 
divisão:ca.che.col 
descrição:sm (fr cache-col) agasalho para o pescoço, usado embaixo da gola da jaqueta, do paletó ou do sobretudo.

palavra:cacheira 
divisão:ca.chei.ra 
descrição:sf (cacho+eira) 1 cacete, moca. 2 pau tosco.

palavra:cacheirada 
divisão:ca.chei.ra.da 
descrição:sf (cacheira+ada1) pancada com cacheira; cacetada.

palavra:cacheiro
divisão:ca.chei.ro1
descrição:sm (cacho+eiro) v cacheira.

palavra:cacheiro
divisão:ca.chei.ro2
descrição:adj (cachar+eiro) que se cacha, se esconde (diz-se do ouriço-cacheiro, que se oculta sob os próprios espinhos).

palavra:cachenê 
divisão:ca.che.nê 
descrição:sm (fr cache-nez) manta longa e estreita, com que se agasalha o pescoço e parte do rosto até o nariz.

palavra:cachepô 
divisão:ca.che.pô 
descrição:(fr cachepot) sm recipiente, que pode ser de vários materiais, como cerâmica, metal, madeira etc., dentro do qual são colocados os vasos de plantas.

palavra:cacheta 
divisão:ca.che.ta 
descrição:(ê) sf (cacha+eta) 1 ato de ficar, por cálculo, em ponto baixo, no jogo do sete e meio. 2 jogo de cartas semelhante ao pife-pafe. 3 bot planta da família das bignoniáceas (tabebuia cassinoides).

palavra:cachetar 
divisão:ca.che.tar 
descrição:vint brincar, caçoar, zombar.

palavra:cachia 
divisão:ca.chi.a 
descrição:sf bot flor da esponjeira; esponja (flor).

palavra:cachichola 
divisão:ca.chi.cho.la 
descrição:sf v cochicholo.

palavra:cachim 
divisão:ca.chim 
descrição:sm v canchim.

palavra:cachimana 
divisão:ca.chi.ma.na 
descrição:sf (cachar+manha) ardil, artimanha. var: cachimanha.

palavra:cachimanha 
divisão:ca.chi.ma.nha 
descrição:sf (cachar+manha) v cachimana.

palavra:cachimbada 
divisão:ca.chim.ba.da 
descrição:sf (cachimbo+ada1) 1 porção de tabaco que se põe no cachimbo. 2 ato de aspirar a fumaça no cachimbo.

palavra:cachimbadela 
divisão:ca.chim.ba.de.la 
descrição:sf (cachimbar+dela2) cachimbada.

palavra:cachimbador 
divisão:ca.chim.ba.dor 
descrição:adj (cachimbar+dor2) que cachimba; que fuma cachimbo. sm fumante de cachimbo.

palavra:cachimbante 
divisão:ca.chim.ban.te 
descrição:adj m+f (de cachimbar) que cachimba.

palavra:cachimbar 
divisão:ca.chim.bar 
descrição:(cachimbo+ar2) vint 1 fumar cachimbo. vti 2 (com a preposição de) não fazer caso de; desprezar. vtd ou vti 3 (com a preposição em) meditar, ponderar.

palavra:cachimbear 
divisão:ca.chim.be.ar 
descrição:(cachimbo+ear) vint e vtd v cachimbar.

palavra:cachimbo 
divisão:ca.chim.bo 
descrição:sm (quimbundo kishimba) 1 aparelho para fumar, constante de um pequeno fornilho de gesso, louça, madeira etc., em que se deita o tabaco ou outra substância, e ao qual está adaptado um tubo por onde se aspira o fumo. 2 buraco em que se encaixa a vela no castiçal. 3 o mesmo que rela1, acepção 3. 4 tip saliência arredondada que, em cada metade do molde para fundir letras, se encaixa em uma ranhura correspondente na outra metade, fechando-o. 5 tip canal por onde corre o chumbo derretido, no crisol da linotipo, para alcançar o molde de fundição. 6 aparelho para dominar animais rebeldes que consiste em uma alça de couro, presa a um cabo de madeira e na qual se introduz o beiço do animal, torcendo-se em seguida o cabo até causar dor. 7 grande porção de terra, de forma prismática, destacada de uma barranca vertical por dois profundos talhos laterais. 8 bebida preparada com aguardente e mel de abelha. 9 reg (nordeste) alcunha de soldados; guarda à paisana. 10 v peixe-morcego. 11 bot planta ciperácea (trichophorum cachimbo); canudo-de-cachimbo. 12 denominação dada a várias ervas da família das gesneriáceas. 13 reg (sul) cálice (de flor). 14 ch vulva. 15 utensílio de vidro em forma de cachimbo, com o qual se apanham peixes. sm pl gír os pés. c.-de-jabuti, bot: árvore voquisiácea, também chamada jabuti e verga-de-jabuti (erisma calcaratum). pl: cachimbos-de-jabuti.

palavra:cachimbó 
divisão:ca.chim.bó 
descrição:sm ornit ave furnariídea (phleocryptes melanops).

palavra:cachimônia 
divisão:ca.chi.mô.nia 
descrição:sf (de cachar) pop 1 cabeça. 2 capacidade. 3 juízo, memória.

palavra:cachinada 
divisão:ca.chi.na.da 
descrição:sf (cachinar+ada1) gargalhada escarninha. var: casquinada.

palavra:cachinador 
divisão:ca.chi.na.dor 
descrição:adj (cachinar+dor2) que cachina. sm aquele que cachina.

palavra:cachinar 
divisão:ca.chi.nar 
descrição:(lat cachinnare) vint 1 rir ruidosamente. 2 soltar gargalhadas de escárnio. var: caquinar.

palavra:cacho 
divisão:ca.cho 
descrição:sm (lat capulu, punhado) 1 bot conjunto de flores ou frutos, sustentados por pecíolos e pedúnculos e dispostos em escádeas, em roda de um eixo comum: cacho de uvas. 2 qualquer agrupamento de coisas dispostas à maneira do conjunto anterior. 3 madeixas de cabelo, dispostas em anéis, canudos ou caracóis. 4 reg (rio grande do sul) cauda do cavalo. 5 ant cachaço. sm pl excrescências irregulares que se desenvolvem em volta da pata do cavalo, na superfície da pele. c.-de-mosquitos, bot: planta orquidácea (cirrhaea dependens). pl: cachos-de-mosquitos. c.-enforcado: o que pende de parreira enleada a árvores. pl: cachos-enforcados. c.-vermelho, bot: pequena árvore da família das verbenáceas (amazonia punicea), muito ornamental por suas flores amarelas e brácteas escarlates. pl: cachos-vermelhos.

palavra:cachoante 
divisão:ca.cho.an.te 
descrição:adj m+f (de cachoar) que cachoa.

palavra:cachoar 
divisão:ca.cho.ar 
descrição:(cachão+ar2) vint formar cachão, formar cachoeira.

palavra:cachoça 
divisão:ca.cho.ça 
descrição:sf rede de pescar, em forma de saco, com um aro na boca; bosca; coca; jereré.

palavra:cachoco 
divisão:ca.cho.co 
descrição:sm ictiol peixe marinho.

palavra:cachoeira 
divisão:ca.cho.ei.ra 
descrição:sf (cachão+eira) geogr queda de água, em rio ou ribeirão, cujo leito apresente forte declive.

palavra:cachoeiraltense 
divisão:ca.cho.ei.ral.ten.se 
descrição:adj m+f (top cachoeira alta+ense) relativo a cachoeira alta, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cachoeirano 
divisão:ca.cho.ei.ra.no 
descrição:adj (top cachoeira+ano2) relativo a cachoeira, cidade e município da bahia. sm homem natural desse município.

palavra:cachoeirar 
divisão:ca.cho.ei.rar 
descrição:(cachoeira+ar2) vint formar cachoeira.

palavra:cachoeirense 
divisão:ca.cho.ei.ren.se 
descrição:adj m+f (top cachoeira+ense) relativo às cidades e municípios seguintes: cachoeira (bahia), cachoeira de goiás (goiás), cachoeira de minas (minas gerais), cachoeira do arari (pará), cachoeira do sul (rio grande do sul), cachoeira paulista (são paulo), cachoeiras de macacu (rio de janeiro), cachoeiro de itapemirim (espírito santo). s m+f pessoa natural de algum desses lugares.

palavra:cachoeirista 
divisão:ca.cho.ei.ris.ta 
descrição:s m+f (cachoeira+ista) pessoa prática em viagens por rios encachoeirados.

palavra:cachola 
divisão:ca.cho.la 
descrição:sf (de cachar) 1 náut tábua que se prega no topo do calcês de um mastro a fim de que a água não se infiltre entre os encaixes do madeiro. 2 náut cavidade na cabeça do leme, onde se introduz a cana. 3 pop cabeça, cachimônia, bestunto.

palavra:cacholeta 
divisão:ca.cho.le.ta 
descrição:(ê) sf (cachola+eta) pop 1 pancada na cabeça com a mão ou com vara. 2 ofensa. 3 censura.

palavra:cachondé 
divisão:ca.chon.dé 
descrição:sm (cachu+malaio ondeh) preparado composto de cachu e outras substâncias aromáticas que se mastiga para perfumar a boca.

palavra:cachopa 
divisão:ca.cho.pa 
descrição:(ô) sf reg (rio grande do sul) porção de flores na extremidade de um ramo.

palavra:cachopo 
divisão:ca.cho.po 
descrição:(ô) sm 1 rochedo à flor da água. 2 obstáculo perigoso. 3 revés.

palavra:cachorra 
divisão:ca.chor.ra 
descrição:sf (fem de cachorro) 1 cadela nova e pequena. 2 pop qualquer cadela. 3 filha ainda tenra de outros animais do gênero canino. 4 mulher de gênio malicioso ou mau. 5 o mesmo que albacora-cachorra. 6 v dor de cotovelo. andar ou estar coa cachorra: estar mal-humorado ou agressivo.

palavra:cachorrada 
divisão:ca.chor.ra.da 
descrição:sf (cachorro+ada1) 1 bando de cães. 2 arquit conjunto de cachorros de uma construção. 3 ato indigno ou indecoroso; cachorrismo, canalhice, tratantada. 4 gente reles, vil ou malévola.

palavra:cachorrão 
divisão:ca.chor.rão 
descrição:sm (cachorro+ão2) 1 cão grande. 2 indivíduo muito velhaco.

palavra:cachorreira 
divisão:ca.chor.rei.ra 
descrição:sf (cachorro+eira) madeira de lei do maranhão.

palavra:cachorreiro 
divisão:ca.chor.rei.ro 
descrição:sm (cachorro+eiro) 1 condutor de cães de caça. 2 criador ou tratador de cães de caça. 3 indivíduo que vende cachorros.

palavra:cachorrice 
divisão:ca.chor.ri.ce 
descrição:sf (cachorro+ice) v cachorrismo.

palavra:cachorrinho 
divisão:ca.chor.ri.nho 
descrição:sm (cachorro+inho) 1 cachorro pequeno. 2 leão, urso, lobo etc., recém-nascidos. 3 pop modo espontâneo de nadar em que as mãos e os pés alternam-se puxando a água. c.-dágua: o mesmo que cachorro-da-areia e grilo-toupeira. pl: cachorrinhos-dágua. c.-de-padre, ictiol: o mesmo que anujá. pl: cachorrinhos-de-padre. c.-do-mato, zool: pequeno carniceiro da família dos canídeos (speothos venaticus); vinagre. pl: cachorrinhos-do-mato. c.-fedorento, zool: v cangambá. pl: cachorrinhos-fedorentos.

palavra:cachorrismo 
divisão:ca.chor.ris.mo 
descrição:sm (cachorro+ismo) ação má; cachorrada, canalhice.

palavra:cachorro 
divisão:ca.chor.ro 
descrição:sm (lat vulg *catlu+orro) 1 cão novo ou pequeno. 2 pop qualquer cão. 3 cria de leão, tigre, urso etc. 4 homem de gênio mau ou malicioso. 5 biltre, patife. 6 constr peça saliente de madeira ou de pedra que sustenta ou finge sustentar o peso de uma arcada, cornija ou cimalha; consolo; mísulo. 7 náut escora grossa de madeira que sustenta o navio na calha do estaleiro. 8 ictiol peixe também chamado rabeca (platystacus cotylephorus). 9 ictiol v bonito-cachorro. 10 gír nádegas, principalmente de mulher. 11 tipo de balsa de buriti, usado em rios de alguns estados, como o piauí e o maranhão; é usual no rio paraíba. c. chimarrão: cão sem dono. c.-da-areia, entom: o mesmo que cachorrinho-dágua ou grilo-toupeira. pl: cachorros-da-areia. c.-dágua: cuíca de hábitos semiaquáticos, também chamada cuíca-dágua. pl: cachorros-dágua. c. da espora: a) parte na qual se coloca a roseta; b) essa parte, mesmo no tipo de espora sem roseta. c.-do-campo: v cachorro-do-mato. pl: cachorros-do-campo. c.-do-mato: designação comum a várias espécies de carnívoros da família dos canídeos, gênero cânis, que vivem nas matas e campos brasileiros, como, por exemplo, o guará e o guaraxaim. pl: cachorros-do-mato. c. louco: cão atacado de hidrofobia. c.-quente: sanduíche de salsicha quente entre duas metades de pãozinho. pl: cachorros-quentes. c.-rabeca, ictiol: peixe da amazônia (auchenipterus striolatus). pl: cachorros-rabeca. largar os cachorros em alguém: passar descompostura, xingar. pros cachorros!: exclamação admirativa.

palavra:cachu 
divisão:ca.chu 
descrição:sm (malaio kachu) nome comum a várias substâncias adstringentes, secas, terrosas ou resinosas, obtidas por extração ou evaporação da madeira, folhas e frutos de várias árvores tropicais asiáticas, especialmente o extrato do cerne de uma acácia-da-índia, usado em tinturaria, curtume de peles, preservação de velas e redes de pesca, e, outrora, em medicina.

palavra:cachucha 
divisão:ca.chu.cha 
descrição:sf (cast cachucha) 1 dança espanhola com castanholas, ligeira e graciosa. 2 embarcação pequena, usada em alguns portos da américa.

palavra:cachuchar 
divisão:ca.chu.char 
descrição:(cachucha+ar2) vint dançar a cachucha.

palavra:cachucho 
divisão:ca.chu.cho 
descrição:sm (cast cachucho) 1 papelote no cabelo, formando anéis. 2 medula das penas.

palavra:cachudo 
divisão:ca.chu.do 
descrição:adj (cacho+udo2) que dá grandes cachos.

palavra:cacica 
divisão:ca.ci.ca 
descrição:sf (tupi kaaisíka) 1 bebida fermentada extraída de mandioca. 2 v cairi.

palavra:cacicado 
divisão:ca.ci.ca.do 
descrição:sm (cacique+ado4) sociol 1 instituição de liderança em certas sociedades primitivas. 2 grupo primitivo politicamente organizado sob a chefia de um cacique.

palavra:cacical 
divisão:ca.ci.cal 
descrição:adj m+f (cacique+al3) pertencente ou relativo a cacique.

palavra:cacicar 
divisão:ca.ci.car 
descrição:(cacique+ar2) vint praticar atos de cacique.

palavra:cacico 
divisão:ca.ci.co 
descrição:sm ornit 1 gênero (cacicus) de pássaros da américa tropical, da família dos icterídeos, ao qual pertencem as espécies vulgarmente chamadas de japim e guaxe. 2 pássaro desse gênero, também chamado cacique.

palavra:cacifar
divisão:ca.ci.far1
descrição:(cacife+ar2) vint recolher no jogo (as entradas dos parceiros).

palavra:cacifar
divisão:ca.ci.far2
descrição:(cacifo+ar2) vtd guardar em cofre.

palavra:cacife 
divisão:ca.ci.fe 
descrição:sm (ár qafîz) 1 valor da entrada de cada parceiro ao início da partida. 2 a quantia resultante dessas entradas. 3 v cacifeiro1. isso é outro cacife, pop: é outra coisa, nada tem a ver com o que falamos.

palavra:cacifeiro
divisão:ca.ci.fei.ro1
descrição:sm (cacife+eiro) indivíduo que recolhe os cacifes.

palavra:cacifeiro
divisão:ca.ci.fei.ro2
descrição:sm (cacifo+eiro) cônego que administra a mesa capitular da sua sé.

palavra:cacifo 
divisão:ca.ci.fo 
descrição:sm (ár qafîz) 1 caixa, cofre. 2 gaveta. 3 aposento ou recanto pequeno e escuro. 4 med depressão na pele gorda ou edemaciada.

palavra:cacifro 
divisão:ca.ci.fro 
descrição:sm (ár qafîz) v cacifo.

palavra:cacim 
divisão:ca.cim 
descrição:sm (caço+im) caço pequeno usado pelos tintureiros.

palavra:cacimba 
divisão:ca.cim.ba 
descrição:sf (quimbundo kishimba) 1 cova feita no leito seco dos rios temporários ou na areia e terrenos úmidos a fim de recolher água para usos domésticos; poço. 2 chuva miúda. sm pl negros provenientes da áfrica ocidental.

palavra:cacimbado 
divisão:ca.cim.ba.do 
descrição:adj (part de cacimbar) 1 que tem cacimbas ou poços: terreno cacimbado. 2 encharcado em diversos pontos. 3 que possui barro próprio para olaria.

palavra:cacimbão 
divisão:ca.cim.bão 
descrição:sm (cacimba+ão2) 1 poço ou cova grande onde se junta água. 2 reg (ceará) buraco fundo em um despenhadeiro.

palavra:cacimbar 
divisão:ca.cim.bar 
descrição:(cacimba+ar2) vint empoçar-se de trechos a trechos (um terreno).

palavra:cacimbeiro 
divisão:ca.cim.bei.ro 
descrição:sm (cacimba+eiro) indivíduo que faz cacimbas.

palavra:cacinheiro 
divisão:ca.ci.nhei.ro 
descrição:adj (caça+inha+eiro) diz-se do cão que corre diversas caças.

palavra:cacique 
divisão:ca.ci.que 
descrição:sm (do taino, via cast) 1 chefe, entre os indígenas americanos. 2 ornit o mesmo que cacico. 3 chefe político, de influência, que dispõe dos votos de muitos eleitores. 4 mandachuva, figurão.

palavra:caciquismo 
divisão:ca.ci.quis.mo 
descrição:sm (cacique+ismo) influência ou prepotência de caciques, regime de predomínio dos caciques; despotismo de chefes políticos; mandonismo.

palavra:caciranga 
divisão:ca.ci.ran.ga 
descrição:sf v caxirenguengue.

palavra:cacite 
divisão:ca.ci.te 
descrição:sm (de caço) vaso especial para a decoada ou barrela.

palavra:caciz 
divisão:ca.ciz 
descrição:sm (ár kasis) sacerdote mouro.

palavra:caco
divisão:ca.co1
descrição:sm 1 fragmento de telha, louça, vidro etc. 2 traste velho. 3 lombilho ou serigote; arreio de montaria. 4 vaso de barro que serve de urinol aos pobres. 5 pó de tabaco, torrado ao fogo e moído em um pedaço de louça; tabaco de caco. 6 pessoa velha e doente. 7 cabeça, juízo. 8 gír no teatro, o que o artista diz, fora do texto, às vezes, de improviso, para produzir efeito cômico. sm pl 1 fragmentos de telhas usados pelos pedreiros para aumentar a consistência da argamassa. 2 cacaréus. encher o caco, pop: embriagar-se. mijar fora do caco: faltar ao cumprimento dos deveres; não andar na linha.

palavra:caco-
divisão:caco-2
descrição:elem comp (gr kakós) para expressar a ideia de mau: cacofonia, cacologia.

palavra:caço 
divisão:ca.ço 
descrição:sm 1 colher grande com que se tira a sopa da terrina, o azeite da talha etc.; concha. 2 frigideira de barro, com cabo; caçarola.

palavra:caçoada 
divisão:ca.ço.a.da 
descrição:sf (caçoar+ada1) 1 ação de caçoar. 2 escárnio, motejo, zombaria. 3 pop mentira inconsequente: veio com uma caçoada, que matou até onça.

palavra:caçoador 
divisão:ca.ço.a.dor 
descrição:adj (caçoar+dor2) que caçoa. sm aquele que caçoa.

palavra:cacoal 
divisão:ca.co.al 
descrição:sm (cacau+al3) v cacaual.

palavra:caçoal 
divisão:ca.ço.al 
descrição:sf (cação+al3) rede para pesca do cação; caceia, caçoeira, caçuá.

palavra:caçoante 
divisão:ca.ço.an.te 
descrição:adj m+f (de caçoar) que caçoa.

palavra:caçoar 
divisão:ca.ço.ar 
descrição:vtd, vti e vint 1 debicar com, fazer troça a, zombar de: caçoava os adversários políticos. não queira caçoar comigo. não caçoo de ninguém. você caçoa, sim. vint 2 mentir de brincadeira: vai caçoar pra lá; matou nada!

palavra:cacocolia 
divisão:ca.co.co.li.a 
descrição:sf (caco2+coli+ia1) med desordem na função biliária.

palavra:cacocromático 
divisão:ca.co.cro.má.ti.co 
descrição:adj (caco2+crômato+ico2) relativo à cacocromia.

palavra:cacocromia 
divisão:ca.co.cro.mi.a 
descrição:sf (caco2+cromo2+ia1) conjunto de cores desagradável à vista e inestético.

palavra:cacocrômico 
divisão:ca.co.crô.mi.co 
descrição:adj (caco2+cromo2+ico2) relativo à cacocromia.

palavra:cacodemônio 
divisão:ca.co.de.mô.nio 
descrição:sm (caco2+demônio) demônio, espírito mau. antôn: eudemônio.

palavra:cacodemonomania 
divisão:ca.co.de.mo.no.ma.ni.a 
descrição:sf (caco2+demonomania) med alienação mental em que o paciente tem a ilusão de estar possuído de espíritos maus. var: cacodemonia.

palavra:cacodetelha lâmina de itabirito
divisão:ca.codete.lha lâmina de itabirito.
descrição:

palavra:cacodilato 
divisão:ca.co.di.la.to 
descrição:sm (cacodilo+ato5) quím sal do ácido cacodílico. c. de sódio: sal cristalino ou granular, deliquescente, venenoso, usado na medicina como arsenical.

palavra:cacodilo 
divisão:ca.co.di.lo 
descrição:sm (fr cacodyle) quím 1 radical arsenical monovalente as(ch3)2, cujos compostos se caracterizam por seu mau cheiro e propriedades venenosas. 2 composto líquido incolor [as(ch3)2], que consiste em dois radicais cacodilo, tem cheiro desagradável, desprende um vapor venenoso e é inflamável quando exposto ao ar.

palavra:cacodoxia 
divisão:ca.co.do.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr kakodoxía) 1 ensinamentos perversos. 2 o mesmo que heterodoxia.

palavra:cacodoxo 
divisão:ca.co.do.xo 
descrição:(cs) adj (gr kakódoxos) 1 relativo à cacodoxia. 2 o mesmo que heterodoxo.

palavra:caçoeira 
divisão:ca.ço.ei.ra 
descrição:sf rede de arrasto para pesca em alto-mar. var: caçoeiro.

palavra:cacoeiro 
divisão:ca.co.ei.ro 
descrição:sm (de cacaueiro, com monotongação) v cacaueiro.

palavra:cacoépia 
divisão:ca.co.é.pia 
descrição:sf (gr kakoépeia) gram pronúncia em desacordo com as regras de ortofonia. antôn: ortoépia.

palavra:cacoépico 
divisão:ca.co.é.pi.co 
descrição:adj (cacoépia+ico2) relativo a cacoépia.

palavra:cacoete 
divisão:ca.co.e.te 
descrição:sm (gr kakoéthes) 1 movimentos involuntários, que consistem em contrações musculares do rosto, em gestos desagradáveis etc. 2 palavra ou locução predileta com que alguém entremeia amiúde a conversação. 3 hábito, mania, sestro.

palavra:cacoético 
divisão:ca.co.é.ti.co 
descrição:adj (cacoete+ico2) 1 relativo a cacoete. 2 que denota cacoete. 3 caracterizado por cacoete.

palavra:cacofagia 
divisão:ca.co.fa.gi.a 
descrição:sf (cacófago2+ia1) med estado mórbido que impele o indivíduo a ingerir imundícies.

palavra:cacófago 
divisão:ca.có.fa.go 
descrição:adj (caco2+fago2) que come coisas repugnantes.

palavra:cacófato 
divisão:ca.có.fa.to 
descrição:sm (gr kakóphaton) toda cacofonia em que haja sugestão de palavras descabidas ou indecorosas em agrupamentos vocabulares onde não exista pausa intercorrente. ex: ela trina maviosamente. var: cacófaton.

palavra:cacofatofobia 
divisão:ca.co.fa.to.fo.bi.a 
descrição:sf (cacófato+fobia) horror aos cacófatos.

palavra:cacofatomania 
divisão:ca.co.fa.to.ma.ni.a 
descrição:sf (cacófato+mania) 1 mania de cacofoniar. 2 mania de perceber cacófatos onde não os há.

palavra:cacofatômano 
divisão:ca.co.fa.tô.ma.no 
descrição:sm (cacófato+man(íac)o) indivíduo que tem a mania de empregar cacófatos. 2 indivíduo que tem a mania de perceber cacófatos onde não os há.

palavra:cacófaton 
divisão:ca.có.fa.ton 
descrição:sm (gr kakóphaton) v cacófato.

palavra:cacofia 
divisão:ca.co.fi.a 
descrição:sf (gr kakophyés) mal natural, má constituição.

palavra:cacofixia 
divisão:ca.co.fi.xi.a 
descrição:(cs) sf (caco2+fixo+ia1) med irregularidade do pulso.

palavra:cacofonia 
divisão:ca.co.fo.ni.a 
descrição:sf (gr kakophonia) 1 gram qualquer efeito desagradável ao ouvido em uma sequência de palavras. cf com cacófato. 2 música muito desarmônica.

palavra:cacofoniar 
divisão:ca.co.fo.ni.ar 
descrição:(cacofonia+ar2) vint produzir cacofonia.

palavra:cacofônico 
divisão:ca.co.fô.ni.co 
descrição:adj (cacofonia+ico2) 1 que produz cacofonia. 2 em que há cacofonia.

palavra:cacofonista 
divisão:ca.co.fo.nis.ta 
descrição:s m+f (cacofonia+ista) 1 pessoa que cacofoniza. 2 compositor de música cacofônica ou atonal.

palavra:cacofonizar 
divisão:ca.co.fo.ni.zar 
descrição:(cacofonia+izar) vint v cacofoniar.

palavra:cacófono- 
divisão:cacófono- 
descrição:elem comp (gr kakóphonos) exprime a ideia de cacofonia: cacofonofobia.

palavra:cacofonofobia 
divisão:ca.co.fo.no.fo.bi.a 
descrição:sf (cacófono+fobia) aversão às cacofonias.

palavra:cacofonômano 
divisão:ca.co.fo.nô.ma.no 
descrição:sm (cacófono+man(íac)o) indivíduo que sofre de cacofatomania.

palavra:cacogamia 
divisão:ca.co.ga.mi.a 
descrição:sf (caco2+gamo2+ia1) mau casamento.

palavra:cacogênese 
divisão:ca.co.gê.ne.se 
descrição:sf (caco2+gênese2) 1 terat anomalia física congênita. 2 incapacidade de hibridização.

palavra:cacogenésico 
divisão:ca.co.ge.né.si.co 
descrição:adj (caco2+genético) relativo à cacogênese.

palavra:cacogenia 
divisão:ca.co.ge.ni.a 
descrição:sf (caco2+geno+ia1) 1 degeneração da raça por má seleção dos pais ou reprodutores. 2 o mesmo que disgenesia, acepção 4.

palavra:cacogênico 
divisão:ca.co.gê.ni.co 
descrição:adj (cacogenia+ico2) 1 que tem tendência à degeneração racial. 2 relativo ou pertencente à cacogênese. 3 o mesmo que disgenético.

palavra:cacogeusia 
divisão:ca.co.geu.si.a 
descrição:sf (caco2+gr geûsis, sabor+ia1) med mau sabor.

palavra:cacografar 
divisão:ca.co.gra.far 
descrição:(caco2+grafar) vtd escrever com erro de grafia.

palavra:cacografia 
divisão:ca.co.gra.fi.a 
descrição:sf (caco2+grafia2) 1 desrespeito às regras de ortografia. 2 grafia errada.

palavra:cacográfico 
divisão:ca.co.grá.fi.co 
descrição:adj (caco2+grafo1+ico2) relativo à cacografia.

palavra:cacografismo 
divisão:ca.co.gra.fis.mo 
descrição:sm (caco2+grafismo) 1 emprego habitual de cacografia. 2 o mesmo que cacografia.

palavra:cacógrafo 
divisão:ca.có.gra.fo 
descrição:sm (caco2+grafo1) aquele que desrespeita as regras de ortografia.

palavra:caçoísta 
divisão:ca.ço.ís.ta 
descrição:adj e s m+f (caçoar+ista) 1 que, ou o que gosta de caçoar. 2 que, ou aquele que costuma mentir de brincadeira.

palavra:caçola 
divisão:ca.ço.la 
descrição:sf (cast cazuela) v caçoula.

palavra:caçoleta 
divisão:ca.ço.le.ta 
descrição:(ê) sf (caçola+eta) 1 pequena caçoula. 2 cadinho para recozimento do ouro ou da prata. 3 cápsula de matéria fulminante nas armas de percussão. 4 fuzil de espingarda antiga. 5 escorva. 6 medalha que se usa na corrente dos relógios ou na correntinha de pescoço. bater a caçoleta: morrer (nordeste).

palavra:cacologia 
divisão:ca.co.lo.gi.a 
descrição:sf (caco2+logo2+ia1) erro de locução ou de construção gramatical. v solecismo.

palavra:cacológico 
divisão:ca.co.ló.gi.co 
descrição:adj (caco2+logo2+ico2) 1 relativo a cacologia. 2 em que há cacologia.

palavra:cacólogo 
divisão:ca.có.lo.go 
descrição:sm (caco2+logo2) indivíduo que comete cacologias; solecista.

palavra:cacometria 
divisão:ca.co.me.tri.a 
descrição:sf (caco2+metro2+ia1) erro de medida.

palavra:cacomusia 
divisão:ca.co.mu.si.a 
descrição:sf (gr kakomousía) música de má qualidade.

palavra:cacondense 
divisão:ca.con.den.se 
descrição:adj m+f (top caconde+ense) relativo a caconde, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caçonete 
divisão:ca.ço.ne.te 
descrição:sm (cação+ete) cação pequeno; caçote. sm pl náut paus torneados e oblongos, que se encaixavam nos punhos dos joanetes, para as escotas não poderem correr.

palavra:cacongo
divisão:ca.con.go1
descrição:adj etnol relativo ao antigo estado indígena de cacongo, no lado oeste da áfrica equatorial, hoje dividido entre o congo, antiga colônia francesa, e o enclave português cabinda. sm indígena desse território.

palavra:cacongo
divisão:ca.con.go2
descrição:sm 1 bot arbusto monocotiledôneo africano, de folhas opostas e flores hermafroditas. 2 ictiol variedade de salmão africano.

palavra:cacopatia 
divisão:ca.co.pa.ti.a 
descrição:sf (caco2+pato5+ia1) med 1 doença de mau prognóstico. 2 dor maligna.

palavra:cacopático 
divisão:ca.co.pá.ti.co 
descrição:adj (caco2+pato5+ico2) med relativo a cacopatia.

palavra:cacopragia 
divisão:ca.co.pra.gi.a 
descrição:sf med mau funcionamento do organismo ou de um órgão em particular.

palavra:cacoquilia 
divisão:ca.co.qui.li.a 
descrição:sf (caco2+quilo5+ia1) med quilificação imperfeita.

palavra:cacoquimia 
divisão:ca.co.qui.mi.a 
descrição:sf (caco2+quimo2+ia1) med 1 má qualidade dos humores. 2 v caquexia.

palavra:cacoquímico 
divisão:ca.co.quí.mi.co 
descrição:adj (caco2+químico) med relativo à cacoquimia.

palavra:cacoquimo 
divisão:ca.co.qui.mo 
descrição:adj (caco2+quimo2) med 1 relativo à cacoquimia. 2 de compleição débil. 3 melancólico. var: cacoquímio.

palavra:cacório 
divisão:ca.có.rio 
descrição:adj gír 1 espertalhão. 2 astuto, sagaz.

palavra:cacorraquia 
divisão:ca.cor.ra.qui.a 
descrição:sf (caco2+raqui+ia1) med deformação da raque.

palavra:cacorritmia 
divisão:ca.cor.rit.mi.a 
descrição:sf (caco2+ritmo2+ia1) mús ritmo irregular e intolerável.

palavra:cacorrítmico 
divisão:ca.cor.rít.mi.co 
descrição:adj (cacorritmo+ico2) med e mús 1 relativo ou pertencente a cacorritmo ou cacorritmia. 2 caracterizado por ritmo irregular.

palavra:cacorritmo 
divisão:ca.cor.rit.mo 
descrição:sm (caco2+ritmo2) ritmo irregular.

palavra:cacositia 
divisão:ca.co.si.ti.a 
descrição:sf (caco2+sito3+ia1) aversão aos alimentos.

palavra:cacosmia 
divisão:ca.cos.mi.a 
descrição:sf (caco2+osmia) med 1 perversão do olfato que leva o doente a apreciar odores desagradáveis ou fétidos. 2 percepção alucinatória de cheiro desagradável.

palavra:cacósmia 
divisão:ca.cós.mia 
descrição:sf (caco2+osmia) arbusto peruano, malcheiroso.

palavra:cacostomia 
divisão:ca.cos.to.mi.a 
descrição:sf (caco2+estomo+ia1) 1 mau hálito. 2 vício de pronúncia.

palavra:cacóstomo 
divisão:ca.cós.to.mo 
descrição:adj (caco2+estomo) 1 que tem hálito fétido ou desagradável. 2 que tem vício de pronunciação.

palavra:cacotanásia 
divisão:ca.co.ta.ná.sia 
descrição:sf (gr kakothanasía) med morte com dor e angústia. antôn: eutanásia.

palavra:caçote 
divisão:ca.ço.te 
descrição:sm (cação+ote) 1 ictiol cação pequeno; caçonete. 2 reg (nordeste) o mesmo que rã. 3 indivíduo imberbe. 4 ant saio de soldado.

palavra:cacotecnia 
divisão:ca.co.tec.ni.a 
descrição:sf (caco2+tecno+ia1) falta de arte.

palavra:cacotécnico 
divisão:ca.co.téc.ni.co 
descrição:adj (caco2+técnico) relativo à cacotecnia.

palavra:cacotelina 
divisão:ca.co.te.li.na 
descrição:sf quím base venenosa, obtida em forma de nitrato cristalino cor de laranja, pelo aquecimento de brucina com ácido nítrico.

palavra:cacotenia 
divisão:ca.co.te.ni.a 
descrição:sf degeneração da raça pelo mau ambiente em que vive.

palavra:cacotênico 
divisão:ca.co.tê.ni.co 
descrição:adj (de cacotenia) relativo ou pertencente à cacotenia.

palavra:cacotimia 
divisão:ca.co.ti.mi.a 
descrição:sf (caco2+timo3+ia1) 1 med desordem da atividade do timo. 2 perturbação das faculdades mentais.

palavra:cacotímico 
divisão:ca.co.tí.mi.co 
descrição:adj (cacotimia+ico2) relativo à cacotimia.

palavra:cacotrofia 
divisão:ca.co.tro.fi.a 
descrição:sf (caco2+trofo+ia1) med perturbação nas funções nutritivas; má nutrição.

palavra:cacoucia 
divisão:ca.co.u.ci.a 
descrição:sf bot gênero (cacoucia) de plantas brasileiras da família das combretáceas.

palavra:caçoula 
divisão:ca.çou.la 
descrição:sf (cast cazuela) 1 pequeno vaso de barro, para cozinha. 2 vaso de metal ou porcelana em que se queima incenso. 3 náut peça de poleame. var: caçola.

palavra:caçoulada 
divisão:ca.çou.la.da 
descrição:sf (caçoula+ada1) iguaria feita em caçoula. var: caçoilada.

palavra:caçoulo 
divisão:ca.çou.lo 
descrição:sm (masc de caçoula) 1 vaso semelhante à caçoula, mas menos largo e mais alto. 2 náut pequena bola de pau, furada, que facilita o movimento dos cabos. var: caçoilo.

palavra:cacoxenita 
divisão:ca.co.xe.ni.ta 
descrição:sf (caco2+xeno+ita3) miner fosfato natural hidratado, de ferro, que ocorre em forma de tufos radiados, amarelos ou acastanhados.

palavra:cacozelia 
divisão:ca.co.ze.li.a 
descrição:sf (caco2+zelo+ia1) 1 zelo exagerado. 2 imitação viciosa.

palavra:cactácea 
divisão:cac.tá.cea 
descrição:sf (cacto+ácea) espécime das cactáceas.

palavra:cactáceas 
divisão:cac.tá.ceas 
descrição:sf pl (cacto+ácea) bot família (única) (cactaceae) da ordem das opunciales, que compreende plantas suculentas com folhas completamente reduzidas ou transformadas em mamilas com espinhos, caule de forma muito variada e flores vistosas e vivamente coloridas, brancas, amarelas ou encarnadas.

palavra:cactáceo 
divisão:cac.tá.ceo 
descrição:adj (cacto+áceo) bot relativo à família das cactáceas.

palavra:cactino 
divisão:cac.ti.no 
descrição:sm (cacto+ino2) 1 farm princípio ativo de um cacto (cereus grandiflorus). 2 substância corante de cereus speciosus e outros cactos.

palavra:cacto 
divisão:cac.to 
descrição:sm (gr káktos) bot 1 denominação dada às plantas da família das cactáceas, de caule suculento, esférico ou anguloso, foliáceo ou de peças articuladas, sempre armado de espinhos mais ou menos desenvolvidos, sem folhas ou com raras folhas, que dão flores grandes e de cores vivas. crescem sobretudo nos desertos, sendo extremamente resistentes às secas. 2 planta da família das cactáceas (opuntia salmiana). 3 planta da família das asclepiadáceas (stapelia hirsuta). c.-cabeludo: cactácea também chamada cacto-de-cabeça (cereus fluminensis). c.-das-pedras: cactácea também chamada cacto-miúdo (echinocactus muricatus). c.-de-cabeça: v cacto-cabeludo. c.-miúdo: v cacto-das-pedras. c.-rosa: cactácea também chamada quiabento (pereskia grandifolia). c.-trepador: cactácea também chamada flor-de-baile e sabugo (cereus melanurus).

palavra:cactoide 
divisão:cac.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cacto+oide) que tem aspecto de cacto.

palavra:caçuá 
divisão:ca.çu.á 
descrição:sm 1 espécie de rede, de largas malhas; caceia, caçoeira. 2 seirão de cipó para cangalhas. 3 cesto, jacá.

palavra:cacubi 
divisão:ca.cu.bi 
descrição:sm zool réptil ofídio da família dos colubrídeos (pammophis rhombeatus).

palavra:cacuenca 
divisão:ca.cu.en.ca 
descrição:sf gír faca ordinária, sem gume.

palavra:caçuense 
divisão:ca.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top caçu+ense) relativo a caçu, cidade e município do estado de goiás. s m+f pessoa natural dessa cidade.

palavra:caçuiroba 
divisão:ca.çu.i.ro.ba 
descrição:sf (tupi pykasú róua) ornit o mesmo que pomba-amargosa. var: caçuirova.

palavra:cacula 
divisão:ca.cu.la 
descrição:sm farm preparado tônico, em que entra cola.

palavra:caçula
divisão:ca.çu.la1
descrição:s m+f (quimbundo kazúli) o filho ou o irmão mais novo.

palavra:caçula
divisão:ca.çu.la2
descrição:sf (quimbundo kusúla) ato de socar e moer no pilão milho, arroz ou outros cereais, realizado por duas pessoas que batem alternadamente. também se diz sula.

palavra:caculage 
divisão:ca.cu.la.ge 
descrição:sm o mesmo que quitoco.

palavra:cacular 
divisão:ca.cu.lar 
descrição:(coculo2+ar2) vtd encher (as medidas de secos) até transbordar. var: cogular.

palavra:caçular 
divisão:ca.çu.lar 
descrição:(caçula2+ar2) vtd e vint fazer a caçula2; socar cereais no pilão.

palavra:caçulê 
divisão:ca.çu.lê 
descrição:sm (quimbundo kazúli) v caçula1.

palavra:caçuleense 
divisão:ca.çu.le.en.se 
descrição:adj m+f (top caçulé+ense) relativo a caçulé, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caculo
divisão:ca.cu.lo1
descrição:sm (quimbundo kakúlo) o gêmeo que nasceu primeiro.

palavra:caculo
divisão:ca.cu.lo2
descrição:sm (lat cucullu) v cogulo.

palavra:caculo
divisão:ca.cu.lo3
descrição:sm covinha no queixo.

palavra:caculo
divisão:ca.cu.lo4
descrição:sm ornit ave africana (scops capensis).

palavra:caçulo 
divisão:ca.çu.lo 
descrição:sm (quimbundo kazúli) v caçula1.

palavra:caculucage 
divisão:ca.cu.lu.ca.ge 
descrição:sm reg (minas gerais) o mesmo que quitoco, caculage.

palavra:cacumbi 
divisão:ca.cum.bi 
descrição:sm 1 dança, também chamada caxambu. 2 rede, em forma de cesto afunilado, feita com varas finas e flexíveis.

palavra:cacumbô 
divisão:ca.cum.bô 
descrição:sm ferro velho.

palavra:cacumbos 
divisão:ca.cum.bos 
descrição:sm pl (quimbundo kakimbú) v cacumbu, sm pl.

palavra:cacumbu 
divisão:ca.cum.bu 
descrição:sm (quimbundo kakimbú) 1 ferramenta gasta, reduzida quase ao encabadouro. 2 toco de faca bem gasto e afiado. 3 período que vai do meio-dia da quinta-feira das endoenças ao meio-dia da sexta-feira da paixão. 4 v caxambu. sm pl negros trazidos da costa do congo e que trabalhavam nas roças com ferramentas quase imprestáveis.

palavra:cacume 
divisão:ca.cu.me 
descrição:sm (lat cacumen) parte mais elevada de tudo que termina em ponta. var: cacúmen.

palavra:cacúmen 
divisão:ca.cú.men 
descrição:sm (lat cacumen) forma alatinada de cacume.

palavra:cacuminal 
divisão:ca.cu.mi.nal 
descrição:adj (lat cacumen, inis+al3) qualificativo dos fonemas t, d, s, z, n, l, r, proferidos na depressão que das gengivas separa o palato duro, ou neste com a ponta da língua.

palavra:cacuminalização 
divisão:ca.cu.mi.na.li.za.ção 
descrição:sf (cacuminalizar+ção) ato de cacuminalizar.

palavra:cacuminalizar 
divisão:ca.cu.mi.na.li.zar 
descrição:(cacuminal+izar) vtd tornar (uma consoante) apical ou cacuminal.

palavra:cacunda
divisão:ca.cun.da1
descrição:sf (corr de carcunda) 1 costas, dorso. 2 v corcunda. 3 acoitador, protetor. 4 ictiol o mesmo que camurim-carcunda. sm pl negros trazidos de angola, muito valentes e bons carregadores.

palavra:cacunda
divisão:ca.cun.da2
descrição:sf espécie de vinhático.

palavra:cacundê 
divisão:ca.cun.dê 
descrição:sm (caá+tupi kundáua, entrelaçado) bordado com que se guarnecem camisas e saias de mulher e que consiste em tiras de pano cosidas sobre um desenho feito naquelas peças de roupa, fazendo depois desaparecer o desenho e cortando-se o excedente.

palavra:cacundeiro 
divisão:ca.cun.dei.ro 
descrição:sm (cacunda+eiro) 1 indivíduo que carrega bagagem às costas. 2 animal que, nas tropas, gosta de andar atrás dos outros, pelas costas, pela cacunda. 3 guarda-costas, capanga.

palavra:cacundo 
divisão:ca.cun.do 
descrição:sm (de cacunda1) 1 v cacunda1. 2 v carapicu.

palavra:caçununga 
divisão:ca.çu.nun.ga 
descrição:sf (tupi káua sunúng, vespa que zune) 1 entom espécie de vespa (polybia vicina). 2 mulher de gênio irritadiço. 3 gír pessoa importuna.

palavra:caçununguçu 
divisão:ca.çu.nun.gu.çu 
descrição:sm (caçununga+tupi usú, grande) marimbondo-caçador.

palavra:cacuri 
divisão:ca.cu.ri 
descrição:sm (tupi kakurí) 1 cesto de pescaria, afunilado como o jequi ou covo. 2 tapagem feita de talas e varas paralelas, na margem dos rios ou das lagoas, para apanhar peixe; pari, cerca.

palavra:cacutu 
divisão:ca.cu.tu 
descrição:sm reg (paraná) mandão, mandachuva.

palavra:cada 
divisão:ca.da 
descrição:adj m+f (gr katá pelo lat vulg cata) 1 qualquer dos elementos particulares de um conjunto ou categoria: cada terra tem seu uso. 2 pode referir-se a um grupo: ganha dez dólares em cada dez exemplares do seu livro. 3 que está muito fora do comum: este homem tem cada mania! 4 forma as expressões cada um e cada qual, que são pronomes indefinidos. loc adv cada hora: cada vez, sempre. fazer (ter) cada uma: fazer (dizer) coisas as mais estrambóticas.

palavra:cadafalso 
divisão:ca.da.fal.so 
descrição:sm (provençal cadalfac) 1 estrado alto para a execução de condenados; patíbulo. 2 palanque, tablado. 3 andaime.

palavra:cadai 
divisão:ca.dai 
descrição:sm família linguística da china meridional e do vietnã setentrional.

palavra:cadanarapuritana 
divisão:ca.da.na.ra.pu.ri.ta.na 
descrição:adj e s m+f v catapolítani.

palavra:cadarço 
divisão:ca.dar.ço 
descrição:sm (gr kathartéon serikón, seda que deve ser purificada) 1 fita estreita de pano. 2 cordão de anafaia; barbilho. 3 tecido de anafaia. 4 cadilho. 5 cadeixo.

palavra:cadaste 
divisão:ca.das.te 
descrição:sm (cast codaste) náut peça da popa em que se prende o eixo do leme. var: codaste.

palavra:cadastragem 
divisão:ca.das.tra.gem 
descrição:sf (fr cadastrage) 1 ato de organizar o cadastro. 2 levantamento de cadastro.

palavra:cadastral 
divisão:ca.das.tral 
descrição:adj m+f (cadastro+al3) relativo a cadastro.

palavra:cadastramento 
divisão:ca.das.tra.men.to 
descrição:sm (cadastrar+mento2) cadastragem.

palavra:cadastrar 
divisão:ca.das.trar 
descrição:(cadastro+ar2) vtd organizar o cadastro de.

palavra:cadastro 
divisão:ca.das.tro 
descrição:sm (provençal cadastre, via ital) 1 registro público do valor, extensão, natureza e confrontações dos bens de raiz de certa região. 2 série de operações para o estabelecimento desse registro. 3 recenseamento da população, classificando-se os cidadãos segundo seus haveres, profissão etc.; censo. 4 registro que bancos e estabelecimentos mantêm de seus clientes e prováveis clientes da praça onde operam, com todos os dados e esclarecimentos sobre seus haveres ou quantias que oferecem para transações bancárias e comerciais ou a abertura de crédito. 5 registro policial de criminosos ou contraventores.

palavra:cadaupuritana 
divisão:ca.da.u.pu.ri.ta.na 
descrição:adj e s m+f v catapolítani.

palavra:cadava 
divisão:ca.da.va 
descrição:sf (cast cadava) conjunto dos caules lenhosos que, após as queimadas, ainda ficam de pé.

palavra:cadaval 
divisão:ca.da.val 
descrição:sm (cadava+al3) lugar onde há cadavas.

palavra:cadáver 
divisão:ca.dá.ver 
descrição:sm (lat cadaver) 1 corpo humano ou animal após a morte. 2 indivíduo que, pelo seu estado de fraqueza física, está próximo da morte. 3 qualquer coisa extinta ou obsoleta. 4 gír credor. 5 gír ébrio caído que é revistado e furtado. c. ambulante: pessoa que, embora ainda em condições de andar, pelo seu aspecto doentio ou decadente, parece estar próxima da morte.

palavra:cadavérico 
divisão:ca.da.vé.ri.co 
descrição:adj (cadáver+ico2) 1 pertencente ou relativo a cadáver. 2 que tem aspecto de cadáver. 3 que parece moribundo.

palavra:cadaverina 
divisão:ca.da.ve.ri.na 
descrição:sf (cadáver+ina) med ptomaína xaroposa, não tóxica, que se forma na putrefação de carne; pentametilenediamina.

palavra:cadaverização 
divisão:ca.da.ve.ri.za.ção 
descrição:sf (cadaverizar+ção) ato ou efeito de cadaverizar.

palavra:cadaverizado 
divisão:ca.da.ve.ri.za.do 
descrição:adj (part de cadaverizar) que tem aparência de cadáver.

palavra:cadaverizar 
divisão:ca.da.ve.ri.zar 
descrição:(cadáver+izar) vtd 1 reduzir a cadáver. 2 extinguir a ação vital de (uma parte do organismo).

palavra:cadaveroso 
divisão:ca.da.ve.ro.so 
descrição:adj (lat cadaverosu) v cadavérico.

palavra:caddy 
divisão:cad.dy 
descrição:(quédi) (ingl) sm rapaz que carrega os tacos no campo de golfe.

palavra:cade 
divisão:ca.de 
descrição:sm bot espécie de zimbro (juniperus oxycedros).

palavra:cadê 
divisão:ca.dê 
descrição:contr forma popular interrogativa de: "que é de?" equivale a: "onde está?" (em são paulo, usa-se também quedê, no mesmo sentido: cadê (quedê) a vassoura?) e a "quem disse que": cadê que ele pode!

palavra:cadeado 
divisão:ca.de.a.do 
descrição:sm (lat catenatu) 1 fechadura portátil; loquete. 2 corrente constituída de fuzis, para prender qualquer coisa.

palavra:cadeia 
divisão:ca.dei.a 
descrição:sf (lat catena) 1 corrente formada de anéis ou elos quaisquer. 2 grilheta para acorrentar presos; algema, grilhão. 3 corrente de relógio de bolso. 4 qualquer ligame. 5 fila de pessoas disposta de modo que possam passar objetos de mão em mão. 6 série ininterrupta de coisas semelhantes: cadeia de montanhas. 7 continuidade, encadeamento, sucessão. 8 edifício público onde se prendem provisoriamente, até o julgamento, delinquentes e suspeitos; cárcere. 9 laço moral. 10 quím conjunto de átomos de carbônio ligados entre si, ou a átomos de elementos diferentes. 11 radiotécn rede de estações radiodifusoras interligadas por linhas telefônicas especiais ou estações de retransmissão, a fim de que um programa originário em uma estação seja transmitido simultaneamente por todas as outras. 12 prancha de madeira colocada em cruz na mesa do carro. 13 grupo de empresas, estabelecimentos, instituições ou construções da mesma espécie ou função, ligados em um só sistema, comumente com exclusividade de propriedade, direção ou controle: cadeia de lojas, de supermercados. c. aberta, quím: arranjo de átomos representado em uma fórmula estrutural por uma cadeia cujas extremidades não são unidas de modo a formar um anel; cadeia acíclica. c. acíclica, quím: o mesmo que cadeia aberta. c. alfanumérica, inform: série de caracteres alfanuméricos que são manipulados e tratados como uma só unidade. c. cíclica, quím: o mesmo que cadeia fechada. c. de agrimensor: corrente, geralmente de anéis articulados, com o comprimento de dez metros e destinada à medida de terrenos. c. de caracteres com terminação nula, inform: cadeia de caracteres com um caractere nulo indicando o final da cadeia. c. de radiofrequência, radiotécn: circuito de rádio, compreendendo um transmissor e um receptor. c. de rolos: cadeia plana, na qual cilindros ocos transversais rodam sobre pinos de aço e diminuem assim a fricção; também chamada corrente de rolos. c. de travessas: cadeia que tem elos reforçados por travessas; também chamada corrente de travessas. c. fechada, quím: arranjo de átomos representado em uma fórmula estrutural por uma cadeia cujas extremidades se unem formando um anel; cadeia cíclica. c. lateral, quím: cadeia ramificada de átomos, ligada à cadeia principal ou a um anel, em uma molécula. c. normal, quím: o mesmo que cadeia reta. c. plana: cadeia motriz (como em uma bicicleta), constituída de cilindros transversais alternados e elos laterais ligados por pinos. os cilindros entrosam nos dentes da roda motriz e os pinos e elos laterais dão flexibilidade; também chamada corrente plana. c. reta, quím: cadeia aberta de átomos sem cadeias laterais; cadeia normal. c. sem fim: a que tem a forma de círculo ou anel, sem solução de continuidade. c.-silogística: v sorites. c. simpática, anat: cada um dos cordões ganglionados longitudinais do sistema nervoso simpático.

palavra:cadeira 
divisão:ca.dei.ra 
descrição:sf (gr káthedra, via lat) 1 assento para uma só pessoa, comumente portátil, com quatro pernas e espaldar, com ou sem braços. 2 náut peça de ferro fixa em uma parede, onde descansam os mancais, em que giram os eixos que transmitem movimentos às máquinas. 3 a função do professor; cátedra. 4 ciência ou arte que serve de objeto de ensino de um professor ou lente; cátedra. 5 dignidade eclesiástica. 6 lugar de membro de uma corporação política, literária ou científica: cadeira de deputado, cadeira de senador, cadeira de acadêmico. sf pl os quadris. c. austríaca: a que é feita de junco e palhinha. c. de arruar: liteira para transporte de pessoas de distinção nas ruas da cidade; cadeirinha. c. de balanço: cadeira de braços, ou poltrona, fixa a peças ligeiramente arqueadas e que oscila à vontade da pessoa que a ocupa. c. de braços: cadeira a cujo espaldar estão presas duas peças especiais para descanso dos braços. c. de palhinha: a que tem assento de palha de centeio ou de junça entrançada. c. de rodas: cadeira montada sobre rodas e comumente propelida manualmente pelo ocupante, mediante aros nas grandes rodas laterais. c. de são pedro: a) trono ou sólio pontifício; b) a sede do governo da igreja católica romana. c. elétrica: cadeira ligada a uma corrente elétrica de alta frequência, e destinada à eletrocussão de condenados à morte nos estados unidos. c. episcopal: espécie de trono com dossel, junto ao primeiro degrau do altar-mor, do lado da epístola, e destinado a assento do bispo. c. gestatória: cadeira semelhante a um andor em que o papa é conduzido nas solenidades pontificais. c. pontifícia: o mesmo que cadeira de são pedro. falar de cadeira: falar com conhecimento de causa, com autoridade.

palavra:cadeirado 
divisão:ca.dei.ra.do 
descrição:sm (cadeira+ado3) fila de cadeiras junto às paredes de um coro, de uma aula etc. adj que tem grandes ancas.

palavra:cadeiral 
divisão:ca.dei.ral 
descrição:sm (cadeira+al3) v cadeirado.

palavra:cadeireiro 
divisão:ca.dei.rei.ro 
descrição:sm (cadeira+eiro) 1 fabricante, vendedor ou consertador de cadeiras. 2 portador de liteira.

palavra:cadeirinha 
divisão:ca.dei.ri.nha 
descrição:sf (cadeira+inha) 1 cadeira pequena. 2 espécie de liteira conduzida por dois homens. 3 espécie de cadeira de braços que se adapta à sela de uma cavalgadura. 4 assento que duas pessoas formam com seus braços para carregar uma terceira, cada uma aparando uma das mãos no antebraço de seu braço oposto e a outra mão no antebraço oposto da outra pessoa, formando assim um quadrado em que os antebraços são os lados.

palavra:cadeiruda 
divisão:ca.dei.ru.da 
descrição:adj f (cadeira+uda) qualificativo da mulher que tem quadris amplos.

palavra:cadeixo 
divisão:ca.dei.xo 
descrição:sm (cruzamento de cadarço com madeixa) 1 negalho de linha ou retrós. 2 madeixa de cabelo.

palavra:cadela 
divisão:ca.de.la 
descrição:sf (lat catella) 1 fêmea do cão. 2 mulher malcomportada; prostituta.

palavra:cadelice 
divisão:ca.de.li.ce 
descrição:sf (cadela+ice) 1 mulherio baixo; femeaço. 2 procedimento reles.

palavra:cadelinha 
divisão:ca.de.li.nha 
descrição:sf (cadela+inha) 1 cadela pequena. 2 entom v bicha-cadela. 3 molusco bivalve semelhante à amêijoa. sf pl conchas ou fragmentos desse molusco encontradiços nas praias.

palavra:cadelinho 
divisão:ca.de.li.nho 
descrição:sm (cadelo+inho) cachorro, cria da cadela.

palavra:cadelo 
divisão:ca.de.lo 
descrição:sm (lat catellu) 1 cão pequeno. 2 cão de caça.

palavra:cadelona 
divisão:ca.de.lo.na 
descrição:sf (cadela+ona) mulher de má vida.

palavra:cadena 
divisão:ca.de.na 
descrição:sf (cast cadena) 1 processo engenhoso para se tirar sem perigo o laço do chifre da rês e reduzir a extensão do laço entre a rês e o apoio, fazendo voltas no laço, umas por dentro das outras. 2 entrelaçamento dos pares na dança.

palavra:cadência 
divisão:ca.dên.cia 
descrição:sf (lat cadentia) 1 regularidade (de movimentos, sons etc.). 2 harmonia na disposição das palavras de uma frase ou das frases de um período ou discurso. 3 suavidade de estilo. 4 ritmo no passo militar. 5 regularidade de movimentos da dança com o ritmo da música; compasso. 6 pausa de uma frase musical. 7 sucessão de acordes que indicam a terminação final ou acidental da harmonia. 8 suspensão do acompanhamento ou da orquestra, a fim de que o solista, cantor ou instrumentista execute uma série de frases de fantasia, para mostrar sua habilidade. c. autêntica, mús: cadência que consiste na resolução da dominante, ou do sétimo acorde dominante, para a tônica.

palavra:cadenciado 
divisão:ca.den.ci.a.do 
descrição:adj (part de cadenciar) que tem cadência; cadencioso, harmonioso, rítmico.

palavra:cadenciar 
divisão:ca.den.ci.ar 
descrição:(cadência+ar2) vtd dar cadência a; ritmar.

palavra:cadencioso 
divisão:ca.den.ci.o.so 
descrição:adj (cadência+oso) v cadenciado.

palavra:cadeneta 
divisão:ca.de.ne.ta 
descrição:(ê) sf (lat catena+eta) pequena cadeia. sf pl bordado a ponto de cadeia.

palavra:cadente 
divisão:ca.den.te 
descrição:adj m+f (lat cadente) 1 que cai ou vai caindo: estrela cadente. 2 que tem cadência; cadenciado.

palavra:caderita 
divisão:ca.de.ri.ta 
descrição:sf quím variedade de gás lacrimogêneo.

palavra:caderna 
divisão:ca.der.na 
descrição:sf (lat quaterna) heráld reunião, no escudo, de quatro peças semelhantes.

palavra:cadernaço 
divisão:ca.der.na.ço 
descrição:sm (caderno+aço2) calhamaço.

palavra:cadernal 
divisão:ca.der.nal 
descrição:sm (baixo-lat quaternale) 1 aparelho para levantar e puxar coisas pesadas que consiste em um conjunto de cordas e duas ou mais roldanas e respectivos gornes, dispostos de acordo com determinado princípio mecânico; talha. 2 aparelho para erguer pontes levadiças. var: quadernal.

palavra:caderneta 
divisão:ca.der.ne.ta 
descrição:sf (caderno+eta) 1 caderno ou livro de apontamentos. 2 pequeno livro de lembranças. 3 livrinho em que se registram o serviço e o procedimento dos militares. 4 registro, para uso do professor, das notas de frequência e comportamento de alunos. 5 pequeno livro em que se registra o movimento dos depósitos e retiradas de dinheiro em banco ou caixa econômica. 6 livrete em que se registram despesas feitas em conta-corrente. c. de poupança: conta bancária sobre cujos depósitos são creditados mensalmente juros e correção monetária, uma vez observada a condição de que saques e depósitos sejam feitos em épocas predeterminadas, isto é, aniversário da conta; caderneta.

palavra:caderno 
divisão:ca.der.no 
descrição:sm (lat quaternu) 1 porção de folhas de papel sobrepostas, em forma de pequeno livro de apontamentos ou exercícios escolares. 2 livro de apontamento; caderneta. 3 conjunto de cinco folhas de papel em branco ou pautado, dobradas de modo que cada uma dá quatro páginas. 4 tip folha de impressão depois de dobrada, independentemente do número de páginas que a constituem. 5 tip parte de um jornal, formada pelas folhas que se encasam, quando há seções justapostas: no domingo este jornal sai com oito cadernos. c. de encargos: o que contém as condições de um contrato. c. de espiral: caderno de folhas soltas cuja margem de junção é guarnecida de uma série de furos pelos quais passa um arame espiralado, que as mantém unidas.

palavra:cadete 
divisão:ca.de.te 
descrição:sm (fr cadet) 1 aluno de academias militares ou da escola de aeronáutica. 2 ictiol nome da piraíba e da piratinga, quando pequenas. 3 reg (rio grande do sul) pessoa amiga do estancieiro e familiar da estância, que ajuda nos rodeios. 4 folc pequeno atabaque usado na dança do jongo. 5 gír v bispote. c. de aeronáutica: o aluno da escola de aeronáutica.

palavra:cádi 
divisão:cá.di 
descrição:sm (ár qâdî) magistrado muçulmano que acumula funções civis e religiosas. fem: cadina.

palavra:cádico 
divisão:cá.di.co 
descrição:adj (cade+ico2) que contém óleo de cade.

palavra:cadilho
divisão:ca.di.lho1
descrição:sm (cado+ilho) tigelinha que recebe, na seringueira, o látex do corte.

palavra:cadilho
divisão:ca.di.lho2
descrição:sm (cast cadillo) conjunto de fios que se emendam um no outro; franja. quem tem filhos tem cadilhos: quem tem filhos tem cuidados que se emendam um no outro.

palavra:cadimes 
divisão:ca.di.mes 
descrição:sm pl náut tábuas do costado do navio, arqueadas para formarem o cadaste.

palavra:cadimo 
divisão:ca.di.mo 
descrição:adj (ár qadîmu) 1 destro. 2 ardiloso, esperto. 3 frequentado, habitual, usual.

palavra:cadina 
divisão:ca.di.na 
descrição:sf (fem de cádi) mulher do cádi.

palavra:cadineno 
divisão:ca.di.ne.no 
descrição:sm (cade+eno3) quím hidrocarboneto oleoso da classe dos sesquiterpenos, encontrado como constituinte principal no óleo de cade, na sabina (juniperus sabina), na cubela e na cânfora.

palavra:cadinhar 
divisão:ca.di.nhar 
descrição:(cadinho+ar2) vtd fundir em cadinho.

palavra:cadinho 
divisão:ca.di.nho 
descrição:sm (lat catinu) 1 vaso de argila refratária, porcelana, grafita, ferro ou platina, geralmente em forma de tronco de cone, e próprio para nele se fundirem metais e outros minerais; crisol. 2 parte do forno em que se realiza a fusão. 3 prova: o cadinho da experiência.

palavra:cadiueu 
divisão:ca.di.u.eu 
descrição:adj etnol v caduvéu.

palavra:cadivo 
divisão:ca.di.vo 
descrição:adj (lat cadivu) 1 muito maduro, que cai de maduro. 2 senil. 3 caduco.

palavra:cadixe 
divisão:ca.di.xe 
descrição:sm cavalo árabe, de raça especial.

palavra:cadmeu 
divisão:cad.meu 
descrição:adj (gr kadmeîos, via lat) designativo do primitivo alfabeto grego, atribuído a cadmo, fundador de tebas. fem: cadmeia.

palavra:cadmia 
divisão:cad.mi.a 
descrição:sf (gr kadmeîa, via lat) 1 substância que contém zinco, ferro e, às vezes, arsênio. 2 zinco oxidado, que se deposita nas chaminés dos fornos.

palavra:cadmiagem 
divisão:cad.mi.a.gem 
descrição:sf (cadmiar+agem) o mesmo que cadmiumagem.

palavra:cadmiar 
divisão:cad.mi.ar 
descrição:(cádmio+ar2) vtd o mesmo que cadmiumar.

palavra:cádmico 
divisão:cád.mi.co 
descrição:adj (cádmio+ico2) 1 relativo ao cádmio. 2 referente a cadmo, inventor lendário da escrita.

palavra:cadmífero 
divisão:cad.mí.fe.ro 
descrição:adj (cádmio+fero1) quím que contém cádmio.

palavra:cádmio 
divisão:cád.mi.o 
descrição:sm (lat cient cadmium, do gr kadmeîon) quím elemento metálico bivalente, pardacento, muito dúctil, de símbolo cd, número atômico 48, massa atômica 112,41. ocorre, em pequenas quantidades, em minerais de zinco. é usado principalmente na galvanoplástica protetora de ferro e aço e no fabrico de metal para mancais. var: cádmium.

palavra:cádmium 
divisão:cád.mi.um 
descrição:sm (lat cient cadmium, do gr kadmeîon) v cádmio.

palavra:cadmiumagem 
divisão:cad.mi.u.ma.gem 
descrição:sf (cádmium+ar2) tecn ação ou processo de cadmiumar; cadmiagem.

palavra:cadmiumar 
divisão:cad.mi.u.mar 
descrição:(cádmium+ar2) vtd tecn revestir de cádmio um objeto metálico ou de outro material, por meio de galvanoplastia; cadmiar.

palavra:cado 
divisão:ca.do 
descrição:sm (gr kádos) ânfora grega, de boca larga, destinada a conservar vinho, azeite, mel etc.

palavra:cadorna 
divisão:ca.dor.na 
descrição:sf ornit o mesmo que codorna.

palavra:cadoura 
divisão:ca.dou.ra 
descrição:sf náut cabo de linho que se amarra nos punhos das redes da pescada e que serve para as alar. var: cadoira.

palavra:cadoxe 
divisão:ca.do.xe 
descrição:sm (hebr kadash) um dos graus superiores da maçonaria, no rito escocês.

palavra:cadoz 
divisão:ca.doz 
descrição:(ó) sm (ár qâdûs, via cast) 1 pequena cova, no jogo da pela. 2 covil, toca. 3 lugar donde não se pode sair. 4 lugar para onde se jogam coisas inúteis. 5 barril de lixo. 6 repartição que não dá andamento aos negócios. 7 o mesmo que gobião. 8 gír caloteiro.

palavra:caduca 
divisão:ca.du.ca 
descrição:sf (fem de caduco) o mesmo que decídua.

palavra:caducante 
divisão:ca.du.can.te 
descrição:adj m+f (de caducar) 1 que caduca. 2 decadente.

palavra:caducar 
divisão:ca.du.car 
descrição:(caduco+ar2) vint 1 tornar-se caduco; envelhecer. 2 tornar-se amalucado ou desassisado em consequência de idade avançada; delirar, desvairar. 3 dir prescrever (contrato, lei ou direito) por extinção do prazo fixado ou falta de cumprimento das condições.

palavra:caducário 
divisão:ca.du.cá.rio 
descrição:adj (caduco+ário) 1 relativo a coisas caducas. 2 dir concernente a bens que deixaram de ter donos. 3 dir referente às circunstâncias em que uma obrigação, um direito, um legado etc. podem caducar.

palavra:caducável 
divisão:ca.du.cá.vel 
descrição:adj m+f (caducar+vel) que é suscetível de caducar.

palavra:caduceador 
divisão:ca.du.ce.a.dor 
descrição:sm (lat caduceator) 1 arauto. 2 parlamentário.

palavra:caduceu 
divisão:ca.du.ceu 
descrição:sm (lat caduceu) 1 vara delgada e lisa com duas serpentes enroscadas, e asas no topo; símbolo do comércio. 2 lnsígnia de arautos e antigos parlamentários. 3 v coroa austral.

palavra:caducicorno 
divisão:ca.du.ci.cor.no 
descrição:adj (lat caducu+corno) zool que tem cornos decíduos.

palavra:caducidade 
divisão:ca.du.ci.da.de 
descrição:sf (caduco+i+dade) 1 estado de caduco. 2 decrepitude, velhice. 3 dir circunstância de estar caduco um contrato, dívida, legado etc. 4 estado de decadência.

palavra:caducífero 
divisão:ca.du.cí.fe.ro 
descrição:adj (caduceu+fero1) que traz caduceu.

palavra:caducifólio 
divisão:ca.du.ci.fó.lio 
descrição:adj (caduceu+fólio) bot que tem folhas em forma de caduceu.

palavra:caduco 
divisão:ca.du.co 
descrição:adj (lat caducu) 1 que cai ou vai cair. 2 que perdeu o crédito, a validade, o viço, as forças. 3 cujas faculdades mentais enfraquecem por causa da velhice. 4 transitório. 5 dir que perdeu o valor, que se tornou nulo. 6 bot que cai prematuramente de qualquer órgão que continua vivo; decíduo: cálice caduco. 7 bot diz-se das folhas que caem anualmente: árvore de folhas caducas.

palavra:caduquez 
divisão:ca.du.quez 
descrição:sf (caduco+ez) v caducidade.

palavra:caduquice 
divisão:ca.du.qui.ce 
descrição:sf (caduco+ice) v caducidade.

palavra:caduvéu 
divisão:ca.du.véu 
descrição:adj+sm etnol o mesmo que guaicuru. sm pl o mesmo que guaicurus. var: cadiueu.

palavra:caetaninha 
divisão:ca.e.ta.ni.nha 
descrição:sf (caetano, np+inha) bot trepadeira silvestre; melão-de-são-caetano.

palavra:caetano
divisão:ca.e.ta.no1
descrição:sm (caetano, np) frade da ordem dos caetanos.

palavra:caetano
divisão:ca.e.ta.no2
descrição:sm (caetano, np) bot árvore silvestre do brasil.

palavra:caetanopolitano 
divisão:ca.e.ta.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top caetanópolis+ ano2) relativo a caetanópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:caeté 
divisão:ca.e.té 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caetés, indígenas da antiga capitania de pernambuco, rivais dos tupinambás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caetê 
divisão:ca.e.tê 
descrição:sm (tupi kaá eté) 1 mato bravo ou espinhoso. 2 bot nome de duas ervas da família das canáceas (canna coccinea e c. denudata), encontradas frequentemente em lugares úmidos no sul do brasil. 3 bot planta da família das canáceas (calathea zebrina), encontrada da bahia até o sul do brasil. 4 bot nome de várias plantas marantáceas, também chamadas bananeirinha-do-mato. c.-açu: a) erva marantácea (stromanthe tonckat), também denominada caetê-bravo; b) planta marantácea (calathea makoayana); c) o mesmo que anima-membeca; d) o mesmo que caetê-grande. c.-bravo: v caetê-açu. c.-de-folha-grande: erva marantácea, também chamada caetê-vermelho, iturité-vermelha (stromanthe sanguinea). c.-de-talo-roxo: erva canácea, também chamada bananeirinha-roxa, caetê-mirim, caetê-roxo (canna warszewiczii). c.-do-mato: v caetê-grande. c.-grande: planta canácea, também chamada bananeira-brava, bananeira-grande-do-mato, caetê-açu, caetê-do-mato, erva-dos-feridos (canna gigantea). c.-mirim: v caetê-de-talo-roxo. c.-roxo: v caetê-de-talo-roxo. c.-vermelho: a) caetê-de-folha-grande; b) erva canácea, também chamada bananeirinha-do-mato e beri (canna coccinea).

palavra:caeteense 
divisão:ca.e.te.en.se 
descrição:adj m+f (top caeté+ense) relativo a caeté, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caetetu 
divisão:ca.e.te.tu 
descrição:sm (tupi taytetú) v caititu.

palavra:caetiteense 
divisão:ca.e.ti.te.en.se 
descrição:adj m+f (top caetité+ense) relativo a caetité, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cafajestada 
divisão:ca.fa.jes.ta.da 
descrição:sf (cafajeste+ada1) 1 grupo de cafajestes. 2 ação de cafajeste; cafajestice, cafajestismo.

palavra:cafajeste 
divisão:ca.fa.jes.te 
descrição:sm 1 indivíduo de ínfima condição. 2 indivíduo inútil, sem préstimo. 3 vagabundo, valentão. 4 biltre.

palavra:cafajestice 
divisão:ca.fa.jes.ti.ce 
descrição:sf (cafajeste+ice) v cafajestada.

palavra:cafajestismo 
divisão:ca.fa.jes.tis.mo 
descrição:sm (cafajeste+ismo) v cafajestada.

palavra:cafanga 
divisão:ca.fan.ga 
descrição:sf 1 recusa fingida ao que se deseja. 2 desprezo aparente daquilo que é oferecido. 3 embuste. 4 defeito, balda. 5 melindre.

palavra:cafangada 
divisão:ca.fan.ga.da 
descrição:sf (cafangar+ada1) defeito.

palavra:cafangar 
divisão:ca.fan.gar 
descrição:(cafanga+ar2) vint 1 descobrir defeitos em quem não os tem. 2 jatar-se de proezas. 3 ameaçar com fanfarrice. 4 zombar. 5 maldizer.

palavra:cafangoso 
divisão:ca.fan.go.so 
descrição:adj (cafanga+oso) cheio de baldas, cafangas ou defeitos.

palavra:cafarnaum 
divisão:ca.far.na.um 
descrição:sm (top cafarnaum) 1 lugar de tumulto ou de desordem. 2 lugar onde se amontoam desordenadamente muitos objetos ou utensílios. 3 v cafundó.

palavra:cafarreiro 
divisão:ca.far.rei.ro 
descrição:sm (cafarro+eiro) cobrador de cafarro.

palavra:cafarro 
divisão:ca.far.ro 
descrição:sm (ár hafra) tributo que se cobrava dos árabes na terra santa.

palavra:cafatar 
divisão:ca.fa.tar 
descrição:sm feiticeiro mouro.

palavra:cafe 
divisão:ca.fe 
descrição:sm (ár qaf) 1 nome de duas letras do alfabeto árabe. 2 décima primeira letra do alfabeto hebraico.

palavra:café 
divisão:ca.fé 
descrição:sm (ár qahwah, pelo turco qahvé e ital caffè) 1 fruto do cafeeiro. 2 bebida tônica e aromática feita por infusão da semente desse fruto torrada e moída. 3 estabelecimento destinado a servir essa bebida. 4 v cafeeiro. 5 refeição matinal; desjejum. c. ardido: café em grão, fermentado, que dá à bebida um gosto azedo. c.-bravo: o mesmo que pequiá-café. c.-cabeça: café defeituoso cujo grão consiste em dois pedaços entrelaçados. c.-caldeado: o que a meia torragem foi adicionado de rapadura e toicinho. c.-caneca: botequim ordinário. c.-cantante, ant: o mesmo que café-concerto. c.-chato: o de grão comum, chato de um lado (cada coco contém dois grãos, sendo cada um como que a metade de um todo). c.-chifre: o que foi secado demasiadamente, tornando a bebida extremamente dura. c. com as duas mãos: merenda de café com biscoitos. c. com bucha: café com pão. c. com leite: café misturado com leite. c. com leite: cor pardo-clara. c. com mistura: o que se toma com pão ou bolos. c.-concerto: café com programa de música leve ou canções, ou de ambas; café-cantante. c.-concha: cada um dos dois pedaços do café-cabeça. c. das águas: o que é apanhado em julho ou agosto, quando chuvosos e úmidos correm os meses de janeiro e fevereiro. c.-de-bagueio: cafeeiro de três anos que floresce pela primeira vez. c. de chaleira: café preparado com chaleira e bebido sem ser coado. c.-do-brasil: designação comum a vários arbustos da família das rubiáceas (coussarea biflora; coussarea triflora; coussarea uniflora). c.-do-diabo: a) planta flacurtiácea, também chamada fruta-de-saíra (casearia silvestris); b) planta da família das meliáceas, também chamada café-do-mato (trichilia laminensis). c.-do-mato: a) árvore borraginácea, também chamada laranjeira-do-mato, limão-do-mato, porrete (cordia coffeoides); b) arbusto borragináceo, também chamado chá-de-negro-mina, laranjeira-do-mato (cordia salicifolia); c) árvore apocinácea, também chamada esperta, jasmim-de-cachorro, jasmim-de-leite, leiteira e pau-de-colher (tabernoemontana loeta); d) arbusto da família das meliáceas, também chamado café-do-diabo (trichilia laminensis). c.-do-pará: trepadeira leguminosa-papilionácea, também chamada mucunã (mucuna pluricostata). c.-duro: café (bebida) de gosto áspero. c.-escolha: restolho de café que consiste, na maior parte, em grãos quebrados que, pelo beneficiamento, são separados dos grãos inteiros. c.-eugênio: frutos de certas plantas mirtáceas. c.-lavado: café despolpado até o pergaminho, pela imersão em água e consequente fermentação, antes do beneficiamento. c.-mastigado: o que se toma juntamente com bolos ou doces; café com as duas mãos. c.-melado: variedade de café cujo aroma, que é doce, se deve ao mel da casca que se infiltra no grão, quando este é guardado por algum tempo. c.-moca: café de grão redondo, que resulta da atrofia de um dos óvulos do ovário, pelo que o fruto encerra uma só semente. (não se deve confundir com o moca, tipo de café de qualidade superior.) c. moqueado: mistura de café-moca (grãos redondos) e grãos chatos. c. não lavado: café secado em coco e depois beneficiado; café secado na casca. c. na tábua: qualquer café disponível e pronto para embarque imediato, cuja classificação é feita na mesa ou tábua. c.-pequeno: a) café servido em xícara pequena; b) aquilo que alguém julga poder realizar facilmente; c) pessoa ou coisa sem importância. c.-requentado: indivíduo impotente sexualmente. c. riado: café que dá bebida com ligeiro gosto de café rio. c. rio: a) café que dá uma bebida de gosto inconfundível, que se acredita ser causado pela fermentação do café no período da secagem; b) café embarcado no porto do rio de janeiro. c.-society (soçáiti), neol: a alta sociedade, nas crônicas sociais. c. solúvel: pó de café com a propriedade de dissolver-se total e rapidamente, quando o adicionamos à água ou ao leite. c.-tropeiro, folc: bebida preparada com pó de café e água adoçada com rapadura, que se deixa ferver e que, quando em ebulição, é retirada do fogo e adicionada de um pouco de água fria para que o pó assente no fundo da vasilha e possa ser tomada sem ser coada.

palavra:cafeal 
divisão:ca.fe.al 
descrição:sm (café+al3) v cafezal.

palavra:cafearense 
divisão:ca.fe.a.ren.se 
descrição:adj m+f (cafeara+ense) relativo a cafeara, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cafearina 
divisão:ca.fe.a.ri.na 
descrição:sf (café+arina) alcaloide encontrado nas águas-mães da extração da cafeína do café.

palavra:cafedório 
divisão:ca.fe.dó.rio 
descrição:sm (de café) pop café aguado e de sabor desagradável.

palavra:cafeeiral 
divisão:ca.fe.ei.ral 
descrição:sm (cafeeiro+al3) v cafezal.

palavra:cafeeiro 
divisão:ca.fe.ei.ro 
descrição:adj (café+eiro) relativo ao café: lavoura cafeeira. sm bot arbusto da família das rubiáceas que produz o café (coffea arabica); cafezeiro. c.-do-mato: arbusto da família das flacurtiáceas (casearia sylvestris).

palavra:cafei- 
divisão:cafei- 
descrição:elem comp (de café) expressa a ideia de café: cafeicultor, cafeicultura. equivalente: cafeo-: cafeomancia.

palavra:cafeico 
divisão:ca.fei.co 
descrição:(éi) adj (café+ico2) quím designativo de um ácido extraído do café.

palavra:cafeicultor 
divisão:ca.fe.i.cul.tor 
descrição:sm (cafei+cultor) aquele que se dedica à cultura do café.

palavra:cafeicultura 
divisão:ca.fe.i.cul.tu.ra 
descrição:sf (cafei+cultura) lavoura de café.

palavra:cafeidina 
divisão:ca.fe.i.di.na 
descrição:sf (café+ídeo+ina) quím alcaloide que se obtém pela reação de hidróxido de bário com cafeína.

palavra:cafeína 
divisão:ca.fe.í.na 
descrição:sf (café+ina) alcaloide existente no café e no chá, no guaraná e na cola, estimulante do cérebro e do coração; teína; guaranina.

palavra:cafeinado 
divisão:ca.fe.i.na.do 
descrição:adj (part de cafeinar) a que se adicionou cafeína.

palavra:cafeinar 
divisão:ca.fe.i.nar 
descrição:(cafeína+ar2) vtd adicionar cafeína a.

palavra:cafeínico 
divisão:ca.fe.í.ni.co 
descrição:adj (cafeína+ico2) relativo à cafeína ou que a contém.

palavra:cafeísmo 
divisão:ca.fe.ís.mo 
descrição:sm (café+ismo) intoxicação pelo abuso do café.

palavra:cafelana 
divisão:ca.fe.la.na 
descrição:sf (de café) cafezal extenso.

palavra:cafelandense 
divisão:ca.fe.lan.den.se 
descrição:adj m+f (cafelândia+ense) relativo a cafelândia, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cafelista 
divisão:ca.fe.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (café+l+ista) v cafezista.

palavra:cafeo- 
divisão:cafeo- 
descrição:elem comp (de café) v cafei-.

palavra:cafeocracia 
divisão:ca.fe.o.cra.ci.a 
descrição:sf (cafeo+cracia) domínio exercido pelos ricos e influentes proprietários dos grandes cafezais.

palavra:cafeol 
divisão:ca.fe.ol 
descrição:sm (café+ol1) v cafeona.

palavra:cafeomancia 
divisão:ca.fe.o.man.ci.a 
descrição:sf (cafeo+mancia) adivinhação pela borra do café.

palavra:cafeona 
divisão:ca.fe.o.na 
descrição:sf (café+ona) quím princípio aromático do café torrado.

palavra:caferana 
divisão:ca.fe.ra.na 
descrição:sf (café+tupi rána, falso) bot arbusto também chamado jacarearu, jacaruaru, quássia-do-pará, quina-amargosa, quina-cruzeiro, quina-do-amazonas, quina-do-pará, tinguá-aba, tinguaciba-do-pará, tuparapo, tuparobá (tachia guyanensis).

palavra:cafetã 
divisão:ca.fe.tã 
descrição:sm (persa khaftân, via turco e fr) veste comprida para homens, comum em todo o oriente, com cinta e mangas compridas que podem ser estendidas até além das pontas dos dedos.

palavra:cafetal 
divisão:ca.fe.tal 
descrição:sm (café+t+al3) v cafezal.

palavra:cafetânico 
divisão:ca.fe.tâ.ni.co 
descrição:adj (cafetan(ina)+ico2) quím qualificativo de um ácido extraído do café.

palavra:cafetanina 
divisão:ca.fe.ta.ni.na 
descrição:sf (de café) o mesmo que ácido cafetânico.

palavra:cafetão 
divisão:ca.fe.tão 
descrição:sm (lunfardo cáften) gír v cáften.

palavra:cafeteira 
divisão:ca.fe.tei.ra 
descrição:sf (café+t+eira) vasilha destinada à preparação do café ou a contê-lo depois de feito.

palavra:cafeteiro 
divisão:ca.fe.tei.ro 
descrição:sm (café+t+eiro) 1 dono de estabelecimento onde se vende café. 2 aquele que faz o café, em um estabelecimento deste gênero. 3 botequineiro.

palavra:cafetina 
divisão:ca.fe.ti.na 
descrição:sf (fem de cáften) gír caftina.

palavra:cafezal 
divisão:ca.fe.zal 
descrição:sm (café+z+al3) plantação de cafeeiros; cafeal; cafeeiral.

palavra:cafezeiro 
divisão:ca.fe.zei.ro 
descrição:sm (café+z+eiro) 1 v cafeeiro. 2 lavrador ou fazendeiro de café. c.-do-mato: o mesmo que chá-de-bugre.

palavra:cafezinho 
divisão:ca.fe.zi.nho 
descrição:sm (café+z+inho) 1 bot arbusto da família das celastráceas (maytenus alaternoides). 2 bot árvore da família das melastomáceas (mouriria chamissoana). 3 v café-pequeno.

palavra:cafezista 
divisão:ca.fe.zis.ta 
descrição:adj m+f (café+z+ista) que gosta muito de café. s m+f 1 pessoa que gosta muito de café. 2 proprietário de plantações de café; plantador de café. 3 negociante de café. var: cafelista.

palavra:cafifa 
divisão:ca.fi.fa 
descrição:sf (quimbundo kafife) 1 azar, caguira. 2 v cafife, acepção 3. 3 o mesmo que papagaio (brinquedo infantil). adj diz-se de quem é azarento. s m+f 1 pessoa infeliz no jogo. 2 v calisto1. var: canfinha e canfifa.

palavra:cafifar 
divisão:ca.fi.far 
descrição:(cafife+ar2) vtd dar má sorte; encafifar.

palavra:cafife 
divisão:ca.fi.fe 
descrição:sm (quimbundo kafife) 1 série de contrariedades. 2 persistente falta de êxito. 3 moléstia mal definida, que traz fraqueza e desânimo. 4 entom inseto ectoparasito de galinhas (goniodes dissimilis). 5 reg (sul) pequeno cofre ou bandeja em que se recolhe o barato nos jogos de cartas ou no de víspora. 6 por ext o barato.

palavra:cafifento 
divisão:ca.fi.fen.to 
descrição:adj (cafife+ento1) 1 que encafifa facilmente. 2 infeliz no jogo.

palavra:cafifice 
divisão:ca.fi.fi.ce 
descrição:sf (cafife+ice) v cafifismo.

palavra:cafifismo 
divisão:ca.fi.fis.mo 
descrição:sm (cafife+ismo) estado de quem sofre cafife.

palavra:cáfila 
divisão:cá.fi.la 
descrição:sf (ár qâfila) 1 caravana, comboio de mercadores, no interior da ásia e áfrica. 2 grande número de camelos conduzindo mercadorias. 3 bando, corja, matulagem, súcia.

palavra:cafinfim 
divisão:ca.fin.fim 
descrição:sm 1 piolho de galinha. 2 membro de certo partido político. 3 judeu; cristão-novo.

palavra:cafiote 
divisão:ca.fi.o.te 
descrição:sm mala ou baú velho. sm pl trastes velhos ou de pouco valor; cacos.

palavra:cafioto 
divisão:ca.fi.o.to 
descrição:(ô) sm adepto da macumba; frequentador de macumba; macumbeiro.

palavra:cafireto 
divisão:ca.fi.re.to 
descrição:sm reg (ceará) usado na locução de cafireto aceso: de candeia às avessas.

palavra:cafofa 
divisão:ca.fo.fa 
descrição:sf cul alimento feito de pedacinhos de carne-seca e frita, que se misturam com farinha de mandioca, o qual difere da paçoca em não ser socado ao pilão.

palavra:cafofo 
divisão:ca.fo.fo 
descrição:(ô) sm 1 latrina, sentina, cafoto. 2 buraco de alicerce. 3 poço de ascensor. 4 pequena entrada entre pedras. 5 água apertada entre pedras. 6 charco pútrido. 7 gír entre os agenciadores de listas telefônicas, diz-se do anúncio já vendido pelo agenciador, mas retido para ser apresentado ao supervisor em melhor oportunidade.

palavra:cafona 
divisão:ca.fo.na 
descrição:adj m+f (ital cafone) gír de mau gosto: chapéu cafona. s m+f 1 pessoa que se caracteriza pela falta de bom gosto ou pelo gosto estragado, principalmente no trajar e nas coisas da vida cotidiana. 2 pessoa sem modos, acafajestada.

palavra:cafonice 
divisão:ca.fo.ni.ce 
descrição:sf (cafona+ice) pop 1 condição de cafona. 2 ato ou comportamento de cafona: não suporto as suas cafonices. 3 coisa que é cafona: quando se divorciou, vendeu todas as cafonices compradas pelo marido.

palavra:cafoto 
divisão:ca.fo.to 
descrição:(ô) sm reg (minas gerais) o mesmo que cafofo, acepção 1.

palavra:cafra 
divisão:ca.fra 
descrição:sf (fem de cafre) 1 mulher da cafraria. 2 mulher rude. var: cafrina.

palavra:cafral 
divisão:ca.fral 
descrição:adj m+f (cafre+al3) v cafreal.

palavra:cafraria 
divisão:ca.fra.ri.a 
descrição:sf (cafre+aria) 1 grupo ou multidão de cafres. 2 região dos cafres. 3 negralhada.

palavra:cafre 
divisão:ca.fre 
descrição:sm (ár qafr) 1 membro de uma raça negroide de língua banto que habita a cafraria (região da cidade do cabo, na república da áfrica do sul) e algumas regiões adjacentes. 2 negro. 3 indivíduo rude, selvagem ou ignorante. fem (acepção 1): cafra. var: cafrino.

palavra:cafreal 
divisão:ca.fre.al 
descrição:adj m+f (cafre+al3) 1 pertencente ou relativo aos cafres. 2 próprio de cafre.

palavra:cafrealismo 
divisão:ca.fre.a.lis.mo 
descrição:sm (cafreal+ismo) adoção dos usos, costumes e vícios dos negros.

palavra:cafrice 
divisão:ca.fri.ce 
descrição:sf (cafre+ice) 1 ação própria de cafre. 2 barbaridade, crueldade.

palavra:cafrina 
divisão:ca.fri.na 
descrição:sf (cafre+ina) v cafra.

palavra:cafrino 
divisão:ca.fri.no 
descrição:adj+sm (cafre+ino) v cafre.

palavra:cafta 
divisão:caf.ta 
descrição:(ár) sf prato composto de carne moída, cebola e hortelã picadas, com temperos (pimenta síria, sal, cominho e cebolinha).

palavra:cáften 
divisão:cáf.ten 
descrição:sm (lunfardo cáften) o mesmo que rufião, acepção 1. fem: caftina.

palavra:caftenismo 
divisão:caf.te.nis.mo 
descrição:sm (cáften+ismo) v caftinismo.

palavra:caftina 
divisão:caf.ti.na 
descrição:sf (cáften+ina) 1 mulher que exerce o caftinismo; mulher que arranja prostituta para o homem, mediante paga; proxeneta. 2 mulher de baixos sentimentos.

palavra:caftinagem 
divisão:caf.ti.na.gem 
descrição:sf (caftinar+agem) v caftinização.

palavra:caftinar 
divisão:caf.ti.nar 
descrição:(caftina+ar2) vint exercer o lenocínio.

palavra:caftinismo 
divisão:caf.ti.nis.mo 
descrição:sm (cáften+ismo) 1 tráfico de prostitutas; aluguel de mulheres para a prostituição. 2 ofício de cáften. var: caftenismo.

palavra:caftinização 
divisão:caf.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (caftinizar+ção) 1 ação de caftinizar; ato de explorar mulheres na prostituição, ou de alugar prostitutas. 2 baixa exploração.

palavra:caftinizar 
divisão:caf.ti.ni.zar 
descrição:(cáften+izar) vint exercer o ofício de cáften; explorar mulheres na prostituição.

palavra:caftismo 
divisão:caf.tis.mo 
descrição:sm (cáft(en)+ismo) v caftinismo.

palavra:cafua 
divisão:ca.fu.a 
descrição:sf 1 antro, caverna, cova, furna. 2 esconderijo. 3 choça, rancho escuro e imundo. 4 taberna suja, com gêneros em desordem. 5 aposento que, nos colégios, servia de prisão aos alunos. 6 v espigueiro. var: cafurna.

palavra:cafuão 
divisão:ca.fu.ão 
descrição:sm (cafua+ão2) 1 cafua grande. 2 celeiro subterrâneo.

palavra:cafubá 
divisão:ca.fu.bá 
descrição:adj m+f que tem cor cinzento-escura de algumas raças de gado vacum.

palavra:cafubira 
divisão:ca.fu.bi.ra 
descrição:sf reg (minas gerais) prurido, comichão.

palavra:cafuca 
divisão:ca.fu.ca 
descrição:sf cova onde se queima a lenha para carvão.

palavra:cafuçu 
divisão:ca.fu.çu 
descrição:sm 1 indivíduo sem préstimo, cafumango. 2 v tinhoso.

palavra:cafuinha 
divisão:ca.fu.i.nha 
descrição:s m+f pessoa avarenta.

palavra:cafuinho 
divisão:ca.fu.i.nho 
descrição:sm v cafuinha.

palavra:cafuleta 
divisão:ca.fu.le.ta 
descrição:sf 1 caixa de madeira, com tampa de couro, usada nas jangadas. 2 vasilha de madeira para medir a ração de farinha nas baleeiras.

palavra:cafuletar 
divisão:ca.fu.le.tar 
descrição:vtd diminuir, estragar.

palavra:cafuleteiro 
divisão:ca.fu.le.tei.ro 
descrição:sm (cafuleta+eiro) tripulante da baleeira encarregado da cafuleta.

palavra:cafulo 
divisão:ca.fu.lo 
descrição:sm sabugo de milho.

palavra:cafumango 
divisão:ca.fu.man.go 
descrição:sm 1 vagabundo. 2 negro cozinheiro. 3 gente sem classificação.

palavra:cafunar 
divisão:ca.fu.nar 
descrição:vtd impelir com um piparote, em certo jogo infantil (a castanha do caju), por analogia com cafuné.

palavra:cafundéu 
divisão:ca.fun.déu 
descrição:sm v cafundó.

palavra:cafundó 
divisão:ca.fun.dó 
descrição:sm 1 lugar deserto e distante, geralmente entre montanhas. 2 lugar escuro da casa. 3 quarto para prisão de colegiais; cafua. var: cafundéu. c. de judas: v cafundó, acepção 1.

palavra:cafundoca 
divisão:ca.fun.do.ca 
descrição:sf v cafundó.

palavra:cafundório 
divisão:ca.fun.dó.rio 
descrição:sm v cafundó.

palavra:cafuné 
divisão:ca.fu.né 
descrição:sm (quimbundo kafundu) 1 ato de coçar de leve a cabeça de alguém, dando estalidos com as unhas para o adormentar. 2 carícia.

palavra:cafunga 
divisão:ca.fun.ga 
descrição:adj m+f (conguês nkafunga) calado, taciturno, triste.

palavra:cafungagem 
divisão:ca.fun.ga.gem 
descrição:sf (cafungar+agem) modo de vida dos salteadores que se ocultam nos matos e aparecem de surpresa nas fazendas ou povoados.

palavra:cafungar 
divisão:ca.fun.gar 
descrição:(cafungo+ar2) vint 1 exercer a cafungagem. 2 gír cheirar cocaína. 3 gir fungar. vtd 4 procurar minuciosamente; catar.

palavra:cafungo 
divisão:ca.fun.go 
descrição:sm 1 salteador que se oculta e vive no cafundó. 2 indivíduo bruto ou desalmado.

palavra:cafunje 
divisão:ca.fun.je 
descrição:sm 1 moleque arteiro e vadio. 2 gatuno, ladrão.

palavra:cafurna 
divisão:ca.fur.na 
descrição:sf (cruzamento de cafua com furna) v cafua.

palavra:cafute 
divisão:ca.fu.te 
descrição:sm pop diabo, fute.

palavra:cafuz 
divisão:ca.fuz 
descrição:adj+sm (red de carafuzo) v cafuzo.

palavra:cafuza 
divisão:ca.fu.za 
descrição:s m+f (red de carafuzo) cafuzo.

palavra:cafúzio 
divisão:ca.fú.zio 
descrição:sm (red de carafuzo) v cafuzo.

palavra:cafuzo 
divisão:ca.fu.zo 
descrição:sm (red de carafuzo) 1 mestiço de negro e índio da américa; zambo. 2 v caburé. 3 bot planta ciperácea (cyprus lunciformis). 4 pop café fraco. var: cafuz, cafuza e cafúzio.

palavra:caga 
divisão:ca.ga 
descrição:sm (der regressiva de cagar) ch homem lamecha.

palavra:caga-brasas 
divisão:ca.ga-bra.sas 
descrição:sf gír 1 chamin é velha. 2 chaminé que expele mais fagulhas que fumaça. 3 sm pop sujeito valentão, que ameaça todo mundo.

palavra:cagaçal 
divisão:ca.ga.çal 
descrição:sm (cagaço+al3) ch 1 lugar onde se deitam excrementos. 2 homem ordinário ou vil. 3 cerco que as toninhas fazem às sardinhas, quando as perseguem.

palavra:cagação 
divisão:ca.ga.ção 
descrição:adj+sm (cagar+ção) ch que, ou aquele que tem muito medo ou cagaço; medroso.

palavra:cagaço 
divisão:ca.ga.ço 
descrição:sm (cagar+aço2) ch medo, pavor, susto.

palavra:cagada 
divisão:ca.ga.da 
descrição:sf (cagar+ada1) ch 1 ato de defecar. 2 dejeção. 3 coisa malfeita.

palavra:cagadela 
divisão:ca.ga.de.la 
descrição:sf (cagar+dela2) ch 1 v cagada. 2 dejeção de mosca ou outro inseto.

palavra:cágado 
divisão:cá.ga.do 
descrição:sm 1 zool nome genérico de vários répteis da ordem dos quelônios, em especial os dos gêneros hidráspis, platêmis e hidromedusa. vivem ora na terra, ora na água doce. 2 indivíduo que anda vagarosamente. 3 homem preguiçoso. 4 náut chapuz para os cabos do leme. 5 calha de madeira para fabrico de telhas. 6 indivíduo finório ou manhoso. 7 gír sujeito ordinário, desclassificado. 8 gír pé. adj 1 lerdo, preguiçoso. 2 finório, manhoso. c.-de-pescoço-comprido: réptil da ordem dos quelônios (hydromedusa tectifera), de pescoço longo, que ocorre em todo o sul do país, desde o rio de janeiro até o rio grande do sul.

palavra:cagadócio 
divisão:ca.ga.dó.cio 
descrição:adj (de cagar) ch ordinário, reles.

palavra:caga-fogo 
divisão:ca.ga-fo.go 
descrição:sm 1 entom pirilampo, caga-lume, vaga-lume. 2 entom nome comum de certas abelhas silvestres (oxytrigona tataira e o. obscura), cuja mordida arde como queimadura de fogo; tataíra. 3 entom formiga de ferroada muito dolorosa (solenopsis geminata); lava-pés. 4 arma de fogo.

palavra:cagafum 
divisão:ca.ga.fum 
descrição:sm reg (bahia) festa popular de baixa qualidade.

palavra:cagaita 
divisão:ca.gai.ta 
descrição:sf (de cagar) bot fruto da cagaiteira.

palavra:cagaiteira 
divisão:ca.gai.tei.ra 
descrição:sf (cagaita+eira) 1 bot árvore frutífera da família das mirtáceas (stenocalyx dysentericus). 2 bot arbusto da família das mirtáceas (campomanesia cagaiteira). 3 ch o reto.

palavra:cagalhão 
divisão:ca.ga.lhão 
descrição:sm (cagar+alho2+ão2) 1 ch excremento humano em porção consistente. 2 gír sujeito medroso. aplica-se também a animal.

palavra:cagalhoada 
divisão:ca.ga.lho.a.da 
descrição:sf (cagar+alho2+ada1) gír porção de coisas insignificantes ou sem valor.

palavra:cagalismo 
divisão:ca.ga.lis.mo 
descrição:sm (cagar+l+ismo) ch 1 qualidade de caga. 2 sorte dada pelo caga.

palavra:cagalizar 
divisão:ca.ga.li.zar 
descrição:(cagar+l+izar) vtd e vpr tornar(-se) caga ou lamecha.

palavra:caga-lume 
divisão:ca.ga-lu.me 
descrição:sm gír pirilampo, vaga-lume.

palavra:caganefa 
divisão:ca.ga.ne.fa 
descrição:sf gír espingarda. var: cagarrufa.

palavra:caganeira 
divisão:ca.ga.nei.ra 
descrição:sf (de cagar) ch diarreia.

palavra:caganeta 
divisão:ca.ga.ne.ta 
descrição:sf gír v caganita. sm indivíduo muito baixo e atarracado; caganito, cagarreta.

palavra:caganifância 
divisão:ca.ga.ni.fân.cia 
descrição:sf (cruzamento de cagar com insignificância) gír bagatela, insignificância, ninharia. sm 1 tipo de estatura baixa. 2 tipo sem valor.

palavra:caganita 
divisão:ca.ga.ni.ta 
descrição:sf gír excremento miúdo, como o de cabras, ovelhas, ratos etc.

palavra:caganito 
divisão:ca.ga.ni.to 
descrição:sm gír indivíduo muito baixo.

palavra:cagão 
divisão:ca.gão 
descrição:sm (cagar+ão2) gír 1 criança ou adulto que defeca muito ou amiúde. 2 indivíduo medroso, poltrão. 3 variedade de araticum-do-campo. fem: cagona.

palavra:cagaprati 
divisão:ca.ga.pra.ti 
descrição:sm reg bailado popular do centro do ceará.

palavra:cagar 
divisão:ca.gar 
descrição:(lat cacare) ch vint 1 defecar. vtd 2 expelir pelo ânus. vpr 3 emporcalhar-se. vpr 4 ter desprezo a qualquer coisa. cagar na retranca, gír: fracassar feio.

palavra:cagarola 
divisão:ca.ga.ro.la 
descrição:sm gír homem medroso; caguincha, caguincho. var: cagarolas. sm pl v cagarola.

palavra:cagarrão 
divisão:ca.gar.rão 
descrição:sm (cagar+arro+ão2) gír 1 homem muito medroso. 2 penico grande. 3 cadeia, prisão.

palavra:cagarraz 
divisão:ca.gar.raz 
descrição:sm (cagar+arro+az) ornit ave europeia (podiceps nigricollis); também chamada mergulhão.

palavra:cagarreta 
divisão:ca.gar.re.ta 
descrição:sm (cagar+arro+eta) ch o mesmo que caganeta.

palavra:cagarria 
divisão:ca.gar.ri.a 
descrição:sf (cagar+arro+ia1) v cagarrinha.

palavra:cagarrinha 
divisão:ca.gar.ri.nha 
descrição:sf (cagar+arro+inha) ictiol pequeno peixe de água doce.

palavra:cagarrufa 
divisão:ca.gar.ru.fa 
descrição:sf gír v caganefa.

palavra:caga-sebinho 
divisão:ca.ga-se.bi.nho 
descrição:sm ornit nome dado a algumas aves tiranídeas do gênero phyllomyias, semelhantes ao caga-sebo, porém menores. pl: caga-sebinhos.

palavra:caga-sebista 
divisão:ca.ga-se.bis.ta 
descrição:s m+f dono ou dona de caga-sebo (acepção 1). v alfarrabista. pl: caga-sebistas.

palavra:caga-sebo 
divisão:ca.ga-se.bo 
descrição:sm 1 reg (pernambuco) loja onde se vendem livros usados; caça-sebo; sebo. 2 ornit pequeno pássaro da família dos tiranídeos (myophobus fasciatus flammiceps). 3 o mesmo que amarelinho, acepção 2. 4 ornit nome comum a vários outros pequenos pássaros da mesma família.

palavra:cagatório 
divisão:ca.ga.tó.rio 
descrição:sm (cagar+tório) ch latrina, privada, sentina.

palavra:cagoã 
divisão:ca.go.ã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cagoãs, indígenas que habitavam o estado de são paulo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cagoete 
divisão:ca.go.e.te 
descrição:(ê) sm (de alcaguete) gír 1 espião da polícia; tira. 2 delator, denunciador; o mesmo que alcaguete ou que sua forma aferética caguete.

palavra:cagona 
divisão:ca.go.na 
descrição:sf ch 1 feminino de cagão. 2 prostituta, rameira.

palavra:cagosanga 
divisão:ca.go.san.ga 
descrição:sf v ipecacuanha.

palavra:cagotilho 
divisão:ca.go.ti.lho 
descrição:sm (cast cogotillo) vet doença que ataca os muares. var: cangotilho.

palavra:cagueiro 
divisão:ca.guei.ro 
descrição:adj (de cagar) ch pertencente ou referente ao intestino grosso. sm ch v ânus.

palavra:caguetar 
divisão:ca.gue.tar 
descrição:(gwe) (de alcaguetar) vtd e vtdi gír delatar.

palavra:caguete 
divisão:ca.gue.te 
descrição:(gwe) (ê) sm (de alcaguete) v cagoete.

palavra:caguincha 
divisão:ca.guin.cha 
descrição:adj m+f (de cagar) gír 1 covarde, medroso. 2 anêmico, fraco. 3 pequeno de corpo. var: caguinha. sm v cagarolas.

palavra:caguincho 
divisão:ca.guin.cho 
descrição:sm (de cagar) gír v cagarolas.

palavra:caguinha 
divisão:ca.gui.nha 
descrição:adj m+f (de cagar) gír v caguincha.

palavra:caguira 
divisão:ca.gui.ra 
descrição:(gwi) adj m+f (de cagar) caipora, infeliz. sf 1 azar no jogo. 2 caiporismo. 3 medo. sm 1 cábula. 2 indivíduo imprestável. 3 mato inferior, de má qualidade.

palavra:cagulo 
divisão:ca.gu.lo 
descrição:sm (lat cucculu) v cogulo.

palavra:caí 
divisão:ca.í 
descrição:sm (tupi kaí) zool denominação indígena para os macacos em geral.

palavra:caiabana 
divisão:cai.a.ba.na 
descrição:sf variedade de mandioca.

palavra:caiabi 
divisão:cai.a.bi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caiabis, indígenas dos arredores do rio paranatinga, mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caiabuiense 
divisão:cai.a.bui.en.se 
descrição:adj m+f (caiabu+ense) relativo a caiabu, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:caiacanga 
divisão:cai.a.can.ga 
descrição:sf (tupi kaí akánga, cabeça de macaco) polvo. var: caicanga.

palavra:caiação 
divisão:cai.a.ção 
descrição:sf (caiar+ção) 1 ato ou efeito de caiar. 2 v caiadela.

palavra:caiacó 
divisão:cai.a.có 
descrição:sm folc dança figurada de origem africana, espécie de congada.

palavra:caiacoco 
divisão:cai.a.co.co 
descrição:sm ictiol guarijuba.

palavra:caiada 
divisão:cai.a.da 
descrição:sf ornit pássaro europeu; também chamado cartaxo, tanjasno e queijeira.

palavra:caiadeira 
divisão:cai.a.dei.ra 
descrição:sf (caiar+deira) mulher que trabalha em caiação.

palavra:caiadela 
divisão:cai.a.de.la 
descrição:sf (caiar+dela2) 1 ato ou efeito de caiar; caiação. 2 mão de cal, revestimento de cal. 3 branqueamento da pele com cosméticos. 4 disfarce, cor.

palavra:caiado 
divisão:cai.a.do 
descrição:adj (part de caiar) 1 revestido de cal. 2 branqueado com cosméticos: rosto caiado. 3 disfarçado, dissimulado.

palavra:caiador 
divisão:cai.a.dor 
descrição:adj+sm (caiar+dor2) que, ou o que caia.

palavra:caiadura 
divisão:cai.a.du.ra 
descrição:sf (caiar+dura1) v caiadela.

palavra:caiagadjana 
divisão:cai.a.gad.ja.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caiagadjanas, tribo indígena do subgrupo xaruma, localizada nas proximidades do rio turunu, paraná. s m+f indígena dessa tribo. sin: caicuidjana.

palavra:caiambola 
divisão:cai.am.bo.la 
descrição:s m+f v quilombola.

palavra:caiambuca 
divisão:cai.am.bu.ca 
descrição:sf vasilha para líquidos, feita com a fruta da cuieira; cuia.

palavra:caiana
divisão:cai.a.na1
descrição:sf (top caiena) bot v caiena1, acepção 2.

palavra:caiana
divisão:cai.a.na2
descrição:sm zool grande morcego de minas gerais.

palavra:caiané 
divisão:cai.a.né 
descrição:sm v caiaué.

palavra:caiapiá 
divisão:cai.a.pi.á 
descrição:sm (tupi kaá pyá) bot 1 planta da família das moráceas, também chamada figueira-terrestre (dorstenia cayapia). 2 denominação dada a outras plantas moráceas: c.-da-lagoa-santa (dorstenia lagoensis); c.-do-grande, planta medicinal, também chamada c.-preto (dorstenia multiformis); c.-do-rio-de-janeiro (dorstenia turneroefolia); c.-do-sul (dorstenia arifolia); c.-verdadeiro (dorstenia brasiliensis), também chamado apii, boca-de-acari, caapiá-açu, chupa-chupa, conta-de-cobra,  contraerva, taropé, teiú, tiú e tejuaçu.

palavra:caiapó
divisão:cai.a.pó1
descrição:sf entom saúva (atta sexdens).

palavra:caiapó
divisão:cai.a.pó2
descrição:sm envoltório de palha para proteção de garrafas.

palavra:caiapó
divisão:cai.a.pó3
descrição:adj m+f etnol relativo aos caiapós, indígenas da família linguística jê que habitam mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caiapó
divisão:cai.a.pó4
descrição:sm 1 folc bailado popular dramático conhecido nas cidades tradicionais do estado de são paulo e do sul de minas gerais. homens e meninos fantasiados de índios, sob a chefia de um cacique, pulam e dançam ao ritmo de tambores, reco-recos e caixas. em dado momento, um curumi, que finge ser perseguido pelos brancos circunstantes, cai como morto, mas vem um pajé e o faz "ressuscitar". 2 v caiapônia.

palavra:caiapó
divisão:cai.a.pó5
descrição:sm o mesmo que taiuiá.

palavra:caiapolim 
divisão:cai.a.po.lim 
descrição:sm zool nome que os primeiros cronistas espanhóis deram ao gambazinho de flancos amarelados (philander philander); também chamado no amazonas de mucura-chichica.

palavra:caiapônia 
divisão:cai.a.pô.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (cayaponia) de plantas brasileiras da família das cucurbitáceas. 2 planta cucurbitácea do brasil, também chamada purga-de-caiapó, purga-de-gentio (cayaponia globosa).

palavra:caiaponiano 
divisão:cai.a.po.ni.a.no 
descrição:adj (top caiapônia+ano2) relativo a caiapônia, cidade e município de goiás. sm homem natural desse município.

palavra:caiaponina 
divisão:cai.a.po.ni.na 
descrição:sf (caiapônia+ina) quím alcaloide extraído das raízes da caiapônia.

palavra:caiaque 
divisão:cai.a.que 
descrição:sm (esquimó qajaq) canoa esquimó, de pele de foca estendida sobre uma leve armação de madeira, toda coberta, com apenas uma abertura para o navegante sentado, e impelida com um remo de duas pás.

palavra:caiar 
divisão:cai.ar 
descrição:(lat vulg *caleare) vtd 1 pintar com cal diluída em água, só ou misturada com tinta: caiar uma parede. vtd 2 branquear (a pele) com cosméticos: caiar a cara. caiar o rosto de pó de arroz. vtd 3 disfarçar, encobrir, mascarar.

palavra:caiarana 
divisão:cai.a.ra.na 
descrição:sf (tupi akaiá rána) v canjerana.

palavra:caiarara 
divisão:cai.a.ra.ra 
descrição:sm (tupi kaí arara) zool nome indígena para várias espécies de macacos do gênero cebo. c.-branco: o mesmo que saitauá (cebus albifrons); sairara.

palavra:caiaté 
divisão:cai.a.té 
descrição:sm bot planta trepadeira das euforbiáceas, também chamada castanha-comadre-de-azeite, castanha-de-caiaté, castanha-de-cutia, castanha-de-peixe, castanha-purgativa e comadre-do-azeite (omphalea diandra), que dá amêndoas com 67% de óleo amarelo-claro, inodoro, insípido, que rança logo; comestível enquanto fresco, é usado sobretudo em saboaria.

palavra:caiauá 
divisão:cai.au.á 
descrição:sm v caiaué.

palavra:caiaué 
divisão:cai.au.é 
descrição:sm bot planta da família das palmáceas, também chamada caiauá, dendezeiro-do-pará (elaeis melanococca).

palavra:caíba 
divisão:ca.í.ba 
descrição:sf (tupi kaá aíua, mato ruim) v caíva.

palavra:caibo 
divisão:cai.bo 
descrição:sm (de caber) pop lugar ou espaço onde se cabe; cabo.

palavra:cãibo 
divisão:cã.i.bo 
descrição:sm v cambo, acepção 1. var: câimbo.

palavra:cãibra 
divisão:cã.i.bra 
descrição:sf (frâncico *kramp, via fr) 1 med contração involuntária e dolorosa de um músculo ou grupo de músculos; breca. 2 vet diarreia epidêmica dos bezerros. var: câimbra. sm pl soltura de ventre. c. de sangue: câmara de sangue, diarreia sanguínea. c. dos escritores, med: neurose ocupacional causada por excesso de escrita, caracterizando-se por contrações espasmódicas dos músculos dos dedos, da mão e do antebraço, e dores neurálgicas, sempre que se faz uma tentativa de escrever; também chamada mogigrafia e quirospasmo. c.-do-freio: o mesmo que peona-do-freio.

palavra:caibrada 
divisão:cai.bra.da 
descrição:sf (caibro+ada1) pancada com caibro.

palavra:caibral 
divisão:cai.bral 
descrição:adj m+f (caibro+al3) 1 relativo a caibros. 2 designativo de um prego grande com que se fixam caibros.

palavra:caibramento 
divisão:cai.bra.men.to 
descrição:sm (caibrar+mento2) 1 ato de caibrar. 2 conjunto de caibros de um telhado.

palavra:caibrar 
divisão:cai.brar 
descrição:(caibro+ar2) vtd pôr caibros em.

palavra:caibro 
divisão:cai.bro 
descrição:sm (lat capreu) constr 1 cada uma das peças de madeira com seção transversal retangular de 5x6 ou 5x7 cm, que vão da cumeeira aos frechais, e sobre os quais se pregam as ripas. 2 peças da roda dos carros de boi, entre as quais fica o meão.

palavra:cãibro 
divisão:cã.i.bro 
descrição:sm (lat capreu) 1 duas espigas de milho ligadas entre si pela própria palha. 2 um par de quaisquer objetos. var: câimbro.

palavra:caiçá 
divisão:cai.çá 
descrição:s m+f v caiçara.

palavra:caiçaca 
divisão:cai.ça.ca 
descrição:sf herp serpente peçonhenta da família dos crotalídeos (bothrops atrox), de cor pardo-avermelhado, que ocorre de são paulo, minas gerais, mato grosso e mato grosso do sul para o norte; jararaca.

palavra:caicaco 
divisão:cai.ca.co 
descrição:sm homem que decaiu de sua posição social ou empobreceu.

palavra:caicai 
divisão:cai.cai 
descrição:sm 1 veículo para transporte de aves, hortaliças etc. 2 espécie de rede de pescar camarões.

palavra:caicaiz 
divisão:cai.ca.iz 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caicaízes, tribo indígena que habitava o maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caicanga 
divisão:cai.can.ga 
descrição:sf (tupi kaí akánga, cabeça de macaco) v caiacanga.

palavra:caicanha 
divisão:cai.ca.nha 
descrição:sf ictiol peixe marinho da família dos hemulídeos (genyatremus luteus); sanhoá, saguá, choupa.

palavra:caiçara 
divisão:cai.ça.ra 
descrição:sf (tupi kaaysá) 1 arvoredo morto, de que ainda restam troncos e forquilhas. 2 braçada de ramos que se deita na água para atrair peixe. 3 ramada. 4 cercado de madeira, à margem de um rio, para embarque de gado. 5 cerca de paus a pique, em redor de uma roça ou plantação, para obstar a entrada do gado. 6 curral. 7 recesso onde se embosca o caçador. 8 palhoça. 9 cercado, paliçada. 10 viveiro para tartarugas. 11 v copiar2. s m+f 1 caipira asselvajado. 2 caboclo sem préstimo. 3 pescador que vive na praia; caipira do litoral. 4 indivíduo muito estúpido. 5 vagabundo. 6 malandro.

palavra:caiçarada 
divisão:cai.ça.ra.da 
descrição:sf (caiçara+ada1) 1 reunião de caiçaras. 2 ajuntamento de gente ordinária.

palavra:caiçarense 
divisão:cai.ça.ren.se 
descrição:adj m+f (caiçara+ense) relativo a caiçara, cidade e município da paraíba s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:caicau 
divisão:cai.cau 
descrição:sm bot árvore da família das moráceas (ficus rhododendrifolia).

palavra:caíco 
divisão:ca.í.co 
descrição:sm 1 pequeno bote de duas proas e de fundo chato. 2 miuçalha de peixes pequenos. 3 peixe pequeno seco ou salgado.

palavra:caicoense 
divisão:cai.co.en.se 
descrição:adj m+f (caicó+ense) relativo a caicó, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:caiçu 
divisão:cai.çu 
descrição:sm ornit pequena ave do brasil.

palavra:caicuidjana 
divisão:cai.cuid.ja.na 
descrição:adj e s m+f caiagadjana.

palavra:caiçuma 
divisão:cai.çu.ma 
descrição:sf cul tucupi engrossado com batata, cará, farinha etc., até a consistência de papas.

palavra:caicumana 
divisão:cai.cu.ma.na 
descrição:sm bot planta da família das palmáceas, também chamada murumuru (astrocaryum yauperyense).

palavra:caicurá 
divisão:cai.cu.rá 
descrição:sf grande fogueira.

palavra:caída 
divisão:ca.í.da 
descrição:sf (de cair) 1 queda. 2 vertente de montes ou serras. 3 declive. 4 decadência, ruína moral.

palavra:caideiro 
divisão:ca.i.dei.ro 
descrição:adj (cair+deiro) caduco: fruto caideiro.

palavra:caidela 
divisão:ca.i.de.la 
descrição:sf (cair+dela2) queda.

palavra:caidiço 
divisão:ca.i.di.ço 
descrição:adj (cair+diço) v caideiro.

palavra:caído 
divisão:ca.í.do 
descrição:adj (part de cair) 1 que caiu, tombado pelo próprio peso. 2 derrubado, prostrado. 3 que sofreu deslocamento para baixo. 4 pendente. 5 combalido, definhado. 6 abatido, triste. 7 que constitui dívida, que é devido; vencido. 8 apaixonado, dominado pelo amor: ficou caído pela secretária. 9 gír que não tem dinheiro algum. sm pl 1 rendimentos vencidos e não cobrados. 2 sobras, restos, desperdícios. 3 carinhos, afagos.

palavra:caidor 
divisão:ca.i.dor 
descrição:sm (cair+dor2) lugar próprio para o gado atravessar um rio.

palavra:caieira 
divisão:cai.ei.ra 
descrição:sf (cai(ar)+eira) 1 fábrica de cal. 2 lugar onde se calcina a cal. 3 monte de lenha, antes de ser aceso para fazer a fogueira, em festas populares. 4 forno construído com os próprios tijolos que vão ser cozidos. 5 v sambaqui.

palavra:caieiro 
divisão:cai.ei.ro 
descrição:sm (cai(ar)+eiro) 1 operário que trabalha na fabricação de cal; trabalhador de caieira. 2 operário que caia; caiador. 3 servente de pedreiro que ministra a cal; trolha.

palavra:caiena
divisão:cai.e.na1
descrição:sf (top caiena) 1 bot espécie de banana do brasil. 2 variedade de cana-de-açúcar.

palavra:caiena
divisão:cai.e.na2
descrição:adj m+f etnol relativo aos caienas, indígenas de uma tribo da américa do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caienense 
divisão:cai.e.nen.se 
descrição:adj m+f (caiena+ense) relativo a caiena, guiana francesa. s m+f pessoa natural ou habitante de caiena.

palavra:caieque 
divisão:cai.e.que 
descrição:sm entom larva do salalé.

palavra:caieté 
divisão:cai.e.té 
descrição:sm (tupi kaí eté, macaco verdadeiro) zool símio da amazônia.

palavra:caiguá 
divisão:cai.guá 
descrição:adj m+f (guarani kaigwá) 1 silvestre. 2 bravio.

palavra:caim
divisão:ca.im1
descrição:sm (de cão) v cainho.

palavra:caim
divisão:ca.im2
descrição:adj sovina.

palavra:caim
divisão:ca.im3
descrição:sm (de caim, np) fratricida, vilão.

palavra:caimão 
divisão:cai.mão 
descrição:sm (taino kaimán, via cast) herp gênero (caiman) que inclui três espécies de jacarés do brasil: jacaré-de-papo amarelo (caiman latirostris), jacaré-de-lunetas (caiman crocodilus) e jacaretinga (caiman yacare).

palavra:caimbá 
divisão:ca.im.bá 
descrição:sm designação do dinheiro dada pelos índios pataxós, e também usada pelos demais habitantes da região.

palavra:caimbé 
divisão:ca.im.bé 
descrição:sm bot 1 planta da família das moráceas (coussapoa asperifolia). 2 planta dileniácea da amazônia (curatella americana), de pequeno porte, de madeira incorruptível, usada em cavernas de canoas; casca rica em tanino; folhas ásperas, usadas como lixa, e frutos que dão uma tinta. 3 o mesmo que cajueiro-bravo, acepção 1.

palavra:caimberana 
divisão:ca.im.be.ra.na 
descrição:sf (caimbé+tupi rána, falso) bot árvore média, morácea (coussapoa asperifolia), de madeira amarelo-castanha, grão fino, macia ao tato, mas difícil de trabalhar.

palavra:caimbezal 
divisão:ca.im.be.zal 
descrição:sm (caimbé+z+al3) porção de caimbés.

palavra:câimbo 
divisão:câ.im.bo 
descrição:sm v cãibo.

palavra:câimbra 
divisão:câ.im.bra 
descrição:sf (frâncico *kramp, via fr) v cãibra.

palavra:câimbro 
divisão:câ.im.bro 
descrição:sm (lat capreu) v cãibro.

palavra:caimento 
divisão:ca.i.men.to 
descrição:sm (cair+mento2) 1 ação de cair. 2 queda, ruína. 3 decadência. 4 abatimento, prostração. 5 náut inclinação maior ou menor dos mastros para a ré. 6 grande inclinação amorosa. sm pl afagos, caídos, carinhos.

palavra:caimito 
divisão:cai.mi.to 
descrição:sm (aruaque caymito) bot 1 árvore de folhas sempre verdes do gênero crisofilo (chrysophyllum caimito), muitas vezes cultivada por sua folhagem vistosa, verde-escura em cima, áurea e sedosa na face inferior, e por seus frutos roxos comestíveis, cuja seção transversal tem a forma de uma estrela; cainito. 2 árvore da família das sapotáceas (chrysophyllum ferrugineum). c.-do-monte: arbusto da família das poligaláceas (montabea aculeata). c.-vermelho: árvore do gênero crisofilo (chrysophyllum maytenoides), cultivada por causa de seus frutos comestíveis; também chamada aguaí e folha-dourada.

palavra:cainamé 
divisão:cai.na.mé 
descrição:sm folc reg (amazônia) espírito do mal entre os índios macuxis-pauxianas.

palavra:cainana 
divisão:ca.i.na.na 
descrição:sf (tupi kaninána) 1 herp o mesmo que caninana. 2 v cainca. 3 gír mulher ninfomaníaca.

palavra:cainca 
divisão:ca.in.ca 
descrição:sf bot 1 planta cinchonácea do brasil, também chamada cainana, cruzeirinha, raiz-de-frade (chiococca anguifuga). 2 a raiz dessa planta, usada como antídoto contra veneno de cobras. 3 planta rubiácea da américa tropical (chiococca racemosa). 4 a raiz dessa planta, usada como purgativo e diurético. 5 o mesmo que cipó-cruz-verdadeiro.

palavra:cainça 
divisão:ca.in.ça 
descrição:sf (de cão) v cainçalha.

palavra:cainçada 
divisão:ca.in.ça.da 
descrição:sf (cainça+ada1) 1 v cainçalha. 2 latidos, ladridos.

palavra:cainçalha 
divisão:ca.in.ça.lha 
descrição:sf (cainça+alho2) ajuntamento ou bando de cães; cachorrada. var: caniçalha.

palavra:cainçar 
divisão:ca.in.çar 
descrição:(cainça+ar2) vint 1 resmungar. 2 vociferar. 3 cainhar.

palavra:caingá 
divisão:ca.in.gá 
descrição:sf bot madeira de lei do maranhão. sm v caiuá.

palavra:caingangue 
divisão:ca.in.gan.gue 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caingangues, indígenas do estado de são paulo, paraná, santa catarina e rio grande do sul. compreendem botocudos, camés, coroados etc. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cainguá 
divisão:ca.in.guá 
descrição:adj e s m+f v caiuá.

palavra:cainhar 
divisão:ca.i.nhar 
descrição:(onom caim+ar2) vint 1 latir (o cão, quando se queixa). 2 fazer mesquinharias.

palavra:cainheza 
divisão:ca.i.nhe.za 
descrição:sf (cainho+eza) avareza, sovinice.

palavra:cainho 
divisão:ca.i.nho 
descrição:adj (de cão) 1 próprio de cão. 2 avarento, mesquinho, sovina. sm latido doloroso do cão.

palavra:cainita
divisão:cai.ni.ta1
descrição:adj m+f (de caim, np+ita2) 1 da raça de caim. 2 relativo ou pertencente aos cainitas. sm 1 cada um dos descendentes de caim, primogênito de adão. 2 membro dos cainitas. sm pl seita gnóstica do século ii, que considerava o deus dos judeus, o demiurgo do sistema gnóstico, um ente mau, e venerava todos aqueles que se lhe opuseram, como caim, os sodomitas e judas.

palavra:cainita
divisão:cai.ni.ta2
descrição:sf (gr kainós+ita3) miner sal natural que consiste em um sulfato hidratado e cloreto de magnésio e potássio. ocorre em estado impuro em forma de massas granulares irregulares, cuja cor, determinada pelo grau de pureza, é branca, cinza, rosa, violeta ou preta. usado como fertilizante ou como fonte de compostos de potássio e magnésio.

palavra:cainito 
divisão:cai.ni.to 
descrição:sm (aruaque caymito) o mesmo que caimito, acepção 1.

palavra:cainozoico 
divisão:cai.no.zoi.co 
descrição:(ói) adj (gr kainós+zoo+ico2) o mesmo que cenozoico.

palavra:caio 
divisão:cai.o 
descrição:sm (de caiar) v caiadela.

palavra:caiongo 
divisão:cai.on.go 
descrição:adj avelhentado, decadente, combalido.

palavra:caiorda 
divisão:cai.or.da 
descrição:sm bobalhão.

palavra:caiová 
divisão:cai.o.vá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caiovás, subgrupo guarani cujos remanescentes vivem no litoral de são paulo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caipa 
divisão:cai.pa 
descrição:sf (red de caipora) reg gír (santa catarina) v caipora.

palavra:caipira 
divisão:cai.pi.ra 
descrição:s m+f (corr de caipora) 1 pessoa da roça ou do mato; caboclo, canguaí, capiau, capurreiro, jeca, mambira, matuto, roceiro, sertanejo, tabaréu. 2 indivíduo tímido e acanhado. 3 jogo popular de parada com um dado apenas ou uma roleta. 4 gír indivíduo malandro. c.-branco: mestiço descendente de estrangeiros brancos. c.-caboclo: descendente direto dos bugres catequizados pelos primeiros povoadores. c.-mulato: mestiço oriundo do cruzamento de negro com branco, raramente com caboclo.

palavra:caipirada 
divisão:cai.pi.ra.da 
descrição:sf (caipira+ada1) 1 ato próprio de caipira. 2 bando de caipiras. 3 rusticidade, jequice.

palavra:caipiragem 
divisão:cai.pi.ra.gem 
descrição:sf (caipira+agem) v caipirada.

palavra:caipirice 
divisão:cai.pi.ri.ce 
descrição:sf (caipira+ice) v caipirada.

palavra:caipirinha 
divisão:cai.pi.ri.nha 
descrição:s m+f (caipira+inha) caipira pequeno. sf bebida popular em são paulo, feita com limão-galego macerado, açúcar, pinga e gelo.

palavra:caipirismo 
divisão:cai.pi.ris.mo 
descrição:sm (caipira+ismo) 1 maneiras ou hábitos de caipira. 2 acanhamento de maneiras. 3 toleima.

palavra:caipora 
divisão:cai.po.ra 
descrição:s m+f (tupi kaá póra, habitante da mata) 1 morador do mato. 2 folc ente fantástico que, segundo as regiões, é representado ora como uma mulher unípede, que anda aos saltos, ora como uma criança de cabeça enorme, ora como um caboclinho encantado, ora ainda como um duende sertanejo, cujos pés têm calcanhares para a frente e os dedos para trás e que anda montado em um porco selvagem e protege as caças. 3 indivíduo infeliz. 4 sujeito que, de acordo com a crendice popular, traz desgraça às pessoas de quem se aproxima. 5 fosforescência, fogo-fátuo. 6 folc brinquedo infantil maranhense realizado à noite com uma careta feita de cabaça, espetada em uma vara, tendo no interior uma vela. conduzindo-a, as crianças cantam e dançam, improvisando versos. sf v caiporismo. adj m+f 1 que tem azar. 2 infeliz em tudo que faz. 3 designativo da pessoa que, segundo a superstição popular, traz má sorte ou embaraços. var: caapora.

palavra:caiporice 
divisão:cai.po.ri.ce 
descrição:sf (caipora+ice) v caiporismo.

palavra:caiporismo 
divisão:cai.po.ris.mo 
descrição:sm (caipora+ismo) 1 estado de caipora; infortúnio; má fortuna; má sorte. 2 série de malogros nos negócios ou empreendimentos.

palavra:caipuna 
divisão:cai.pu.na 
descrição:sf bot árvore, cujo fruto dá tinta encarnada.

palavra:caíque 
divisão:ca.í.que 
descrição:sm (turco kaik, via fr) 1 esquife leve, usado no bósforo. 2 pequeno barco oriental de cabotagem, com dois mastros e velas triangulares. 3 nome de várias outras embarcações. c. de voga: barco de fundo chato, próprio para navegar em águas baixas.

palavra:cair 
divisão:ca.ir 
descrição:(lat cadere) vti e vint 1 descer no espaço, em virtude da gravidade, quando libertado da suspensão ou suporte: cair ao solo. a pedra caíra na sala. os soldados iam caindo pelo despenhadeiro abaixo. o suicida caiu sobre um transeunte. caíra e morrera. vint 2 correr, descer: cair o pano (no teatro). vti e vint 3 prostrar-se: caiu em grande tristeza. seu moral caíra por completo. vti e vint 4 capitular, deixar-se vencer, sucumbir: cair em tentação. não mais conseguindo resistir, caíra. vti e vint 5 decair, declinar, descambar, entrar em decadência: cair da fama, da popularidade.a campanha caiu no terreno dos desaforos e insultos. após séculos de grandeza, roma caíra. vti 6 dar para, ter vista sobre: ao lado, há um terraço que cai sobre a praia. vint 7 fraquejar, perder a força ou intensidade: a vela ia-se acabando, a chama caía. vti 8 atacar, sobrevir inesperadamente: cair sobre o inimigo. agora, cai-me em cima o peso dessa responsabilidade. vti 9 deixar-se surpreender ou colher: cair em uma cilada. vti 10 acontecer, coincidir com: o carnaval cai em fevereiro este ano. vti 11 incorrer: cair em contradição. vint 12 perder o valor:caiu a sua afirmação. vti e vint 13 ser enganado, ser logrado: cair no conto-do-vigário.o simplório caiu facilmente. vti 14 acertar, ajustar-se, combinar: essa cor não cai bem sobre aquela. vti 15 pender livremente: o cabelo caía-lhe até a cintura. vti e vint 16 ir abaixo o que estava de pé; tombar. vint 17 desmoronar-se, desabar, ruir, aluir: o prédio caiu. vti e vint 18 incidir em; incidir na superfície terrestre: caiu um raio na torre. caiu um raio. vint 19 diminuir: caiu a produção.cair abaixo: vir por terra. cair aos pedaços, ou cair a pedaços: desfazer-se, desmembrar-se, desmoronar-se, rasgar-se. cair a ré, náut: a) ser levado o (barco) sobre outro ou para terra, quer pela força do vento ou da corrente, quer por defeito de manobra; b) não poder manter-se à pressão; c) ciar. cair a sopa no mel: vir a propósito. cair como tordos: cair em grande quantidade e juntamente. cair como uma bomba: vir ou chegar de repente e inesperadamente. cair como um pato: deixar-se enganar ou lograr. cair da memória: diz-se de uma coisa cuja lembrança passou ou se desvaneceu.cair das nuvens: a) ter grande decepção; b) chegar inesperadamente; c) admirar-se de qualquer coisa imprevista. cair das nuvens a: acontecer inesperadamente a (em se tratando de acontecimento feliz). cair debaixo das lanças de: ficar vencido, ficar inteiramente sob o poder de. cair de cama: adoecer, acamar. cair de jeito: vir à feição. cair de nariz: dar uma queda, batendo com a cara no chão. cair de queixo: comer, lamber. cair do céu: diz-se de alguma ventura inesperada. cair em cima de (alguém): assaltar; assediar.cair em doença: adoecer. cair em esquecimento: a) sair de lembrança; b) passar de moda. cair em graça: a) ser acolhido com benevolência ou com fervor; b) merecer a simpatia. cair em poder: ser submetido ou subjugado por. cair em saco roto: ser perdido; passar despercebido ou sem reflexão. cair em si: atentar no que fez, ou no que ia fazer, ou no que pensava, e conhecer o seu erro ou imprudência. cair em silêncio: tornar-se silencioso, ficar calado. cair em terra: arruinar-se. cair fora: ir-se embora. cair na água: a) entrar na água para tomar banho; b) sair-se mal; c) fugir.cair na boca do mundo: tornar-se objeto de maledicência. cair na conta de: acertar, atinar, compreender. cair na esparrela: deixar-se apanhar ou enganar; deixar-se lograr. cair na goela do lobo: cair em um perigo que pretendia evitar. cair na madeira: o mesmo que cair no mato. cair na ratoeira: deixar-se apanhar; ser vítima de armadilha ou emboscada. cair na razão: acertar com a causa de alguma coisa, cair em si. cair na rede: a) deixar-se (o peixe) apanhar ou colher a mãos; b) prender-se (a ave) no laço; c) cair no logro; d) incorrer em uma condenação; e) ser capturado; f) ser vítima de perseguição.cair na rua: fugir. cair nas mãos de: ficar sujeito ao poder ou alçada de. cair nas unhas de: cair em poder de. cair na tiguera: a) fugir desaparecendo; b) ir-se de escapada; c) sair a vagabundar. cair na vida: a) vadiar; b) entregar-se ao meretrício; prostituir-se. cair na volteada: ser trazido o animal para o rodeio ou para o curral. cair no anzol: deixar-se enganar. cair no bredo: fugir, desaparecer. cair no desagrado de: perder a estima ou as boas graças de. cair no laço: ser envolvido em um embaraço, dificuldade ou trica disposta para esse fim. cair no mangue: a) ir-se embora, pôr-se a andar; b) encontrar terreno fácil.cair no mato: entrar no mato; fugir, desaparecer. cair no mundéu: ser apanhado na ratoeira. cair no mundo: fugir, desaparecer. cair no oco do mundo: fugir. cair no sereno: fugir sorrateiramente. cair no santo, folc: expressão que significa o fenômeno psicológico, provocado pela monotonia do som dos membranofônios, de o cavalo de santo, instrumento humano pelo qual o orixá se manifesta no candomblé, executar certos movimentos e gestos. cair no verde: fugir para o campo; esconder-se no mato. cair o coração aos pés: a) assustar-se, amedrontar-se; b) sofrer desilusão. cair por terra: malograr, gorar. cair redondamente no chão: cair de repente e com o corpo todo.

palavra:cairamidina 
divisão:cai.ra.mi.di.na 
descrição:sf quím alcaloide em forma de pó branco, insolúvel na água e solúvel no álcool, éter, clorofórmio e benzina (c22h26n2o4h2o), que se extrai da casca da rubiácea remijia purdiena.

palavra:cairamina 
divisão:cai.ra.mi.na 
descrição:sf quím alcaloide isômero da cairamidina, muito solúvel no éter e no clorofórmio e pouco solúvel no álcool.

palavra:cairana 
divisão:cai.ra.na 
descrição:sf bot planta herbácea, medicinal (guarea rubricalyx).

palavra:cairara 
divisão:cai.ra.ra 
descrição:adj m+f reg (norte) muito grande. sm variedade de macaco do amazonas.

palavra:cairé 
divisão:cai.ré 
descrição:sf lua cheia, tida como divindade na mitologia dos indígenas do brasil.

palavra:cairel 
divisão:cai.rel 
descrição:sm (provençal cairel) 1 galão ou fita estreita para debruar. 2 debrum. 3 tira que une, umas às outras, as extremidades do punho da rede. 4 resguardo. 5 beira, borda.

palavra:cairelar 
divisão:cai.re.lar 
descrição:(cairel+ar2) vtd pôr cairéis em; debruar. var: acairelar.

palavra:cairi 
divisão:cai.ri 
descrição:sm cul guisado de galinha com pimenta, pevides de abóbora etc.

palavra:cairina
divisão:cai.ri.na1
descrição:sf ornit pato-do-mato (cairina moschata).

palavra:cairina
divisão:cai.ri.na2
descrição:sf med antipirético enérgico que se toma em doses inferiores a 1 g. a dose de 2 g é mortal.

palavra:cairiri
divisão:cai.ri.ri1
descrição:sm bot arbusto da amazônia.

palavra:cairiri
divisão:cai.ri.ri2
descrição:adj m+f etnol relativo aos cairiris, indígenas de uma tribo que habitava a serra de borborema. s m+f indígena dessa tribo. var: cariri.

palavra:cairo 
divisão:cai.ro 
descrição:sm (tâmil kayiru) 1 fibra do mesocarpo do coco, empregada em amarras, cabos, cordas etc. 2 cordel que segura os testicos da serra. navegar a cairo largo, náut: navegar com as escotas largas, isto é, despreocupadamente.

palavra:cairota 
divisão:cai.ro.ta 
descrição:adj m+f (top cairo+ota) relativo ao cairo (capital do egito). s m+f o natural do cairo.

palavra:cairuá 
divisão:cai.ru.á 
descrição:sm ornit ave do brasil, de dorso azul e peito roxo.

palavra:cairuçu 
divisão:cai.ru.çu 
descrição:sm bot umbelífera, também chamada codagem, pata-de-cavalo, pé-de-cavalo (hydrocotyle asiática). c.-do-brejo: planta da família das umbelíferas (hydrocotyle ranunculoides).

palavra:cairuense 
divisão:cai.ru.en.se 
descrição:adj m+f (tupi cairu+ense) relativo a cairu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cais 
divisão:cais 
descrição:sm sing e pl (fr quai) 1 parte da margem de um rio ou porto de mar em que atracam os navios e se faz o embarque ou desembarque de pessoas ou mercadorias. 2 lugar nas estradas de ferro em que embarcam ou desembarcam passageiros e se descarregam mercadorias; plataforma. 3 calçada.

palavra:cáiser 
divisão:cái.ser 
descrição:sm (al kaiser) o nome dado ao imperador da alemanha, da unificação (século xix) até a república (primeira guerra mundial). pl: cáiseres.

palavra:caisuma 
divisão:ca.i.su.ma 
descrição:sm (do tupi) bebida fermentada de frutas, em geral pupunhas, ou milho cozido e mascado para facilitar a fermentação.

palavra:caité 
divisão:cai.té 
descrição:sm (tupi kaá eté) bot nome de várias plantas ornamentais ou medicinais do brasil, da família das marantáceas. cf com caeté.

palavra:caitité 
divisão:cai.ti.té 
descrição:sm v caxinguelê.

palavra:caititi 
divisão:cai.ti.ti 
descrição:sf lua nova, na mitologia indígena.

palavra:caititu 
divisão:cai.ti.tu 
descrição:sm (tupi taytetú) 1 zool mamífero artiodáctilo, não ruminante, da família dos taiaçuídeos, que apresenta uma faixa de pelos brancos no pescoço (tayassu tajacu tajacu); porco-do-mato, cateto, catetu, catete, pecari. voz: grunhe, ronca. var: caitatu, catitu, taitatu. 2 engenho para fazer farinha ou ralar mandioca, movido à mão e formado de um cilindro de madeira, ao longo do qual se adaptam serrilhas metálicas. 3 rád e telev pessoa (compositor ou seu parceiro, divulgador de gravadora, cantor ou seu agente) que tenta promover composições ou gravações de música popular por todos os meios possíveis (emissoras de rádio e televisão, clubes etc.).

palavra:caitituar 
divisão:cai.ti.tu.ar 
descrição:(caititu+ar2) vint pop atuar como caititu, acepção 3.

palavra:caiuá 
divisão:cai.uá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos indígenas da tribo tupi-guarani dos caiuás, do leste da república do paraguai, sudeste de mato grosso e vale do paranapanema. s m+f indígena dessa tribo. var: cainguá.

palavra:caiuaense 
divisão:cai.ua.en.se 
descrição:adj m+f (top caiuá+ense) relativo a caiuá, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caiugá 
divisão:cai.u.gá 
descrição:sm bot madeira de lei.

palavra:caiuia 
divisão:cai.ui.a 
descrição:sf bot pequena árvore de capoeira. c.-açu: arbusto lobeliáceo (lobelia viscosa). c.-mansa: arbusto melastomáceo (centronia tinctoria).

palavra:caiuinha 
divisão:cai.ui.nha 
descrição:sf bot arbusto comelináceo (dichorsandra elegans).

palavra:caiumba 
divisão:cai.um.ba 
descrição:sf folc palavra usada nos cantos acumulativos entre um e outro termo de sequência.

palavra:caiururé 
divisão:cai.u.ru.ré 
descrição:sm zool símio da amazônia.

palavra:caíva 
divisão:ca.í.va 
descrição:sf (tupi kaá aíua) 1 certa planta nociva. 2 mato ruim, carrasquento, cheio de silvas. 3 terra estéril, terreno impróprio para cultura. var: caíba.

palavra:caixa 
divisão:cai.xa 
descrição:sf (lat capsa) 1 receptáculo, geralmente com a forma de um paralelepípedo retângulo, mas que pode também ter outra forma qualquer, com ou sem tampa, de madeira, papelão, folha de flandres ou outro material, para guardar, acondicionar ou transportar qualquer coisa ou mercadorias. 2 arca. 3 estojo. 4 cofre forte em que os banqueiros, capitalistas ou negociantes guardam dinheiro, documentos importantes, livros de escrituração. 5 espécie de cofre, para receber dinheiro ou papéis: caixa do correio. 6 tip tabuleiro com divisas em que se distribuem e guardam os caracteres tipográficos. 7 tip conjunto de peças que constitui o molde. 8 invólucro do mecanismo do relógio.9 tambor. 10 gír o tronco humano. 11 arcabouço de gado. 12 peito amplo. 13 encaixe. 14 estabelecimento que recebe fundos para guardar ou administrar. 15 seção de um banco ou casa comercial, em que se fazem os recebimentos e os pagamentos. 16 valores existentes em cofre. 17 constr vão, em edifícios, onde se acha instalada a escada ou no qual sobe e desce um elevador. 18 madeira ordinária do brasil. 19 qualquer espaço fechado que abriga um mecanismo; invólucro, cárter: caixa de câmbio. caixa da bateria. 20 parte do teatro onde se acham os camarins dos atores. s m+f pessoa cuja ocupação em um banco ou casa comercial é receber ou pagar.sm 1 livro auxiliar de escrituração em que se registram as entradas e saídas de dinheiro. 2 o comparte que administra uma parceria marítima. 3 mús pequeno tambor de percussão a duas baquetas, chamado tarol ou tarola. c.-alta, tip: a) seção da caixa de tipos que contém as maiúsculas ou versais; b) as versais; c) pessoa importante, acontecimento social importante. c. automático: dependência bancária que permite ao cliente o acesso ininterrupto a alguns serviços bancários em sistema de autoatendimento, como saques, depósitos e consulta de saldo. v caixa eletrônico. c.-baixa, tip: a) secção da caixa de tipos que contém as letras minúsculas; b) as letras minúsculas. c.-chata: v tarola.c.-clara: tambor, também chamado caixa forte. c. craniana: crânio. c. da fumaça: nariz, na gíria. c.-dágua: a) reservatório de água potável destinado ao abastecimento da povoação; b) depósito em que se faz provisão de água; c) beberrão, ébrio habitual. c. das empadas, gír: o ventre. c. das ideias: cabeça, crânio. c. de alerta, inform: painel de aviso exibido na tela para chamar a atenção do usuário sobre alguma coisa. c. de ar: a) v caixa de ressonância; b) espaço entre o solo e o vigamento de um edifício. c. de câmbio, autom: conjunto de engrenagens intermediárias entre o motor e o diferencial, acopláveis segundo as necessidades, que permite transformar força em velocidade e vice-versa.c. de crédito: instituição de crédito que faz operações bancárias e comerciais. c. de depósitos: banco de depósitos. c. de depósitos e consignações: estabelecimento de crédito público, a que se confiam valores de que não se tem de fazer aplicação imediata, valores sujeitos a contestação, heranças jacentes etc. c. de descarga: caixa que proporciona descargas de água em instalações sanitárias. c. de diálogo, inform: mensagem na tela, emitida por um programa para o usuário. c. de direção: cárter que contém a engrenagem de direção de um veículo automóvel. c. de distribuição: a) tip: o mesmo que caixa seletora; b) eletr: caixa que contém as chaves de uma instalação elétrica.c. de elevador: passagem vertical através de todos os andares de um prédio alto, dentro da qual sobe e desce o elevador. c. de erro, inform: caixa de diálogo exibida com uma mensagem alertando o usuário sobre a ocorrência de um erro. c. de escapamento, autom: o mesmo que silencioso. c. de escape, autom: o mesmo que silencioso. c. de espaços, tip: lugar onde se acham os espaços automáticos, para a caída destes no componedor. c. de ferramentas, inform: conjunto de rotinas ou funções predefinidas que são usadas durante a escrita de um programa. c. de fogo, tecn: câmara de um forno de fundição ou de uma caldeira de máquina a vapor, que contém fogo; caixa de combustão; fornalha.c. de fósforos: a) em gíria, caixa pequena; b) bonde pequeno ou de bitola estreita; c) lugar muito pequeno. c. de gordura: reservatório onde se deposita a gordura da lavagem dos utensílios culinários, separando-a da parte líquida. c. de guerra: tambor, também chamado caixa forte. c. de harmonia: v caixa de ressonância. c. de ligação, eletr: a) caixa, geralmente de metal, para alojar junções de fios e cabos elétricos; b) o mesmo que caixa de tomada. c. de lista de opções, inform: lista de opções para uma entrada que aparece quando se move o cursor para o campo de entrada. c. de listagem, inform: elemento de exibição, em uma gui, que pode mostrar uma lista de itens, permitindo que o usuário mova uma barra para cima e para baixo, selecionando um item.c. de mensagem, inform: pequena janela, mostrada na tela com texto, informando o usuário sobre uma condição, erro ou relatório. c. de metralha: recipiente cilíndrico leve, com diâmetro igual ao da alma do canhão, que contém a metralha a ser arremessada. c. de mudança, autom: o mesmo que caixa de câmbio. c. de música: instrumento que consiste em um mecanismo acionado por manivela ou corda de relojoaria, e toca um ou mais trechos de músicas; realejo. c. de opção, inform: em uma interface gui, pequena caixa associada a uma opção; quando selecionada aquela opção, exibe um x ou tique; do contrário, permanece vazia. sin: quadro de opção. c. de ressonância: corpo principal da maior parte dos instrumentos de corda.c. de tamanho e posição, inform: retângulo que determina o tamanho, posição e forma de uma imagem gráfica ou clipe de vídeo. c. de tomada, eletr: caixa de ligação de aparelhos domésticos, embutida na parede. c. de velocidades, autom: o mesmo que caixa de câmbio. c. do catarro: nariz; pulmões; caixa do peito; tórax. c. do correio: o mesmo que caixa postal. c.-dóculos: pessoa que usa óculos, especialmente grandes. c. do mastigo: boca. c. do moitão, náut: recipiente que encerra o perno e a roda. c. do peito: tórax. c. do respiro, gír: o peito. c. do tímpano, anat: o mesmo que ouvido médio. c. dos dentes: cavidade formada pelos ossos maxilares. c. dos miúdos, gír: o ventre.c.-dossos: pessoa muito magra. c. econômica: banco, frequentemente mantido pelo estado, destinado a guardar e capitalizar as pequenas economias do povo, pagando juros módicos. c.-econômica, gír de motoristas: pessoa estabelecida (p ex, dono de bar ou de banca de jornais) com quem os motoristas deixam dinheiro para o guarda do ponto próximo. c. eletrônico: terminal eletrônico de banco de onde se pode retirar dinheiro e solicitar serviços, usando o cartão magnético do cliente. c. filial: casa bancária subordinada a outra; sucursal de banco. c.-forte: a) tambor de cilindro baixo, usado especialmente em infantaria; b) lugar ou cofre à prova de incêndio etc., onde se guardam documentos e valores.c. postal: a) recipiente numerado e com chave própria, que, mediante assinatura, se aluga, nas repartições de correio, para recebimento imediato da correspondência chegada pelas diversas malas postais; b) receptáculo fechado, espécie de cofre, com uma fenda, para recebimento de correspondência. c. registradora: máquina do comércio que registra a quantia recebida em cada venda, indica, à vista do freguês, a quantia registrada e imprime-a em uma tira de papel, junto com a data e o nome da firma. c.-surda, mús: tambor com fuste mais comprido que o da caixa-clara e sem cordas de tripas na pele inferior, o que lhe dá sonoridade mais surda e mais sombria. c. tarola: tambor de cilindro excessivamente chato; tarola.c. torácica: arca do peito; tórax. caixas encoiradas: v arcas encoiradas. a toque de caixa: a toda a pressa. bater caixa: propalar, insistir sobre um assunto.

palavra:caixacobre 
divisão:cai.xa.co.bre 
descrição:sf bot planta cactácea.

palavra:caixamarim 
divisão:cai.xa.ma.rim 
descrição:sm (caixa+marinho) náut pequena embarcação costeira de dois mastros.

palavra:caixana 
divisão:cai.xa.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caixanas, indígenas do alto amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caixão 
divisão:cai.xão 
descrição:sm (caixa+ão2) 1 caixa grande. 2 ataúde, esquife, féretro. 3 fundo do rio, álveo. 4 náut intervalo entre a almeida e a cabeça do leme. 5 mesa de trabalho do ourives. 6 ictiol v baiacu-caixão. 7 entom v caixão-de-defunto. c. de ar comprimido: câmara sem fundo, usada em trabalhos de construção embaixo da água, na qual se usa ar comprimido para impedir a entrada de água; também chamado caixão pneumático. c. de defunto: ataúde, esquife, féretro. c.-de-defunto: borboleta diurna da família dos papilionídeos (papilio thoas). c. dos pobres: caixão fúnebre em que se conduzem os mortos indigentes até o cemitério e depois se devolve à igreja da freguesia. c. ensecadeiro: o mesmo que ensecadeira. c. flutuante: boia com forma de caixão ou de barco, usada como comporta de doca, dique ou coisa semelhante. c. pneumático: o mesmo que caixão de ar comprimido.

palavra:caixa-pregos 
divisão:cai.xa-pre.gos 
descrição:sf sing e pl gír 1 ambulância que recolhe os competidores que "pregam" em uma corrida a pé, ciclística etc. 2 lugar distante ou indeterminado; cafundó.

palavra:caixa-preta 
divisão:cai.xa-pre.ta 
descrição:sf 1 espécie de gravador instalado em aeronaves e que tem a função de registrar as comunicações entre a cabine (piloto e copiloto) e a torre de comando, bem como os dados do avião e do voo: somente a caixa-preta vai nos permitir descobrir as causas do acidente. 2 fundo de reserva de dinheiro ou informações que são mantidos em sigilo por empresas ou instituições para salvaguardar interesses: ao assumir o governo, ele herdou uma caixa-preta que vinha desde a década passada. pl: caixas-pretas.

palavra:caixaria 
divisão:cai.xa.ri.a 
descrição:sf (caixa+aria) 1 grande quantidade de caixas. 2 casa onde se fabricam ou armam caixas. 3 lugar do engenho onde é acondicionado o açúcar em caixa. 4 ofício de caixeiro.

palavra:caixeirada 
divisão:cai.xei.ra.da 
descrição:sf (caixeiro+ada1) 1 classe de caixeiros. 2 bando ou multidão de caixeiros.

palavra:caixeiragem 
divisão:cai.xei.ra.gem 
descrição:sf (caixeiro+agem) ofício ou profissão de caixeiro.

palavra:caixeiral 
divisão:cai.xei.ral 
descrição:adj m+f (caixeiro+al3) que concerne a caixeiro.

palavra:caixeirar 
divisão:cai.xei.rar 
descrição:(caixeiro+ar2) vint exercer a profissão ou ofício de auxiliar do comércio.

palavra:caixeiro 
divisão:cai.xei.ro 
descrição:sm (caixa+eiro) 1 operário que faz caixas. 2 empregado que tem a seu cargo as vendas a retalho, em uma casa comercial; balconista. 3 indivíduo que entrega em domicílio as mercadorias compradas nos armazéns de secos e molhados. 4 empregado responsável pela caixa do estabelecimento; caixa. 5 guarda-livros que escritura o caixa. 6 auxiliar de comércio, externo ou interno. 7 reg (paraíba e alagoas) toalhinha para asseio após relações sexuais. c.-viajante: empregado que tem por missão colocar os produtos de um estabelecimento comercial em locais fora da praça deste; viajante.

palavra:caixeirola 
divisão:cai.xei.ro.la 
descrição:sm (caixeiro+ola) pej caixeiro sem importância.

palavra:caixeta 
divisão:cai.xe.ta 
descrição:(ê) sf (caixa+eta) 1 caixa pequena; boceta. 2 bot bignoniácea, também chamada corticeira, pau-caixeta, pau-de-tamanco, pau-de-viola, tabebuia-do-brejo, tamancão e tamanqueira (tabebuia cassionoides). 3 bot bignoniácea, também chamada cova-de-onça, pau-paraíba e tabebuia (tabebuia obtusifolia). 4 bot árvore da família das euforbiáceas (croton piptocalyx). 5 bot árvore da família das moráceas (cecropia adenopus). 6 bot árvore da família das araliáceas (didymopanax morototoni), de caule mole; pau-de-mandioca, sambacuim. 7 bot árvore da família das euforbiáceas (croton piptocalyx), cujo tronco rugoso serve para cultivar orquídeas. 8 bot árvore da mesma família (vochysia tucanorum) de até 15 m, de cerrados e capões, de madeira branca, boa para carpintaria; cingera, pau-de-tucano, pau-doce, vinheiro-do-mato. 9 certa peça de espingarda. sm avarento, sovina. sf pl série de molas, colocadas a alturas diversas, no interior da fechadura, e que se movem de acordo com os impulsos da chave, fazendo avançar ou recuar a lingueta. var: caxeta.

palavra:caixilharia 
divisão:cai.xi.lha.ri.a 
descrição:sf (caixilho+aria) conjunto de caixilhos.

palavra:caixilho 
divisão:cai.xi.lho 
descrição:sm (caixa+ilho) 1 armação de madeira ou metal que emoldura as almofadas de uma porta, vidraças de uma janela, painéis etc. 2 moldura. 3 quadro, armação, bastidor. 4 leito, chassi. c. focal: o caixilho das matrizes fotográficas. sm pl gír os olhos.

palavra:caixinha 
divisão:cai.xi.nha 
descrição:sf (caixa+inha) 1 caixa pequena. 2 coleta entre os interessados na obtenção de algum favor, e destinada a quem arranja o pretendido. 3 montante das gorjetas que balconistas de bares etc. ganham dos fregueses, as quais, geralmente, vão pondo dentro de uma caixinha até o fim do dia de trabalho. fazer caixinha: guardar segredo.

palavra:caixinheira 
divisão:cai.xi.nhei.ra 
descrição:sf (caixinha+eira) reg (bahia) mulher que vende rendas e bicos de almofadas e outras miudezas.

palavra:caixista 
divisão:cai.xis.ta 
descrição:sm (caixa+ista) tip tipógrafo que apenas compõe matéria corrida, não executando trabalhos de fantasia.

palavra:caixola 
divisão:cai.xo.la 
descrição:sf (caixa+ola) caixa de pequenas dimensões.

palavra:caixota 
divisão:cai.xo.ta 
descrição:sf (caixa+ote) v caixote.

palavra:caixotão 
divisão:cai.xo.tão 
descrição:sm (caixote+ão2) 1 caixa tosca e grande. 2 divisão quadrada, ornada de relevos, nos grandes tetos decorados.

palavra:caixotaria 
divisão:cai.xo.ta.ri.a 
descrição:sf (caixote+aria) 1 casa onde se fazem ou vendem caixotes ou caixas. 2 grande quantidade de caixotes.

palavra:caixote 
divisão:cai.xo.te 
descrição:sm (caixa+ote) 1 caixa tosca, de tamanho mediano. 2 marc a parte superior de um guarda-vestidos, antes de receber a guarnição.

palavra:caixoteiro 
divisão:cai.xo.tei.ro 
descrição:sm (caixote+eiro) 1 carpinteiro que faz caixotes ou caixas. 2 indivíduo que faz ou vende caixas e caixotes.

palavra:caixotim 
divisão:cai.xo.tim 
descrição:sm (de caixote) tip 1 cada um dos compartimentos da caixa tipográfica. 2 caixa com pequenas divisões inclinadas, colocada ao lado direito da máquina de linotipia, as quais contêm as matrizes sobressalentes mais em uso e não contidas no teclado.

palavra:cajá 
divisão:ca.já 
descrição:sm (tupi akaiá) bot 1 fruto da cajazeira. 2 cajazeira, cajazeiro. c.-açu: árvore e fruto da família das anacardiáceas (spondias macrocarpa); taperebá-açu. c.-do-sertão: cajá-mirim-doce. c.-manga: árvore da família das anacardiáceas (spondias mangifera). c.-mirim: o mesmo que cajazeira. c.-mirim-doce: árvore da família das anacardiáceas (spondias dulcis); cajá-do-sertão, cajá-taperabá, taberebá, taperebá-açu, taperebá-do-sertão. c.-taperabá: cajá-mirim-doce. c.-vermelho: o mesmo que imbuzeiro, acepção 1.

palavra:cajabi 
divisão:ca.ja.bi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cajabis, aborígines das imediações do rio paranatinga, em mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cajadada 
divisão:ca.ja.da.da 
descrição:sf (cajado+ada1) pancada com cajado. matar dois coelhos de uma cajadada: resolver duas questões ao mesmo tempo.

palavra:cajadela 
divisão:ca.ja.de.la 
descrição:sf (cajado+ela2) v cajadada.

palavra:cajado 
divisão:ca.ja.do 
descrição:sm (lat vulg hispânico *cajatu) 1 bastão, bordão. 2 bordão de pastor, com a extremidade superior arqueada. 3 amparo, arrimo, esteio. c. da aorta, anat: o mesmo que croça. c.-de-são-josé: o mesmo que pau-de-são-josé.

palavra:cajaeiro 
divisão:ca.ja.ei.ro 
descrição:sm (cajá+eiro) o mesmo que cajazeira.

palavra:cajafora 
divisão:ca.ja.fo.ra 
descrição:sf bot gênero (cajaphora) de plantas brasileiras da família das loasáceas.

palavra:cajaíba 
divisão:ca.ja.í.ba 
descrição:sf (cajá+tupi ýua) v cajazeira.

palavra:cajaleó 
divisão:ca.ja.le.ó 
descrição:sm ictiol o mesmo que voador, acepção 4. var: cajaléu.

palavra:cajaléu 
divisão:ca.ja.léu 
descrição:sm v cajaleó.

palavra:cajamuru 
divisão:ca.ja.mu.ru 
descrição:sm bot arbusto da família das solanáceas (solanum saponaceum).

palavra:cajanjá 
divisão:ca.jan.já 
descrição:sm nome angolano do orixá omulu.

palavra:cajano 
divisão:ca.ja.no 
descrição:sm bot gênero (cajanus) de ervas lenhosas que contém somente o guandu.

palavra:cajapioense 
divisão:ca.ja.pi.o.en.se 
descrição:adj m+f (top cajapió+ense) relativo a cajapió, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cajarana 
divisão:ca.ja.ra.na 
descrição:sf (cajá+tupi rána, falso) v canjerana.

palavra:cajariense 
divisão:ca.ja.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top cajari+ense) relativo a cajari, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cajati 
divisão:ca.ja.ti 
descrição:sm bot árvore laurácea, também chamada canela-lajeana (cryptocarya mandioccana).

palavra:cajazeira 
divisão:ca.ja.zei.ra 
descrição:sf (cajá+z+eira) bot árvore de frutos comestíveis, da família das anacardiáceas (spondias lutea); acajaíba, cajá, cajá-mirim, cajaeiro; cajaíba, cajazeiro.

palavra:cajazeirense 
divisão:ca.ja.zei.ren.se 
descrição:adj m+f (cajazeiras+ense) relativo a cajazeiras, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cajazeiro 
divisão:ca.ja.zei.ro 
descrição:sm (cajá+z+eiro) v cajazeira.

palavra:cajepute 
divisão:ca.je.pu.te 
descrição:sm (malaio kain-púti) 1 bot planta da família das mirtáceas (melaleuca leucadendron). 2 farm óleo verde das folhas dessa planta, o qual se emprega contra dor de dentes, reumatismo e várias desordens intestinais.

palavra:cajetilha 
divisão:ca.je.ti.lha 
descrição:sm (cast cajetilla) reg (sul) janota da cidade; pelintra. adj m+f 1 presumido. 2 devasso. 3 almofadinha, pelintra.

palavra:cajibá 
divisão:ca.ji.bá 
descrição:sm bot piaçaba grossa e de boa qualidade.

palavra:cajila 
divisão:ca.ji.la 
descrição:sf coisa que traz boa sorte ou felicidade.

palavra:cajobiense 
divisão:ca.jo.bi.en.se 
descrição:adj m+f (top cajobi+ense) relativo a cajobi, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caju 
divisão:ca.ju 
descrição:sm (tupi akaiú) 1 fruto do cajueiro. 2 v cajueiro. 3 pop (norte) ano de vida: estou fazendo trinta cajus. adj pop imbecil, tolo. c.-bravo: arbusto da família das ocnáceas (ouratea floribunda). c.-do-campo: o mesmo que cajueiro-do-campo. c.-gigante: árvore da família das anacardiáceas (anacardium giganteum), do norte do brasil, de cujo tronco se constroem canoas; cajuaçu. c.-japonês: árvore da família das ramnáceas (hovenia dulcis).

palavra:cajuá 
divisão:ca.ju.á 
descrição:sm árvore frutífera do piauí.

palavra:cajuaçu 
divisão:ca.ju.a.çu 
descrição:sm (caju+açu2) bot o mesmo que caju-gigante. c.-amarelo: planta anacardiácea (anacardium spruceanum) ornamental, de folhas terminais róseas virando ao branco, na larga copa em chapéu de sol. a casca seca tem 7,7% de tanino.

palavra:cajuada 
divisão:ca.ju.a.da 
descrição:sf (caju+ada1) 1 bebida refrigerante, feita com sumo de caju, água e açúcar. 2 doce de caju. 3 confusão.

palavra:cajual 
divisão:ca.ju.al 
descrição:sm (caju+al3) v cajueiral.

palavra:cajubi 
divisão:ca.ju.bi 
descrição:sm (tupi kaá ombý) ornit o mesmo que cujubi.

palavra:cajubim 
divisão:ca.ju.bim 
descrição:sm (tupi kaá ombý) reg (amazônia) v cujubi.

palavra:cajuçara 
divisão:ca.ju.ça.ra 
descrição:sm (tupi kaá iusára) bot 1 arbusto euforbiáceo, também chamado sacaca (croton cajuçara). 2 trepadeira da família das malpighiáceas (stigmaphyllon fulgens), nativa nos estados do amazonas, pará, bahia e rio de janeiro, com folhas cordiformes arredondadas, flores amarelas e fruto que é uma sâmara, e, nas raízes, grandes tubérculos muito apreciados pelos suínos; gordura-de-porco.

palavra:cajucica 
divisão:ca.ju.ci.ca 
descrição:sf resina de caju.

palavra:cajueiral 
divisão:ca.ju.ei.ral 
descrição:sm (cajueiro+al3) bosque ou moita de cajueiros.

palavra:cajueiro 
divisão:ca.ju.ei.ro 
descrição:sm (caju+eiro) bot árvore frutífera da família das anacardiáceas (anacardium occidentale), originariamente brasileira, cultivada em todos os países de clima tropical; cajuzeiro. var: acajueiro. c.-bravo: a) planta dileniácea, também chamada caimbé, cajueiro-bravo-do-campo, cajupeba, cajueiro-do-mato, cambarba, lixeira, marajoara, penteeira, sambaíba, sobro (curatella americana); b) arbusto da família das ocnáceas (ouratea salicifolia). c.-bravo-da-serra: v carvalho-do-brasil, acepção 2. c.-bravo-do-campo: o mesmo que cajueiro-bravo. c.-do-campo: nome de duas árvores anacardiáceas (anacardium humile e a. pumilum); caju-do-campo, camboatã. c.-do-mato: o mesmo que caju-gigante.

palavra:cajufará 
divisão:ca.ju.fa.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cajufarás, aborígines brasileiros dos afluentes do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cajuí 
divisão:ca.ju.í 
descrição:sm (caju+tupi í, pequeno) bot 1 variedade de caju (anacardium humile); cajueiro-do-campo. 2 v caju-gigante. var: cajuim.

palavra:cajuína 
divisão:ca.ju.í.na 
descrição:sf (caju+ina) bebida preparada com o sumo do caju.

palavra:cajuizal 
divisão:ca.ju.i.zal 
descrição:sm (cajuí+z+al3) bosque de cajuís.

palavra:cajupeba 
divisão:ca.ju.pe.ba 
descrição:sf (caju+tupi péua, achatado) bot o mesmo que cajueiro-bravo, acepção a.

palavra:cajurana 
divisão:ca.ju.ra.na 
descrição:sf (caju+tupi rána, falso) bot arbusto simarubáceo, também chamado pitombeira (simaruba guyanensis), de madeira amarelo-clara, fácil de trabalhar.

palavra:cajuri 
divisão:ca.ju.ri 
descrição:sm (marata khajuri) bot planta palmácea da região intertropical (phoenix silvestris). var: cajurim.

palavra:cajurim 
divisão:ca.ju.rim 
descrição:sm v cajuri.

palavra:cajuru 
divisão:ca.ju.ru 
descrição:sm (tupi kaá iurú) entrada das matas.

palavra:cajurubeba 
divisão:ca.ju.ru.be.ba 
descrição:sf (tupi kaá iuruuéua) bot planta medicinal do brasil.

palavra:cajuruense 
divisão:ca.ju.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top cajuru+ense) relativo a cajuru, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cajuvina 
divisão:ca.ju.vi.na 
descrição:sf bot madeira de lei da amazônia.

palavra:cajuzeiro 
divisão:ca.ju.zei.ro 
descrição:sm (caju+z+eiro) v cajueiro.

palavra:cajuzinho 
divisão:ca.ju.zi.nho 
descrição:sm (caju+z+inho) bot arbusto campestre do brasil, de frutos comestíveis, ácidos, mas gostosos.

palavra:cal 
divisão:cal 
descrição:sf (lat calce) 1 substância sólida cáustica, altamente infusível, que consiste essencialmente em óxido de cálcio, muitas vezes junto com magnésia, e é obtida em forma de torrões brancos ou acinzentados pela calcinação em grandes fornos, de pedra calcária, conchas de moluscos, coral ou outras formas de carbonato de cálcio. é usada principalmente em construções na argamassa e reboco, em agricultura, metalurgia, indústrias químicas e relacionadas, e no tratamento de água; cal virgem, cal viva. 2 hidróxido de cálcio, usado em pintura ou na composição de argamassa. pl: cales e cais. c. anidra: o mesmo que cal, acepção 1. c. apagada: pó branco e seco que consiste essencialmente em hidróxido de cálcio, obtido pelo tratamento de cal virgem com água e usado principalmente em construções na argamassa, reboco e caiação; cal extinta; cal hidratada. c. básica: superfosfato no qual foi adicionada cal suficiente para transformar fosfato hidrossolúvel na forma solúvel em citrato. c. branca: o mesmo que cal gorda. c. cáustica: o mesmo que cal, acepção 1. c. clorada: pó quase branco, produzido pela passagem de gás de cloro sobre cal hidratada e usado como agente branqueador, desinfetante e desodorante; cloreto de cal; pó de branquear. c. de viena: cal de alto teor de magnésio, preparada de dolomito calcinado; usada em polimentos, especialmente de níquel e outros metais, plásticos e vidros. c. extinta: o mesmo que cal apagada. c. gorda: cal pura ou quase pura, que se apaga rapidamente; cal branca. c. hidratada: o mesmo que cal apagada. c. hidráulica: calcário hidráulico calcinado, que se emprega na composição das argamassas hidráulicas. c. magra: a que contém grande quantidade de impurezas (15% ou mais) e demora a apagar-se. c. misturada ou terçada ou traçada: argamassa feita de duas partes de areia e uma de cal. c. sodada: mistura granular de hidróxido de cálcio com hidróxido de sódio ou hidróxido de potássio, ou ambos, e às vezes com outras substâncias, tais como diatomito. usada para absorção de umidade e gases ácidos, especialmente bióxido de carbônio (p ex, em máscaras contra gases). c. virgem: o mesmo que cal, acepção 1. c. viva: o mesmo que cal, acepção 1.

palavra:cala
divisão:ca.la1
descrição:sf (voc pré-romano) 1 abertura em fruta para ver se está madura, ou em queijo para lhe verificar a qualidade ou estado de conservação. 2 enseada estreita entre rochedos. 3 gír carruagem.

palavra:cala
divisão:ca.la2
descrição:sf (der regressiva de calar1) 1 fato de estar calado. 2 calada, silêncio.

palavra:cala
divisão:ca.la3
descrição:sf (der regressiva de calar3) corda de esparto, para alar ou arrastar certas redes, levadas nos calões.

palavra:cala
divisão:ca.la4
descrição:sm velhaco, malicioso, astuto.

palavra:cala
divisão:ca.la5
descrição:sf bot 1 gênero (calla) de ervas palustres da família das aráceas, com folhas ovadas cordiformes, espata expandida com superfície superior branca e espádice curto, cilíndrico. 2 planta palustre (calla palustris), com rizoma comprido rastejante e bagas avermelhadas. 3 o mesmo que copo-de-leite, acepção b. 4 denominação de várias outras plantas que se assemelham às do gênero cala.

palavra:calaba 
divisão:ca.la.ba 
descrição:sf (cast calaba) bot árvore vivaz da américa tropical (calophyllum calaba), que fornece madeira durável, reta, de granulação densa, e um bálsamo fluido semelhante à copaíba.

palavra:calabaça
divisão:ca.la.ba.ça1
descrição:sf (cast calabaza) 1 cabaça. 2 pessoa de cabeça grande; macrocéfalo.

palavra:calabaça
divisão:ca.la.ba.ça2
descrição:adj m+f etnol relativo aos calabaças, indígenas do rio salgado, no ceará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:calabar 
divisão:ca.la.bar 
descrição:sm (do top calabar) 1 ictiol o mesmo que xixarro. 2 negro trazido da costa do calabar, na áfrica ocidental.

palavra:calabarina 
divisão:ca.la.ba.ri.na 
descrição:sf (calabar+ina) farm alcaloide extraído da fava-de-calabar. var: calabarino.

palavra:calaboca 
divisão:ca.la.bo.ca 
descrição:(ô) sm (calar+boca) 1 cacete curto e grosso. 2 gír faca ou revólver.

palavra:calabouço 
divisão:ca.la.bou.ço 
descrição:sm (cast calabozo) 1 prisão subterrânea. 2 cárcere sombrio. 3 lugar de prisão preventiva ou provisória. 4 casa de prisão para militares. 5 lugar sombrio. var: calaboiço.

palavra:calabre 
divisão:ca.la.bre 
descrição:sm (fr ant caable) 1 corda grossa, de piaçaba. 2 náut amarra, cabo grosso.

palavra:calabreada 
divisão:ca.la.bre.a.da 
descrição:sf (calabrear+ada1) ação de calabrear.

palavra:calabreador 
divisão:ca.la.bre.a.dor 
descrição:sm (calabrear+dor2) 1 aquele que calabreia. 2 falsificador, adulterador.

palavra:calabreadura 
divisão:ca.la.bre.a.du.ra 
descrição:sf (calabrear+dura1) v calabreada.

palavra:calabrear 
divisão:ca.la.bre.ar 
descrição:(calabre+ar2) vtd 1 adulterar (vinhos). 2 mudar para pior; perverter. 3 enganar, fazendo troca dolosa; lograr. 4 confundir. 5 preparar. 6 governar: calabrear as finanças. 7 adubar.

palavra:calabrês 
divisão:ca.la.brês 
descrição:adj (calábria+ês) 1 relativo à calábria. 2 natural da calábria. 3 próprio dos salteadores da calábria. sm 1 homem que nasceu na calábria. 2 dialeto do italiano falado na calábria.

palavra:calabresa 
divisão:ca.la.bre.sa 
descrição:sf (top calábria+esa) diz-se de um tipo de linguiça, comercial, apimentada.

palavra:calabrete 
divisão:ca.la.bre.te 
descrição:(ê) sm (calabre+ete) v calabrote.

palavra:calábria 
divisão:ca.lá.bria 
descrição:sf (top calábria) espécie de videira brava do brasil.

palavra:calábrico 
divisão:ca.lá.bri.co 
descrição:adj (lat calabricu) concernente à calábria.

palavra:calabrotar 
divisão:ca.la.bro.tar 
descrição:(calabrote+ar2) vtd bater com corda grossa em.

palavra:calabrote 
divisão:ca.la.bro.te 
descrição:sm (calabre+ote) 1 calabre de pouca grossura. 2 ponta de cabo para açoite. var: calabrete.

palavra:calabroteado 
divisão:ca.la.bro.te.a.do 
descrição:adj (calabrote+ado3) náut designativo do cabo formado por nove cochas, ou por três cabos de três cochas.

palavra:calabura 
divisão:ca.la.bu.ra 
descrição:sf bot arbusto ou pequena árvore eleocarpáceos da américa tropical (muntingia calabura) cuja casca fornece uma fibra sedosa usada em cordoaria; pau-de-seda.

palavra:calaça 
divisão:ca.la.ça 
descrição:sf ant foro que se pagava antigamente e que consistia em uma porção de carne.

palavra:calação 
divisão:ca.la.ção 
descrição:sf (calar+ção) ato ou efeito de calar; caladura.

palavra:calada 
divisão:ca.la.da 
descrição:sf (calar+ada1) cessação de ruído, silêncio profundo; calmaria. às caladas: em silêncio; em segredo, encobertamente, à surda. pela calada: às escondidas; sem motim.

palavra:caládio 
divisão:ca.lá.dio 
descrição:sm bot gênero (caladium) da família das aráceas, da américa tropical, com folhas variegadamente coloridas, comumente peltadas e sagitadas e espata com forma de canoa. inclui o tinhorão. var: caladião.

palavra:calado
divisão:ca.la.do1
descrição:adj (part de calar1) 1 que não diz nada. 2 silencioso: noites caladas, rio calado. 3 não expresso, tácito. 4 discreto. 5 que guarda segredo. 6 encoberto.

palavra:calado
divisão:ca.la.do2
descrição:sm (calar3+ado3) náut 1 distância vertical da quilha do navio à linha de flutuação. 2 espaço ocupado pelo navio dentro da água.

palavra:calado
divisão:ca.la.do3
descrição:adj (part de calar2) mil encaixado na extremidade do cano do fuzil para ataque: baioneta calada. sm cala; caladura.

palavra:calador 
divisão:ca.la.dor 
descrição:sm (calar3+dor2) 1 tripulante que lança a rede ao mar. 2 o que vai arreando as cordas ou cabos da rede de cercar e alar.

palavra:caladura 
divisão:ca.la.du.ra 
descrição:sf (calar2+dura1) 1 ação de calar. 2 cala, encaixe.

palavra:calafanje 
divisão:ca.la.fan.je 
descrição:sm 1 entom pequeno inseto ortóptero, saltador. 2 sujeito ordinário e desprezível.

palavra:calafate 
divisão:ca.la.fa.te 
descrição:sm (der regressiva do port ant calafatar) 1 operário que calafeta. 2 vento muito forte de leste que, às vezes, sopra nas costas do estado do rio de janeiro. 3 ornit pássaro da família dos ploceídeos (padda oryzivora); pada. c.-da-patagônia, bot: arbusto da família das berberidáceas (berberis rascifolia).

palavra:calafetação 
divisão:ca.la.fe.ta.ção 
descrição:sf (calafetar+ção) v calafetagem.

palavra:calafetador 
divisão:ca.la.fe.ta.dor 
descrição:sm (calafetar+dor2) instrumento para calafetar.

palavra:calafetagem 
divisão:ca.la.fe.ta.gem 
descrição:sf (calafetar+agem) 1 ação de calafetar. 2 estopa ou outra substância com que se calafeta; calafeto.

palavra:calafetamento 
divisão:ca.la.fe.ta.men.to 
descrição:sm (calafetar+mento2) v calafetagem.

palavra:calafetão 
divisão:ca.la.fe.tão 
descrição:sm o mesmo que pescada-amarela.

palavra:calafetar 
divisão:ca.la.fe.tar 
descrição:(ital calafatare) vtd 1 náut vedar com estopa alcatroada (as fendas ou junturas de uma embarcação). 2 entupir com estopa, feltro, panos ou papéis (qualquer fenda ou buraco). 3 vedar de qualquer modo as fendas, as frestas ou os buracos de.

palavra:calafetear 
divisão:ca.la.fe.te.ar 
descrição:(calafeto+ear) vtd v calafetar.

palavra:calafeto 
divisão:ca.la.fe.to 
descrição:(ê) sm (de calafetar) 1 v calafetagem. 2 abrigo ou abafo contra o frio.

palavra:calafriado 
divisão:ca.la.fri.a.do 
descrição:adj (calafrio+ado3) que experimenta calafrios.

palavra:calafriar 
divisão:ca.la.fri.ar 
descrição:(calafrio+ar2) vtd dar calafrios em. var: calefriar.

palavra:calafriento 
divisão:ca.la.fri.en.to 
descrição:adj (calafrio+ento1) que dá calafrios. var: calefriento.

palavra:calafrio 
divisão:ca.la.fri.o 
descrição:sm (lat cale(re), sentir calor+frio) 1 arrepio. 2 contração súbita dos músculos superficiais acompanhada da sensação de frio. 3 med tremura com sensação de frio, antes de um ataque febril. 4 impressão causada por susto ou comoção violenta. var: calefrio.

palavra:calagem 
divisão:ca.la.gem 
descrição:sf (cal+agem) mistura de cal na terra, para certas culturas ou, em campos pobres, para melhorar o índice de acidez, beneficiando a vegetação natural. var: caldagem.

palavra:calagualá 
divisão:ca.la.gua.lá 
descrição:sf bot planta medicinal da família das polipodiáceas, denominada também avenca-dourada (aspidium capense).

palavra:calaico 
divisão:ca.lai.co 
descrição:adj (lat callaicu) relativo à galécia, hoje galiza e minho; galego. sm homem que nasceu na galécia.

palavra:calaíta 
divisão:ca.la.í.ta 
descrição:sf pedra semipreciosa, variedade de turquesa.

palavra:calalu 
divisão:ca.la.lu 
descrição:sm bot planta da américa tropical (xanthosoma hastifolium) cujas folhas são usadas como hortaliça nas antilhas.

palavra:calamagróstis 
divisão:ca.la.ma.grós.tis 
descrição:sm bot gênero (calamagrostis) de capins altos, da família das gramíneas, geralmente perenes, com espécies cultivadas para forragem.

palavra:calamar 
divisão:ca.la.mar 
descrição:sm (ital dialetal calamaro, via cat) zool o mesmo que lula. var: calmar3.

palavra:calamariácea 
divisão:ca.la.ma.ri.á.cea 
descrição:sf (lat calamariu, caniço+ácea) espécime das calamariáceas.

palavra:calamariáceas 
divisão:ca.la.ma.ri.á.ceas 
descrição:sf pl paleont família (calamariaceae) de pteridófitas paleozoicas, semelhantes à cavalinha, cujo gênero principal é o calamites.

palavra:calamariáceo 
divisão:ca.la.ma.ri.á.ceo 
descrição:adj (lat calamariu, caniço+áceo) relativo às calamariáceas.

palavra:calambá 
divisão:ca.lam.bá 
descrição:sm v calambuco.

palavra:calambaque 
divisão:ca.lam.ba.que 
descrição:sm (malaio kelembak) v calambuco.

palavra:calambauense 
divisão:ca.lam.ba.u.en.se 
descrição:adj m+f (calambau+ense) relativo a calambau, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:calambuca 
divisão:ca.lam.bu.ca 
descrição:sf (malaio kelembak) v calambuco.

palavra:calambuco 
divisão:ca.lam.bu.co 
descrição:sm (malaio kelembak) bot 1 árvore odorífera do oriente (aquilaria agallocha), da família das timeleáceas, de madeira mole, resinosa, que os orientais queimam como perfume. 2 madeira dessa árvore; agáloco, águila. var: calambá, calambaque, calambuca, calambuque.

palavra:calambuque 
divisão:ca.lam.bu.que 
descrição:sm (malaio kelembak) v calambuco.

palavra:calamento 
divisão:ca.la.men.to 
descrição:sm (calar2+mento2) 1 v cala. 2 náut porção de cabo necessário para um barco fundear.

palavra:cálami- 
divisão:cálami- 
descrição:elem comp (lat calamu) exprime a ideia de colmo, pena: calamífero, calamiforme.

palavra:calâmico 
divisão:ca.lâ.mi.co 
descrição:sm (cálami+ico2) palito de dentes.

palavra:calamidade 
divisão:ca.la.mi.da.de 
descrição:sf (lat calamitate) 1 grande mal comum a muita gente, infortúnio público. 2 grande desgraça que persegue uma família ou um indivíduo. 3 desastre em grande escala.

palavra:calamídeo 
divisão:ca.la.mí.deo 
descrição:adj (cálami+ídeo2) v calamoide.

palavra:calamífero 
divisão:ca.la.mí.fe.ro 
descrição:adj (cálami+fero1) que tem colmo.

palavra:calamiforme 
divisão:ca.la.mi.for.me 
descrição:adj m+f (cálami+forme) em forma de colmo.

palavra:calamina 
divisão:ca.la.mi.na 
descrição:sf (baixo-lat calamina, alteração de cadmia) 1 v hemimorfia. 2 v smithsonita. 3 liga de zinco, chumbo e estanho, outrora usada para revestir ferro, a fim de evitar a oxidação. 4 farm pó cor-de-rosa que consiste em uma mistura de óxido de zinco com pequena quantidade de óxido férrico, usado na preparação de unguentos, linimentos e loções. 5 terra betuminosa empregada na purificação do cobre. 6 resíduos, resultantes da combustão do gás, depositados no interior do cilindro dos motores.

palavra:calaminta 
divisão:ca.la.min.ta 
descrição:sf (gr kalamínthe) bot 1 menta do gênero satureia (especialmente da satureia calamintha). 2 poejo. 3 o mesmo que nêveda-maior.

palavra:calamistrado 
divisão:ca.la.mis.tra.do 
descrição:adj (part de calamistrar) 1 encrespado, frisado (diz-se do cabelo). 2 que tem calamistro.

palavra:calamistrar 
divisão:ca.la.mis.trar 
descrição:(calamistro+ar2) vtd frisar, tornar crespo (o cabelo).

palavra:calamistro 
divisão:ca.la.mis.tro 
descrição:sm (lat calamistru) 1 antigo instrumento de frisar o cabelo. 2 zool estrutura pectiniforme situada nos metatarsos posteriores de certas aranhas, que exerce a função de pentear e frisar os fios de seda secretados por algumas glândulas sericígenas, quando tais aranhas se põem a construir suas teias.

palavra:calamita 
divisão:ca.la.mi.ta 
descrição:sf (ital calamita) 1 espécie de estoraque. 2 ant ímã. 3 ant bússola. c.-branca: espécie de marna ou argila branca.

palavra:calamitácea 
divisão:ca.la.mi.tá.cea 
descrição:sf (gr kalamítes, palha+ácea) espécime das calamitáceas.

palavra:calamitáceas 
divisão:ca.la.mi.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (calamitaceae) de plantas fósseis, coextensiva com a das calamariáceas.

palavra:calamitáceo 
divisão:ca.la.mi.tá.ceo 
descrição:adj (gr kalamítes, palha+áceo) bot pertencente ou relativo à família das calamitáceas.

palavra:calamite 
divisão:ca.la.mi.te 
descrição:sm (gr kalamítes) planta fóssil do gênero calamites ou de gêneros a ele relacionados.

palavra:calamites 
divisão:ca.la.mi.tes 
descrição:sm (gr kalamítes) bot gênero (calamites) de plantas fósseis paleozoicas, da família das calamariáceas, que têm grandes caules ranhurados e articulados com ramos verticilados nos nós.

palavra:calamitoide 
divisão:ca.la.mi.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (calamite+oide) que se assemelha a um calamite.

palavra:calamitoso 
divisão:ca.la.mi.to.so 
descrição:adj (lat calamitosu) 1 cheio de calamidades. 2 que traz calamidade. 3 desgraçado, funesto, infausto, infeliz.

palavra:cálamo 
divisão:cá.la.mo 
descrição:sm (lat calamu) 1 bot caule articulado com artículos ocos, das gramíneas e de outras plantas; colmo. 2 cana de que os antigos se serviam para escrever. 3 poét pena de escrever. 4 poét estilo. 5 flauta. 6 bot planta arácea medicinal (acorus calamus). 7 ornit o mesmo que canhão, acepção 7. 8 farm o rizoma aromático do cálamo, usado como carminativo e tônico estimulante. c.-bravo, bot: erva ciperácea, também chamada junco (mariscus jacquini).

palavra:calamocada 
divisão:ca.la.mo.ca.da 
descrição:sf (calamocar+ada1) pop 1 pancada na cabeça. 2 dano.

palavra:calamocar 
divisão:ca.la.mo.car 
descrição:vtd 1 bater na cabeça de. 2 ferir.

palavra:calamodendrácea 
divisão:ca.la.mo.den.drá.cea 
descrição:sf (cálamo+dendro+ácea) calamitácea.

palavra:calamodendráceas 
divisão:ca.la.mo.den.drá.ceas 
descrição:sf pl calamitáceas.

palavra:calamodendráceo 
divisão:ca.la.mo.den.drá.ceo 
descrição:adj (cálamo+dendro+áceo) calamitáceo.

palavra:calamofitácea 
divisão:ca.la.mo.fi.tá.cea 
descrição:sf (cálamo+fito2+ácea) espécime das calamofitáceas.

palavra:calamofitáceas 
divisão:ca.la.mo.fi.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família de fetos articulados fósseis, com caule de bifurcação e de folhas bífidas cuneiformes.

palavra:calamofitáceo 
divisão:ca.la.mo.fi.tá.ceo 
descrição:adj (cálamo+fito2+áceo) relativo às calamofitáceas.

palavra:calamoide 
divisão:ca.la.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cálamo+oide) que tem forma de pena. var: calamídeo.

palavra:calanco 
divisão:ca.lan.co 
descrição:sm (quimbundo kalanga) folc desafio no qual cada cantador repete o último verso do seu opositor.

palavra:calândar 
divisão:ca.lân.dar 
descrição:sm (persa kalander) 1 monge maometano. 2 faquir. var: calênder.

palavra:calandra 
divisão:ca.lan.dra 
descrição:sf (fr calandre) 1 máquina com cilindros rotativos para calandrar tecido, papel, borracha etc. 2 máquina para curvar ou desempenar chapas. 3 entom em algumas classificações, gênero (calandra) de gorgulhos da família dos curculionídeos. 4 pequeno gorgulho marrom (calandra granaria) que se alimenta dos grãos de cereais (como trigo, milho, cevada) e deposita neles os ovos, dos quais se desenvolvem as larvas que crisalidam dentro da casca. 5 ornit pássaro mimídeo (minus saturninus modulator); também chamado, no rio grande do sul, de sabiá-do-campo.

palavra:calandrado 
divisão:ca.lan.dra.do 
descrição:adj (part de calandrar) lustrado ou acetinado com a calandra.

palavra:calandragem 
divisão:ca.lan.dra.gem 
descrição:sf (calandrar+agem) ato ou efeito de calandrar.

palavra:calandrar 
divisão:ca.lan.drar 
descrição:(calandra+ar2) vtd passar por calandra tecido, papel, borracha etc., para os alisar e lustrar, acetinar, mercerizar, estampar, perfilar ou reduzir a sua espessura; cilindrar.

palavra:calandreiro 
divisão:ca.lan.drei.ro 
descrição:sm (calandra+eiro) operário que calandra.

palavra:calandrínia 
divisão:ca.lan.drí.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (calandrinia) de ervas suculentas da família das portulacáceas cuja maioria se encontra na américa do sul e austrália, com folhas basais ou alternadas e flores arroxeadas efêmeras em racemos bracteados ou panículas. 2 planta graminácea, também chamada capim-calandrini, capim-mimoso-do-piauí, grama, pé-de-galinha-verdadeiro (dactyloctenium aegyptium).

palavra:calandrista 
divisão:ca.lan.dris.ta 
descrição:s m+f (calandra+ista) tip 1 estereotipista que faz matrizes em calandra; calandreiro.

palavra:calango 
divisão:ca.lan.go 
descrição:sm (quimbundo kalanga) 1 zool nome comum a vários lagartos pequenos da família dos teiídeos, pertencentes a diversos gêneros. 2 herp víbora de dorso listrado. 3 bot raiz tuberosa e comestível de palmeira brava (borassus flabeliformis). 4 o bíceps. 5 dança africana de rodopios e requebrados. 6 o mesmo que lagarto-do-mar. 7 tratamento afetivo que se dá a qualquer boi. 8 folc calanco. 9 dança popular em ritmo quaternário, do sul de minas gerais e do estado do rio de janeiro. var (acepção 1): calangro. c.-azul, zool: lagarto pequeno (urocentron azureum).

palavra:calangro
divisão:ca.lan.gro1
descrição:sm (quimbundo kalanga) v calango, acepção 1.

palavra:calangro
divisão:ca.lan.gro2
descrição:sm (de calangro, np) membro de um grupo de salteadores que infestaram o ceará, de 1873 a 1880.

palavra:calangué 
divisão:ca.lan.gué 
descrição:sm ornit o mesmo que abacaí.

palavra:calão
divisão:ca.lão1
descrição:sm (cigano caló, via cast) ling 1 linguagem especial, peculiar a ciganos, fadistas, larápios, vadios etc. 2 gíria, geringonça. baixo calão: linguagem caracterizada por termos obscenos ou grosseiros. var: calô.

palavra:calão
divisão:ca.lão2
descrição:sm (de cala) 1 lancha muito comprida, de boca aberta e oito ou dez remos de cada lado, empregada especialmente na pesca do atum. 2 rede de pescar, de malha larga. 3 rede de pescar que tem três lados retos e um lado curvo e munido de pesos. 4 cada um dos dois paus que se prendem na extremidade das mangas das redes de arrasto. 5 pedaço de pau roliço em cujas extremidades se suspendem os objetos, para carregar aos ombros. 6 imposto que as municipalidades cobram dos peixeiros ambulantes.

palavra:calão
divisão:ca.lão3
descrição:sm (tâmil kalam) 1 constr cano de calha por onde escoam as águas do telhado; caleira. 2 cada uma das telhas de uma caleira.

palavra:calapalo 
divisão:ca.la.pa.lo 
descrição:adj e s m+f etnol diz-se do, ou o indígena e o grupo que habita a margem esquerda do rio coluene, afluente do rio xingu.

palavra:calapídeo 
divisão:ca.la.pí.deo 
descrição:adj relativo aos calapídeos. sm espécime dos calapídeos.

palavra:calapídeos 
divisão:ca.la.pí.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos com carapaça arredondada na parte anterior e pinças grandes.

palavra:calar
divisão:ca.lar1
descrição:(lat tardio callare, do gr khalán) vint e vpr 1 guardar silêncio, não falar: para reinar é preciso calar. não era ela mulher para pensar e calar-se. vint e vpr 2 cessar de falar, emudecer, não responder. vtd 3 não dizer, ocultar: quase sempre, cala os seus pensamentos. vtd 4 impor silêncio a: a todo preço nos queriam calar. vtd 5 não divulgar: os jornais calaram esse escândalo. vint e vpr 6 deixar de fazer som ou ruído. vtd 7 fazer cessar (algum som ou ruído): agora sim o tapete calava todos os ruídos. vpr 8 cessar de manifestar-se: diante da sua mágoa, as maiores dores se calavam. vtd 9 abafar: calai sempre a voz da vingança. antôn (acepções 1, 2, 3, 4 e 5): falar. calar a boca ou calar o bico: deixar de falar, silenciar.

palavra:calar
divisão:ca.lar2
descrição:(lat cala+ar2) vtd 1 fazer cala em (fruta, queijo etc.) para verificar o estado ou a qualidade. vti 2 penetrar: calou-lhe no ânimo essa verdade. vtd 3 fazer penetrar: "a espada ibéria em tais peitos venais calou a morte" (porto alegre). calar baioneta: a) encaixá-la na extremidade do cano do fuzil, para ataque; b) avisar-se, prevenir-se. calar no espírito: persuadir.

palavra:calar
divisão:ca.lar3
descrição:(ver calar1) vtd 1 abaixar, abater, arrear. vtd 2 tirar dos reparos, apear (a artilharia). vint e vpr 3 abaixar-se, descer. vtd 4 náut ter o calado de: o navio cala oito metros. vint 5 náut ter calado; imergir: a embarcação cala muito (cala pouco). calar o leme, náut: colocá-lo no seu lugar.

palavra:calas- 
divisão:calas- 
descrição:elem comp expressa a ideia de relaxamento: calasia.

palavra:calasia 
divisão:ca.la.si.a 
descrição:sf (gr khálasis+ia1) 1 cir separação parcial entre a córnea e a esclerótica. 2 med relaxamento de uma abertura corporal, tal como o esfíncter cardíaco, que é uma causa de vômito nas crianças.

palavra:calasiodermia 
divisão:ca.la.si.o.der.mi.a 
descrição:sf (gr khálasis, áseos+dermo+ ia1) med formação de dobras, devido a distensão anormal da pele e subsequente relaxamento.

palavra:calástico 
divisão:ca.lás.ti.co 
descrição:adj (gr khalastikós) farm diz-se dos medicamentos laxativos.

palavra:calastrogastro 
divisão:ca.las.tro.gas.tro 
descrição:adj relativo aos calastrogastros. sm espécime dos calastrogastros. sin: bombóptero.

palavra:calastrogastros 
divisão:ca.las.tro.gas.tros 
descrição:sm pl entom inseto da classe dos himenópteros, com abdômem ligado ao tórax, sem afilamento ou pecíolo; bombópteros.

palavra:calateia 
divisão:ca.la.tei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (calathea) de ervas da família das marantáceas que vivem, em sua maioria, na américa tropical. têm folhas basais vistosamente marcadas e pequenas flores em cachos sobre pecíolos curtos. inclui o caetê-açu.

palavra:calátide 
divisão:ca.lá.ti.de 
descrição:sf (gr kalathís, ídos) bot reunião de pequenas flores sobre um receptáculo comum; capítulo.

palavra:calatiforme 
divisão:ca.la.ti.for.me 
descrição:adj m+f (lat calathu+forme) que tem forma de açafate.

palavra:cálato 
divisão:cá.la.to 
descrição:sm (gr kálathos) v açafate.

palavra:calau 
divisão:ca.lau 
descrição:sm ornit nome comum de certas aves coraciiformes, do gênero buceros, que ocorrem na áfrica e na ásia, notáveis pelo enorme bico, encimado por grande placa córnea.

palavra:calaveira 
divisão:ca.la.vei.ra 
descrição:(ê) s m+f (cast calavera) reg (rio grande do sul) 1 indivíduo caloteiro, velhaco. 2 vagabundo.

palavra:calaveirada 
divisão:ca.la.vei.ra.da 
descrição:sf (calaveira+ada1) reg (rio grande do sul) 1 procedimento de calaveira. 2 calote. 3 velhacada. 4 vagabundagem.

palavra:calaverita 
divisão:ca.la.ve.ri.ta 
descrição:sf (calaveras, np+ita3) miner telureto natural de ouro, com pequena quantidade variável de prata, de cor amarelada e lustre metálico.

palavra:calaza 
divisão:ca.la.za 
descrição:sf (gr khaláza) 1 bot ponto interior da semente, por onde o embrião recebe alimentação. 2 ornit cicatrícula ou ponto embrionário na superfície da gema do ovo. 3 ornit cordões gelatinosos que ligam a gema aos dois polos do ovo das aves. 4 v calázio.

palavra:calazar 
divisão:ca.la.zar 
descrição:sm (hindi kala-azar) med doença infecciosa, extremamente fatal, que ocorre ao longo das costas do mediterrâneo, na áfrica ocidental, ásia oriental e meridional e no brasil. caracteriza-se por febre, anemia, engrossamento do fígado e do baço e por hidropisia. é causada pelo parasito leishmania donovani, que infesta as células endoteliais, especialmente do baço e do fígado, e é transmitida ao homem pela mordedura de insetos do gênero flebótomo; leishmaniose visceral; esplenomegalia.

palavra:calazião 
divisão:ca.la.zi.ão 
descrição:sm (gr khalázion) v calázio.

palavra:calazífero 
divisão:ca.la.zí.fe.ro 
descrição:adj (calaza+fero1) que tem calazas.

palavra:calázio 
divisão:ca.lá.zio 
descrição:sm (gr khalázion) med tumor na borda da pálpebra; assemelha-se ao terçol, mas não apresenta, como este, sinais de inflamação ou supuração; calaza, calazião.

palavra:calazo- 
divisão:calazo- 
descrição:elem comp (gr khaláza) exprime a ideia de calaza: calazóforo.

palavra:calazóforo 
divisão:ca.la.zó.fo.ro 
descrição:adj (calazo+foro2) ornit designativo de uma membrana sem vasos, formada pela primeira camada de clara de ovo que se condensa na superfície da gema.

palavra:calazogamia 
divisão:ca.la.zo.ga.mi.a 
descrição:sf (calazo+gamo2+ia1) bot processo de fecundação vegetal em que o tubo polínico penetra no saco embrionário através do tecido da calaza.

palavra:calazogâmico 
divisão:ca.la.zo.gâ.mi.co 
descrição:adj (calazo+gamo2+ico2) bot pertencente ou relativo à calazogamia.

palavra:calazógamo 
divisão:ca.la.zó.ga.mo 
descrição:adj (calazo+gamo2) v calazogâmico. sm bot planta em que ocorre regularmente a calazogamia.

palavra:calca 
divisão:cal.ca 
descrição:sf (der regressiva de calcar) operação de calcar.

palavra:calça 
divisão:cal.ça 
descrição:sf (der regressiva de calçar) 1 o mesmo que calças. 2 anel de fita que se põe nas pernas das aves domésticas para as distinguir das alheias. 3 corretivo. sf pl 1 peça de vestuário que começa na cintura, dividindo-se por baixo do tronco em dois canos que cobrem as pernas mais ou menos até o tornozelo. 2 peça idêntica, porém de pano leve, interna e sem pernas, para o vestuário feminino. 3 ornit penas das canelas, pés e dedos das aves. 4 gír estafadela, maçada. (na acepção de peça de vestuário, está-se preferindo atualmente o singular calça.) calças de pegar marreca ou calças de pescar siris, pop: calças curtas. calças de saltar riacho, pop: calças frouxas.

palavra:calcada 
divisão:cal.ca.da 
descrição:sf (part fem de calcar) 1 ato de calcar. 2 ato de percorrer a pé, ou a cavalo, uma distância.

palavra:calçada 
divisão:cal.ça.da 
descrição:sf (part fem de calçar) 1 caminho ou rua com pavimento de pedra. 2 ladeira, rua em declive. 3 passeio empedrado, atijolado ou cimentado, para trânsito de pedestres e geralmente ao longo das casas. 4 futebol ato ou efeito de calçar; dar calço.

palavra:calçadão 
divisão:cal.ça.dão 
descrição:sm (calçada+ão2) passeio extenso e largo nas cidades.

palavra:calcadeira 
divisão:cal.ca.dei.ra 
descrição:sf (calcar+deira) 1 instrumento para calcar qualquer coisa, como pedras, terra etc. 2 pau com que os moleiros calcam a farinha nos sacos. 3 peça de ferro com que os fundidores calcam a areia em volta dos moldes.

palavra:calçadeira 
divisão:cal.ça.dei.ra 
descrição:sf (calçar+deira) 1 utensílio, em forma de meia cana, para facilitar o calçar sapatos. 2 gír golpe com o pé para fazer cair o adversário.

palavra:calcadeiro 
divisão:cal.ca.dei.ro 
descrição:sm (calcar+deiro) v calcadouro.

palavra:calçadense 
divisão:cal.ça.den.se 
descrição:adj m+f (top calçado+ense) relativo a são josé do calçado, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:calçadista 
divisão:cal.ça.dis.ta 
descrição:s m+f (calçada+ista) pessoa que fabrica calçados.

palavra:calcado 
divisão:cal.ca.do 
descrição:adj (part de calcar) 1 pisado com força. 2 tornado compacto por compressão; comprimido. 3 amachucado, esmagado. 4 desprezado.

palavra:calçado 
divisão:cal.ça.do 
descrição:adj (part de calçar) 1 que tem os pés metidos em botinas, sapatos etc. 2 empedrado, lajeado. 3 escorado. 4 diz-se do animal que tem malhas ou calçaduras nos pés ou nas mãos. 5 que tem a extremidade inferior provida de uma peça acessória. 6 v enluvado. sm peça de vestuário, ordinariamente de couro, que cobre e protege os pés: botas, botinas, sapatos etc.

palavra:calcador 
divisão:cal.ca.dor 
descrição:adj (calcar+dor2) que calca. sm 1 indivíduo que calca. 2 peça das máquinas de costura com a qual se segura o tecido que se cose. 3 o mesmo que calcadeira. 4 o mesmo que atacador1, acepção 2.

palavra:calçador 
divisão:cal.ça.dor 
descrição:adj (calçar+dor2) que calça. sm 1 indivíduo que calça. 2 calçadeira. 3 recorte na parte posterior da jangada, onde trabalha o remo. 4 cava da zinga; calço.

palavra:calcadouro 
divisão:cal.ca.dou.ro 
descrição:sm (calcar+douro2) 1 lugar em que se calca. 2 eira em que se debulham cereais. 3 amassadouro (nas olarias). var: calcadoiro.

palavra:calcadura 
divisão:cal.ca.du.ra 
descrição:sf (calcar+dura1) ação de calcar.

palavra:calça-fecho 
divisão:cal.ça-fe.cho 
descrição:sm reg (sul) vagabundo. pl: calça-fechos.

palavra:calça-foice 
divisão:cal.ça-foi.ce 
descrição:sm reg (sul) vagabundo. pl: calça-foices.

palavra:calcalunita 
divisão:cal.ca.lu.ni.ta 
descrição:sf (calco+alunita) miner sulfato natural básico, hidratado, de cobre e alumínio, que varia na cor de verde-turquesa a azul-pálido.

palavra:calcamar 
divisão:cal.ca.mar 
descrição:sm ornit ave procelariiforme do atlântico norte; nas costas do brasil há uma espécie próxima, que vulgarmente é chamada de andorinhão-das-tormentas.

palavra:calcamento 
divisão:cal.ca.men.to 
descrição:sm (calcar+mento2) v calcadura.

palavra:calçamento 
divisão:cal.ça.men.to 
descrição:sm (calçar+mento2) 1 ação de calçar. 2 calcetamento, empedramento, pavimentação de ruas.

palavra:calcaneano 
divisão:cal.ca.ne.a.no 
descrição:adj (calcâneo+ano2) pertinente ao calcâneo.

palavra:calcâneo 
divisão:cal.câ.neo 
descrição:adj (lat calcaneu) relativo ou pertencente ao osso do tarso, que forma o calcanhar. sm 1 esse osso. 2 calcanhar. c.-astragaliano, anat: relativo ou pertencente ao calcâneo e ao astrágalo. c.-cuboide, anat: relativo ou pertencente ao calcâneo e ao cuboide. v ligamento calcâneo-cuboide.

palavra:calcanha 
divisão:cal.ca.nha 
descrição:sf pessoa que varre os engenhos de açúcar.

palavra:calcanhar 
divisão:cal.ca.nhar 
descrição:sm (lat vulg *calcaneare) 1 saliência posterior do pé humano, formada pelo calcâneo e pelos músculos e tendões que ligam o pé à perna; talão. 2 parte do calçado ou da meia correspondente a essa parte do pé. 3 tacão. c. de aquiles: parte em que alguém é vulnerável. c. de judas: cafundó. não chegar aos calcanhares de alguém: não se lhe poder comparar. dar aos calcanhares: fugir.

palavra:calcanheira 
divisão:cal.ca.nhei.ra 
descrição:sf (calcanhar+eira) 1 parte do calçado ou da meia que se adapta ao calcanhar. 2 dobra que se faz na parte posterior dos sapatos, para se calçarem como chinelos.

palavra:calcanho 
divisão:cal.ca.nho 
descrição:sm (lat calcaneu) gír pé.

palavra:calcante 
divisão:cal.can.te 
descrição:adj m+f (de calcar) que calca. sm 1 gír calçado, sapato. 2 gír pé (mais usado no plural). no calcante, gír: a pé.

palavra:calcantita 
divisão:cal.can.ti.ta 
descrição:sf (gr khálkanthon+ita) miner sulfato de cobre natural.

palavra:calcão 
divisão:cal.cão 
descrição:sm (calc(ar)+ão2) 1 ato de calcar. 2 pisadela.

palavra:calção 
divisão:cal.ção 
descrição:sm (calça+ão2) 1 calças curtas, que descem até os joelhos ou pouco acima deles. 2 penas que revestem as pernas de algumas aves. 3 babado que se forma atrás das pernas da rês, quando excessivamente gorda. 4 fam cavaleiro. c. de banho: calção, geralmente sem pernas, usado por homens em praias, piscinas etc. c. de couro: indivíduo valente e pertinaz. c.-de-velho: o mesmo que verbasco, acepção 1.

palavra:calcar
divisão:cal.car1
descrição:(lat calcare) vtd 1 pisar com os pés. 2 tornar compacto (p ex, terra), mediante pancadas ou pressão com instrumento ou objeto adequado: ele calcou o fumo no cachimbo com o polegar. 3 amassar por compressão; esmagar. 4 forçar para dentro. 5 desprezar. 6 decalcar. 7 segurar (o cavalo) para disparar, na corrida. calcar aos pés: pisar; tratar com desprezo, maltratar.

palavra:calcar
divisão:cal.car2
descrição:sm bot prolongamento oco ou tubular da base de certas pétalas ou sépalas.

palavra:calçar 
divisão:cal.çar 
descrição:(lat calceare) vtd 1 introduzir os pés no calçado, as pernas nas calças, ceroulas etc., as mãos nas luvas. vtd 2 usar nos pés (botas, botinas, meias, sapatos etc.), nas pernas (calças, ceroulas etc.), nas mãos (luvas). vtd 3 dar ou fornecer calçado a. vtd 4 formar o calçamento de. vtd 5 fazer o calçamento de. vtd 6 cobrir, revestir. vtd 7 pôr calço ou cunha a. vint 8 ajustar-se bem. vint 9 suster (o cavalo) o veículo nas descidas. calçar a ponte: colocar-se à frente de uma tropa em marcha, obrigando-a a diminuir a andadura.

palavra:calcarado 
divisão:cal.ca.ra.do 
descrição:adj (de calcar2) bot provido de calcar2.

palavra:calcarenito 
divisão:cal.ca.re.ni.to 
descrição:sm (calc(ário)+arenito) geol 1 rocha carbonada detrítica, formada de partículas do tamanho de um grão de areia. 2 areia calcária consolidada.

palavra:calcariforme 
divisão:cal.ca.ri.for.me 
descrição:adj m+f (calcário+forme) bot em forma de calcar2.

palavra:calcarino 
divisão:cal.ca.ri.no 
descrição:adj (calcár(io)+ino2) que tem forma de espora.

palavra:calcário 
divisão:cal.cá.rio 
descrição:adj (lat calcariu) 1 relativo à cal ou ao carbonato de cálcio. 2 que se assemelha à calcita ou ao carbonato de cálcio, especialmente na dureza. 3 que consiste em carbonato de cálcio ou que o contém. 4 que contém cálcio ou um composto de cálcio. 5 relativo ou pertencente a rochas que contém carbonato de cálcio. 6 bot que cresce em calcário ou em solo impregnado com cal: planta calcária. sm rocha formada pelo carbonato de cálcio. c. hidráulico: calcário que contém sílica e alumina e do qual, pela calcinação, se obtém uma cal que endurece sob a água.

palavra:calcarização 
divisão:cal.ca.ri.za.ção 
descrição:sf (calcarizar+ção) ato de calcarizar.

palavra:calcarizar 
divisão:cal.ca.ri.zar 
descrição:(calcário+izar) vtd 1 tornar calcário. 2 misturar com cal.

palavra:calças-de-cuco 
divisão:cal.ças-de-cu.co 
descrição:sf sing e pl bot planta da família das iridáceas (gladiolus seroticum).

palavra:calcedônia 
divisão:cal.ce.dô.nia 
descrição:sf (do gr pelo lat chalcedoniu) miner variedade de quartzo criptocristalina, translúcida, comumente de cor azul-pálida ou cinzenta e com lustre quase céreo.

palavra:calcedônico 
divisão:cal.ce.dô.ni.co 
descrição:adj (calcedônia+ico2). miner relativo ou pertencente à calcedônia. v calcedônio2.

palavra:calcedoniense 
divisão:cal.ce.do.ni.en.se 
descrição:adj m+f (do top calcedônia, np+ ense) relativo ou pertencente à calcedônia, antiga cidade da ásia menor, ou aos seus habitantes. s m+f natural ou habitante de calcedônia.

palavra:calcedônio
divisão:cal.ce.dô.nio1
descrição:adj (do top calcedônia, np) relativo ao concílio ecumênico realizado na calcedônia em 451 d.c., ou aos ensinamentos desse concílio. sm aderente das decisões doutrinárias do concílio ecumênico da calcedônia, especialmente o cristão ortodoxo não monofisista.

palavra:calcedônio
divisão:cal.ce.dô.nio2
descrição:adj (lat calcedoniu) miner 1 relativo à calcedônia. 2 que tem o aspecto da calcedônia. var: calcedônico.

palavra:calcedonita 
divisão:cal.ce.do.ni.ta 
descrição:sf (top calcedônia+ita3) miner variedade de calcedônia.

palavra:calcedônix 
divisão:cal.ce.dô.nix 
descrição:sm (top calcedônia+ônix) miner variedade de ônix, cujas faixas paralelas variam de branco a cinzento, e que é apreciado como pedra semipreciosa.

palavra:calcei- 
divisão:calcei- 
descrição:elem comp (lat calceu) exprime a ideia de sapato: calceiforme.

palavra:calceiforme 
divisão:cal.cei.for.me 
descrição:adj m+f (lat calceu+forme) em forma de sapato ou chinelo.

palavra:calceiro 
divisão:cal.cei.ro 
descrição:sm (calça+eiro) 1 fabricante de calças. 2 alfaiate que faz calças.

palavra:calcemia 
divisão:cal.ce.mi.a 
descrição:sf (cálcio+hemo+ia1) biol proporção de cálcio no sangue, que é cerca de um centigrama para 100 cm3 de soro, no homem adulto.

palavra:calcêmico 
divisão:cal.cê.mi.co 
descrição:adj (calcemia+ico2) referente à calcemia.

palavra:calceolária 
divisão:cal.ce.o.lá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (calceolaria) de plantas da família das escrofulariáceas, da américa tropical, com flores bipartidas vistosas, altamente irregulares, que têm um lábio superior pequeno e um, inferior, grande, inflado, calceiforme. 2 qualquer planta de jardim desse gênero. 3 planta medicinal usada como emética ou catártica (calceolaria vulgaris). 4 planta cuja flor se emprega em tinturaria para fazer tinta encarnada (calceolaria arachnoidea). 5 subarbusto da família das escrofulariáceas (calceolaria integrifolia).

palavra:calceose 
divisão:cal.ce.o.se 
descrição:sf (cálcio+ose) med distúrbio no metabolismo do cálcio orgânico que produz efeitos degenerativos na parede vascular.

palavra:calcês 
divisão:cal.cês 
descrição:sm (lat carchesiu) náut parte quadrada do mastro ou mastaréu, desde a romã para cima, e na qual encapela a enxárcia real.

palavra:calceta 
divisão:cal.ce.ta 
descrição:(ê) sf (calçar+eta) 1 argola ou grilheta com que, mediante uma corrente, se prendia a perna do condenado à sua cintura ou à de outro condenado. 2 trabalho forçado de condenados. 3 conjunto de penas que cobrem o tarso e os dedos dos pombos. sm indivíduo condenado a trabalhos forçados.

palavra:calcetamento 
divisão:cal.ce.ta.men.to 
descrição:sm (calcetar+mento2) ato ou efeito de calcetar.

palavra:calcetar 
divisão:cal.ce.tar 
descrição:(de calçar) vtd calçar com pedras; empedrar.

palavra:calcetaria 
divisão:cal.ce.ta.ri.a 
descrição:sf (calceta+aria) trabalho ou profissão de calceteiro.

palavra:calceteiro 
divisão:cal.ce.tei.ro 
descrição:sm (calcetar+eiro) indivíduo que faz empedramento de estradas, ruas, pátios etc.; empedrador.

palavra:cálci- 
divisão:cálci- 
descrição:elem comp (lat calx, calcis) indica a ideia de cálcio, calcário, cal: calcífugo, calcímetro, calcinitro.

palavra:cálcico 
divisão:cál.ci.co 
descrição:adj (cálci+ico2) 1 pertencente ou relativo à cal ou ao cálcio. 2 derivado de cálcio ou cal. 3 que contém cálcio ou cal. 4 rico em cálcio.

palavra:calcícola 
divisão:cal.cí.co.la 
descrição:adj m+f (cálci+cola7) que cresce ou vive em meio alcalino, rico em matéria calcária; calcifílico; calcífilo. sf planta que cresce única ou predominantemente em um meio alcalino, rico em matéria calcária; calcífilo. antôn: calcífugo.

palavra:calcicose 
divisão:cal.ci.co.se 
descrição:sf (cálcico+ose) med pneumoconiose causada pela inalação de pó calcário, especialmente de mármore.

palavra:calcídeo 
divisão:cal.cí.deo 
descrição:adj (cálci+ídeo2) quím diz-se dos metais semelhantes ao cálcio.

palavra:calcífero 
divisão:cal.cí.fe.ro 
descrição:adj (cálci+fero1) que contém ou produz cálcio, carbonato de cálcio ou calcita.

palavra:calciferol 
divisão:cal.ci.fe.rol 
descrição:sm (calcífero+ol1) quím e farm vitamina d2, álcool insaturado cristalino, comumente produzido pela irradiação ultravioleta de ergosterol. usado como suplemento dietético na nutrição humana e animal e como medicamento no tratamento do raquitismo, da osteomalacia e de outras desordens hipocalcêmicas.

palavra:calcificação 
divisão:cal.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (calcificar+ção) 1 ação de calcificar. 2 conversão em carbonato de cálcio. 3 med ossificação anormal dos tecidos orgânicos moles, pelo depósito e incrustação de sais calcários; calcinose, cretificação.

palavra:calcificar 
divisão:cal.ci.fi.car 
descrição:(cálci+ficar2) vtd 1 dar consistência e cor de cal a. vpr 2 med ficar, por efeito patológico, com incrustação de sais de cálcio. vpr 3 converter-se em carbonato de cálcio.

palavra:calcifilia 
divisão:cal.ci.fi.li.a 
descrição:sf (cálci+filo3+ia1) med tendência de absorver sais de cálcio do sangue e assim calcificar-se.

palavra:calcifílico 
divisão:cal.ci.fí.li.co 
descrição:adj (cálci+filo3+ico2) o mesmo que calcícola.

palavra:calcífilo 
divisão:cal.cí.fi.lo 
descrição:adj+sm (cálci+filo3) o mesmo que calcícola.

palavra:calcífobo 
divisão:cal.cí.fo.bo 
descrição:adj (cálci+fobo) o mesmo que calcífugo. var: calcifóbico.

palavra:calcífugo 
divisão:cal.cí.fu.go 
descrição:adj (cálci+fugo) bot que cresce ou vive em um meio ácido, pobre em matéria calcária: planta calcífuga.

palavra:calcímetro 
divisão:cal.cí.me.tro 
descrição:sm (cálci+metro2) 1 agr instrumento para a liberação e medição de bióxido de carbono (p ex, em calcário ou no solo) e para medir a quantidade de cal em solos. 2 med instrumento para medir a quantidade de cálcio presente no sangue.

palavra:calcina 
divisão:cal.ci.na 
descrição:sf (de calcinar) v calcinação.

palavra:calcinação 
divisão:cal.ci.na.ção 
descrição:sf (calcinar+ção) ação ou efeito de calcinar.

palavra:calcinado 
divisão:cal.ci.na.do 
descrição:adj (part de calcinar) 1 transformado em cal ou óxido pela ação do fogo. 2 reduzido a cinzas ou a carvão. 3 extremamente seco pelo fogo ou pelo sol; queimado, torrado.

palavra:calcinar 
divisão:cal.ci.nar 
descrição:(lat *calcinare) vtd 1 quím transformar o carbonato de cálcio em cal ordinária, ou quaisquer metais em óxidos, por meio do fogo. 2 aquecer, a fim de expulsar matéria volátil (p ex, bióxido de carbono de minérios ou concentrados; ou água, quimicamente combinada, de argila). 3 converter em pó ou a um estado friável pelo aquecimento. 4 secar ou reduzir a carvão ou a cinza pela ação do fogo. 5 med queimar (a carne esponjosa ou as escaras) por meio de uma substância cáustica. 6 aquecer muito. 7 abrasar, queimar. vint 8 passar por calcinação.

palavra:calcinatório 
divisão:cal.ci.na.tó.rio 
descrição:adj (calcinar+ório) que serve para calcinar.

palavra:calcinável 
divisão:cal.ci.ná.vel 
descrição:adj m+f (calcinar+vel) que pode calcinar-se.

palavra:calcinha 
divisão:cal.ci.nha 
descrição:sf (dim de calça) v calcinhas.

palavra:calcinhas 
divisão:cal.ci.nhas 
descrição:sf pl (dim de calças) calças curtas, que as mulheres usam como peça íntima.

palavra:calcinitro 
divisão:cal.ci.ni.tro 
descrição:sm (cálci+nitro) v nitrocalcita.

palavra:calcinose 
divisão:cal.ci.no.se 
descrição:sf (cálci+n+ose) med 1 v calcificação. 2 afecção caracterizada pela deposição de sais de cálcio em nódulos sob a pele, nos músculos, tendões e nervos.

palavra:calcio- ou calci- 
divisão:calcio- ou calci- 
descrição:elem comp (lat cient calciu) expressa a ideia de cálcio, cal: calcificar, calcioferrita.

palavra:cálcio 
divisão:cál.cio 
descrição:sm (lat cient calciu) quím elemento metálico bivalente, cor de prata, algo mole, do grupo das terras alcalinas, que rapidamente embaça no ar e queima com luz brilhante quando aquecido. não ocorre nunca em estado natural, mas é muito comum combinado com certos minerais e rochas, especialmente em forma de carbonato, como no calcário, como sulfato ou fosfato, em praticamente todas as águas naturais e na maioria das plantas e animais como constituinte essencial. é usado principalmente em ligas e em vários processos metalúrgicos, muitas vezes para remover substâncias indesejáveis. símbolo ca, número atômico 20, massa atômica 40,08, densidade 1,55. funde-se a 81°c.

palavra:calcioestroncianita 
divisão:cal.ci.o.es.tron.ci.a.ni.ta 
descrição:sf (cálcio+estrôncio+ ano2+ita3) miner carbonato natural de estronciana que contém cálcio.

palavra:calcioferrita 
divisão:cal.ci.o.fer.ri.ta 
descrição:sf (cálcio+ferrita) miner fosfato natural hidratado de cálcio e ferro, o qual ocorre em forma de massas nodulares que variam na cor de amarelo a verde.

palavra:calcioterapia 
divisão:cal.ci.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cálcio+terapia2) med tratamento pelos sais de cálcio.

palavra:calciotermia 
divisão:cal.ci.o.ter.mi.a 
descrição:sf (cálcio+termo+ia1) processo de obtenção do urânio pela redução do hexafluoreto em presença de cálcio.

palavra:calcispôngia 
divisão:cal.cis.pôn.gia 
descrição:sf zool espécime da classe das calcispôngias.

palavra:calcispôngias 
divisão:cal.cis.pôn.gias 
descrição:sf pl (cálci+espôngia) zool classe (calcispongiae) do filo dos poríferos, que compreende esponjas marinhas com um esqueleto de espículas calcárias.

palavra:calcisponja 
divisão:cal.cis.pon.ja 
descrição:sf (cálci+esponja) espécime da classe das calcispôngias.

palavra:calcita 
divisão:cal.ci.ta 
descrição:sf (cálci+ita3) miner carbonato natural de cálcio, cristalizado em forma hexagonal, fendendo facilmente em romboedros. constituinte do calcário comum e também da greda, do mármore, do espato de islândia, das estalactites e das estalagmites; espato-calcário.

palavra:calcítrapa 
divisão:cal.cí.tra.pa 
descrição:sf bot planta da família das compostas, também chamada cardo-estrelado (centaurea calcitrapa).

palavra:calcitrar 
divisão:cal.ci.trar 
descrição:(lat calcitrare) vint v recalcitrar.

palavra:calciúria 
divisão:cal.ci.ú.ria 
descrição:sf (cálci+uro4+ia2) med presença de cálcio na urina. var: calciuria.

palavra:calco
divisão:cal.co1
descrição:sm (de calcar) 1 cópia de desenho ou gravura que se obtém sobrepondo-lhes papel transparente e seguindo-lhes os traços com lápis ou pena; decalque. 2 cópia de relevos ou de uma inscrição lapidar por meio da pressão sobre um papel umedecido. var: calque.

palavra:calco-
divisão:calco-2
descrição:elem comp (gr khalkós) expressa a ideia de cobre: calcografia, calcopirita.

palavra:calço
divisão:cal.ço1
descrição:sm (de calçar) 1 ato de calçar. 2 cunha, pedaço de madeira, pedra ou qualquer outro material que se põe por baixo de móvel, máquina ou outro objeto, para os aprumar, nivelar, elevar, firmar ou ajustar. 3 suporte da jangada, em que se apoia o remo para governar.

palavra:calço
divisão:cal.ço2
descrição:sm 1 golpe inesperado que, no jogo de capoeira, um dos contendores desfere com o pé na perna do adversário. 2 golpe inesperado que um jogador de futebol, em defesa, dá na bola, contra um atacante. 3 folc auxílio financeiro, adiantado, dos consulentes do catimbó. 4 folc toré. c. de marca, folc: fumo com incenso que o catimbozeiro usa no cachimbo durante a sessão.

palavra:calcocianita 
divisão:cal.co.ci.a.ni.ta 
descrição:sf (calco2+cianita) miner sulfato natural anidro de cobre.

palavra:calcocina 
divisão:cal.co.ci.na 
descrição:sf (calco2+c+ina) miner o mesmo que calcosina.

palavra:calcocita 
divisão:cal.co.ci.ta 
descrição:sf (calco2+c+ita3) o mesmo que calcosina.

palavra:calçoenense 
divisão:cal.ço.e.nen.se 
descrição:adj m+f (top calçoene+ense) relativo a calçoene, cidade e município do estado do amapá. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:calcofanita 
divisão:cal.co.fa.ni.ta 
descrição:sf (calco2+fano+ita3) miner óxido natural hidratado de manganês e zinco, preto com lustre metálico.

palavra:calcofilita 
divisão:cal.co.fi.li.ta 
descrição:sf (calco2+filo3+ita3) miner composto natural de arseniato e sulfato de cobre e alumínio, altamente básico, de vários matizes de verde, que ocorre em forma de cristais tabulares e de massas foliadas.

palavra:calcófilo 
divisão:cal.có.fi.lo 
descrição:adj (calco2+filo3) quím relativo ou pertencente ao elemento químico que apresenta forte tendência para a formação de sulfetos, assim como o cobre, o zinco e o chumbo.

palavra:calcógeno 
divisão:cal.có.ge.no 
descrição:sm (calco2+geno) quím cada um dos quatro elementos (oxigênio, enxofre, selênio e telúrio) que fazem parte do grupo iv da tabela periódica.

palavra:calcoglobulina 
divisão:cal.co.glo.bu.li.na 
descrição:sf (cálcio+globulina) biol forma de globulina que ocorre no tecido que se está calcificando.

palavra:calcografar 
divisão:cal.co.gra.far 
descrição:(calco2+grafo1+ar2) vtd gravar em cobre ou qualquer outro metal.

palavra:calcografia 
divisão:cal.co.gra.fi.a 
descrição:sf (calco1+grafo1+ia1) 1 processo de gravar no metal em oco, ao invés de em relevo, como na calcotipia. 2 gravura em metal. 3 miner estudo de minerais opacos sob o microscópio, mediante luz incidente.

palavra:calcográfico 
divisão:cal.co.grá.fi.co 
descrição:adj (calco1+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à calcografia.

palavra:calcógrafo 
divisão:cal.có.gra.fo 
descrição:sm (calco1+grafo1) indivíduo que se dedica à calcografia; gravador em metal.

palavra:calcogravura 
divisão:cal.co.gra.vu.ra 
descrição:sf (calco1+gravura) edit qualquer processo de gravura a entalhe sobre matriz de metal.

palavra:calçolas 
divisão:cal.ço.las 
descrição:sf pl (calças+ola) reg (nordeste) calças de mulher.

palavra:calcolita 
divisão:cal.co.li.ta 
descrição:sf (calço2+lita2) o mesmo que torbenita.

palavra:calcolítico 
divisão:cal.co.lí.ti.co 
descrição:adj+sm (calco1+lito1+ico2) o mesmo que eneolítico.

palavra:calcolitografia 
divisão:cal.co.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (calco1+lito1+grafia2) processo de litografar pelo transporte sobre pedra ou zinco de incisões em metal.

palavra:calcolitográfico 
divisão:cal.co.li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (calco1+lito1+grafo1+ico2) que se relaciona com a calcolitografia.

palavra:calcomania 
divisão:cal.co.ma.ni.a 
descrição:sf (calco1+mania) v decalcomania.

palavra:calcomorfita 
divisão:cal.co.mor.fi.ta 
descrição:sf (calco2+morfo+ita3) miner silicato hidratado de cobre e alumínio.

palavra:calcopirita 
divisão:cal.co.pi.ri.ta 
descrição:sf (calco2+piro+ita3) miner sulfureto natural de cobre e ferro, cor de bronze, que cristaliza no sistema tetragonal, mas ocorre comumente em forma compacta e é um dos mais importantes minérios de cobre.

palavra:calcóptero 
divisão:cal.cóp.te.ro 
descrição:sm (calco2+ptero) entom inseto que tem asas bronzeadas.

palavra:calcorreada 
divisão:cal.cor.re.a.da 
descrição:sf (de calcorrear) pop ação de calcorrear; caminhada a pé.

palavra:calcorreador 
divisão:cal.cor.re.a.dor 
descrição:sm (de calcorrear+dor2) aquele que anda muito a pé; andarilho.

palavra:calcorrear 
divisão:cal.cor.re.ar 
descrição:(cast calcorrear) vint fam 1 andar a pé; caminhar muito. vtd 2 percorrer a pé.

palavra:calcose 
divisão:cal.co.se 
descrição:sf (calco2+ose) med depósito de cobre nos tecidos.

palavra:calcosferita 
divisão:cal.cos.fe.ri.ta 
descrição:sf (cálcio+esfera+ita3) biol 1 um dos pequenos glóbulos formados durante o processo de calcificação, pela união química das partículas de cálcio e da matéria orgânica albuminosa da substância intercelular. 2 depósito granular ou laminar de cálcio no corpo gorduroso dos tubos de malpighi de certos insetos.

palavra:calcosina 
divisão:cal.co.si.na 
descrição:sf (calcose+ina) miner sulfureto cuproso natural, preto ou cinzento, com lustre metálico, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos ou de massas compactas; calcocita; calcosita, calcocina.

palavra:calcosita 
divisão:cal.co.si.ta 
descrição:sf (calcose+ita3) miner v calcosina.

palavra:calcossidérico 
divisão:cal.cos.si.dé.ri.co 
descrição:adj (calco2+sídero+ico2) geol relativo ou pertencente ao período transitório entre as idades do bronze e do ferro.

palavra:calcossiderita 
divisão:cal.cos.si.de.ri.ta 
descrição:sf (calco2+sídero+ita3) miner fosfato natural básico, hidratado, verde, de cobre, ferro e alumínio, estreitamente relacionado à turquesa, e que contém mais alumínio do que ferro.

palavra:calcossiderografia 
divisão:cal.cos.si.de.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (calco2+sídero+grafo1+ia1) arte de gravar em oco no ferro ou aço.

palavra:calcostibita 
divisão:cal.cos.ti.bi.ta 
descrição:sf (calco2+estíbio+ita3) miner sulfureto natural de antimônio e cobre (cusbs). tem cor de chumbo.

palavra:calçotas 
divisão:cal.ço.tas 
descrição:sf pl (calças+ota) calças curtas. var: calçotes.

palavra:calcoterapia 
divisão:cal.co.te.ra.pi.a 
descrição:sf (calco2+terapia2) med v cuproterapia.

palavra:calcotipia 
divisão:cal.co.ti.pi.a 
descrição:sf (calco2+tipo2+ia1) gravura em relevo sobre o cobre.

palavra:calcotípico 
divisão:cal.co.tí.pi.co 
descrição:adj (calco2+tipo2+ico2) pertencente ou relativo à calcotipia.

palavra:calcoxisto 
divisão:cal.co.xis.to 
descrição:sm (calco2+xisto) miner espécie de xisto de calcário granuloso e cristalino, com mistura de mica e quartzo. var: calcoquisto.

palavra:calçudo 
divisão:cal.çu.do 
descrição:adj (calça+udo2) 1 que usa as calças compridas. 2 designativo da ave que tem as pernas cobertas de penas.

palavra:calculabilidade 
divisão:cal.cu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (calculável+i+dade) qualidade de calculável.

palavra:calculação 
divisão:cal.cu.la.ção 
descrição:sf (calcular+ção) 1 ato ou efeito de calcular; cálculo. 2 avaliação, estimação do valor de objetos ou de lucros de negócios. 3 conjetura; suposição.

palavra:calculado 
divisão:cal.cu.la.do 
descrição:adj (part de calcular) 1 determinado por meio de cálculo. 2 delineado, projetado. 3 premeditado.

palavra:calculador 
divisão:cal.cu.la.dor 
descrição:adj (calcular+dor) que calcula; que sabe calcular; calculante. sm 1 indivíduo que calcula. 2 o encarregado dos cálculos matemáticos nos observatórios. 3 máquina para calcular. 4 aquele que nada faz sem um fim útil e interesseiro; calculista.

palavra:calculadora 
divisão:cal.cu.la.do.ra 
descrição:sf (calcular+dor, no fem) máquina de calcular.

palavra:calculante 
divisão:cal.cu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat calculante) que calcula, que faz cálculos.

palavra:calcular 
divisão:cal.cu.lar 
descrição:(lat calculare) vtd 1 determinar por meio de cálculo; computar; contar: "calculai o retrocesso dos mares" (barão de paranapiacaba). vti e vint 2 fazer cálculos: calcular com lápis e papel. ele calculava, mas a esposa não o deixava tirar a prova real dos seus cálculos. vtd 3 avaliar; estimar: calcular distâncias. calculava o mérito das pessoas pelos benefícios que delas recebia. calculo que já temos uma enorme reserva em dinheiro. calculou em 36 o número de vítimas dessa catástrofe. vtd 4 prever (as consequências) atendendo aos precedentes e circunstâncias eventuais e necessárias: não calculou as consequências daquela resolução.

palavra:calculável 
divisão:cal.cu.lá.vel 
descrição:adj m+f (calcular+vel) que se pode calcular.

palavra:calculista 
divisão:cal.cu.lis.ta 
descrição:adj m+f (calcular+ista) 1 que calcula. 2 interesseiro. s m+f 1 pessoa que faz cálculos matemáticos; calculador. 2 pessoa que visa sempre a um fim útil e interesseiro. 3 funcionário comercial, encarregado da calculação.

palavra:cálculo 
divisão:cál.cu.lo 
descrição:sm (lat calculu) 1 ato ou efeito de calcular; avaliação, cômputo. 2 mat resolução de problemas matemáticos. 3 med concreção sólida, comumente composta de sais minerais, e formada ao redor de matéria orgânica. encontrada principalmente em órgãos ocos, ductos, passagens e cistos. 4 operação para achar o resultado da combinação de muitas quantidades. 5 conjetura. 6 plano. c. aproximado: aquele que leva em consideração somente os dados mais importantes para ter-se uma ideia aproximada de custos, gastos etc. c. aproximativo: aquele em que não se consideram as frações abaixo de uma determinada ordem indicada. c. biliar, med: cálculo encontrado nas passagens biliares e na vesícula biliar, às vezes no fígado, e composto de colesterol, pigmento biliar e outra matéria orgânica misturados com sais inorgânicos. c. combinatório: v análise combinatória. c. da bexiga: o mesmo que cálculo vesical. c. das probabilidades: conjunto das regras pelas quais se calcula a probabilidade da frequência relativa de um evento, baseada na razão do número das suas ocorrências e o número de ocorrências possíveis em uma série suficientemente grande de casos idênticos (p ex, o número de vezes que saem os seis pontos no jogo de dados, para o número possível em uma série suficientemente grande de jogadas). a definição atual inclui também o caso de um número infinitamente grande de possibilidades, como, por exemplo, no tiro ao alvo. c. das variações: ramo do cálculo infinitesimal cuja noção fundamental é a variação de uma curva, e cujo problema é encontrar a forma de uma curva que faz com que uma integral definida de uma dada função ao longo da curva tenha um valor constante, fazendo a curva o papel da variável independente no cálculo diferencial ordinário; cálculo variacional. c. de diferenças finitas: ramo da matemática que interpreta as variações como uma sucessão de pequenos incrementos, mas permite que eles sejam finitos ao invés de infinitesimamente pequenos. c. diferencial: ramo da matemática em que se baseia a teoria das funções, a geometria diferencial e grande parte da física teórica, e que trata fundamentalmente da alteração de funções, com respeito às variáveis das quais dependem. c. do rim: o mesmo que cálculo renal. c. exponencial: conjunto de operações que servem para achar as diferenciais e as integrais das quantidades exponenciais. c. infinitesimal: nome comum do cálculo diferencial e do cálculo integral. c. integral: ramo da matemática que trata principalmente dos métodos de achar integrais indefinidas de funções, e da determinação do valor numérico de integrais definidas, cálculo de, por exemplo, comprimentos de curvas, áreas, volumes, momentos de inércia etc., por integração definida de valores médios de funções e da evolução de certos tipos simples de equações diferenciais. c. intestinal: o mesmo que enterólito. c. mental: cálculo matemático feito de cabeça, sem auxílio de sinais escritos. c. pancreático, med: concreção formada, no ducto pancreático, de carbonato de cálcio com outros sais e matérias orgânicas. c. prepucial, med: concreção no prepúcio; acrobistiólito. c. pulpar, odont: degeneração calcária da polpa dentária, produzida pela cárie e consequente irritação dentária; nódulo pulpar. c. renal, med: cálculo que ocorre no rim; cálculo do rim; nefrólito. c. salivar, med: concreção às vezes formada em um ducto salivar e que consiste essencialmente em sais de cálcio; sialólito. c. tonsilar: v amigdalólito. c. uretral: v ureterólito. c. urinário, med: cálculo em qualquer parte do trato urinário; urólito. c. variacional: v cálculo das variações. c. vesical, med: cálculo encontrado na bexiga urinária; cálculo da bexiga.

palavra:calculógrafo 
divisão:cal.cu.ló.gra.fo 
descrição:sm (cálculo+grafo1) cronógrafo instalado nas mesas telefônicas interurbanas para marcar o tempo e para carimbar, no bilhete, a duração das chamadas; relógio interurbano.

palavra:calculose 
divisão:cal.cu.lo.se 
descrição:sf (cálculo+ose) med estado mórbido caracterizado pela presença de cálculos nas cavidades ou tecidos do organismo, mais frequentemente nas vias biliares e urinárias; litíase.

palavra:calculoso 
divisão:cal.cu.lo.so 
descrição:adj (cálculo+oso) 1 med que padece de cálculos. 2 med da natureza de cálculos. 3 calculista.

palavra:calcutaense 
divisão:cal.cu.ta.en.se 
descrição:adj m+f (calcutá+ense) relativo a calcutá, índia. s m+f pessoa natural ou habitante de calcutá.

palavra:calda 
divisão:cal.da 
descrição:sf (de caldo) 1 dissolução de açúcar em ponto de xarope. 2 resíduo da destilação do álcool ou da aguardente. 3 sumo fervido de alguns frutos. 4 ato de tornar incandescente o ferro para o trabalhar. 5 argamassa líquida. sf pl fonte de águas termais; lugar donde brotam águas termais; resíduos da destilação do álcool. c. bordalesa: fungicida usado em agricultura, que consiste em uma solução de água, sulfato de cobre e cal. c. borgonhesa: fungicida semelhante à calda bordalesa, mas que contém carbonato de sódio em vez de cal. c. fundente: liga metálica quando liquefeita e apta a poder ser vazada no molde das máquinas de linotipia.

palavra:caldaça 
divisão:cal.da.ça 
descrição:sf (calda+aça) caldo ou calda aguados; caldivana. var: caldoça.

palavra:caldagem 
divisão:cal.da.gem 
descrição:sf (calda+agem) v calagem.

palavra:caldaico 
divisão:cal.dai.co 
descrição:adj+sm (lat chaldaeu+ico2) o mesmo que caldeu.

palavra:caldaísmo 
divisão:cal.da.ís.mo 
descrição:sm (cald(eu)+ismo) v caldeísmo.

palavra:caldar
divisão:cal.dar1
descrição:(calda+ar2) vtd 1 deitar calda de cal em. 2 adubar com cal.

palavra:caldar
divisão:cal.dar2
descrição:(lat caldu+ar2) vtd aquecer.

palavra:caldário 
divisão:cal.dá.rio 
descrição:adj (lat caldariu) relativo a águas termais. sm aposento em que se tomava o banho quente, nas termas romanas.

palavra:caldas-novense 
divisão:cal.das-no.ven.se 
descrição:adj m+f (caldas novas+ense) relativo a caldas novas, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: caldas-novenses.

palavra:caldeação 
divisão:cal.de.a.ção 
descrição:sf (caldear+ção) ato de caldear.

palavra:caldeado 
divisão:cal.de.a.do 
descrição:adj (part de caldear) 1 levado ao rubro por meio do fogo. 2 ligado pelo aquecimento até quase ao ponto de fusão.

palavra:caldeador 
divisão:cal.de.a.dor 
descrição:adj+sm (caldear+dor2) que, ou o que caldeia.

palavra:caldeamento 
divisão:cal.de.a.men.to 
descrição:sm (caldear+mento2) ato ou efeito de caldear.

palavra:caldear
divisão:cal.de.ar1
descrição:(calda+ear) vtd 1 levar ao rubro por meio do fogo. 2 ligar duas peças de metal, por aquecimento, quase ao ponto de fusão. 3 converter em calda (substâncias sólidas), misturando com água ou outro líquido. 4 mestiçar.

palavra:caldear
divisão:cal.de.ar2
descrição:(caldo+ear) vint tomar caldo.

palavra:caldeável 
divisão:cal.de.á.vel 
descrição:adj m+f que se pode caldear.

palavra:caldeira 
divisão:cal.dei.ra 
descrição:sf (lat caldaria) 1 recipiente metálico de qualquer tamanho para aquecer água, produzir vapor, cozinhar alimentos etc. 2 cova feita no fundo de cisterna, reservatório, tanque etc. 3 escavação à roda do pé de árvores para recolher a água da chuva ou da rega. 4 abrigo natural ou pequena doca para embarcações pequenas. 5 tip crisol. 6 geol cratera cujo diâmetro é muito maior que o da chaminé vulcânica por causa do colapso ou afundamento da parte central do vulcão, ou por causa de explosões de extraordinária violência. c. a tubos de água, tecn: caldeira de vapor na qual a água a ser aquecida circula em tubos expostos ao fogo e envolvidos por gases quentes. c. a tubos de fogo, tecn: caldeira na qual a água circunda os tubos através dos quais passam gases quentes da fornalha à chaminé; caldeira (multitubular) a tubos de fumaça. c. de pero botelho: caldeirão de azeite fervente em que, segundo a crença popular, expiam suas penas os condenados do inferno. c. multitubular a tubos de fumaça: o mesmo que caldeira a tubos de fogo.

palavra:caldeirada 
divisão:cal.dei.ra.da 
descrição:sf (caldeira+ada1) 1 conteúdo da caldeira. 2 guisado de peixe à moda dos pescadores. 3 grande porção de líquido que se despeja. 4 embrulhada, salsada. 5 bátega, chuvarada.

palavra:caldeirão 
divisão:cal.dei.rão 
descrição:sm (caldeira+ão2) 1 caldeira de pés, para cozinha. 2 tacho de barro. 3 reservatório natural nos lajeados onde se acumula a água das chuvas. 4 cova em terrenos alagadiços para drenar os caminhos inundados pelas chuvas. 5 escavação feita nas estradas ou nos campos pela chuva ou pelo piso dos animais. 6 miner escavação feita pelas águas e onde se acumulam minérios de ouro e diamante. 7 buraco cheio de cascalho, na piçarra das catas. 8 buraco lamacento onde as viaturas se atolam. 9 geol depressão circular no leito rochoso de um rio, formada pela ação continuada de um redemoinho arrastando seixos ou areia em movimento circular. 10 mús sinal de suspensão; cadência. 11 zool o mesmo que porco-marinho. 12 ictiol variedade de cação, frequente em santa catarina. 13 folc em um mutirão de capina, o último trabalhador a concluir sua tarefa, sendo, por isso, chacoteado pelos demais, com alusão a que só veio para comer.

palavra:caldeirar 
divisão:cal.dei.rar 
descrição:(caldeira+ar2) vtd meter em caldeira.

palavra:caldeiraria 
divisão:cal.dei.ra.ri.a 
descrição:sf (caldeira+aria) 1 fábrica que produz caldeiras. 2 loja de caldeireiro. 3 conjunto de caldeireiros; bairro onde há muitos caldeireiros. 4 lugar onde se faz muito barulho.

palavra:caldeireiro 
divisão:cal.dei.rei.ro 
descrição:sm (caldeira+eiro) 1 indivíduo que faz ou vende caldeiras e outros utensílios de cobre ou latão. 2 operário que trabalha nas caldeiras de limpar açúcar. 3 o que traz ou anuncia chuva. 4 consertador de panelas. 5 qualquer biscateiro ambulante sem profissão definida. 6 sapo-ferreiro. c. de cobre: trabalhador qualificado que faz e repara caldeiras, reservatórios e alambiques de chapas de cobre. c. de ferro: trabalhador qualificado que faz e repara caldeiras, reservatórios, chaminés, tinas e outros recipientes com chapas metálicas espessas.

palavra:caldeireta 
divisão:cal.dei.re.ta 
descrição:(ê) sf (caldeira+eta) copo grande, comumente usado para servir chope nos bares.

palavra:caldeirinha 
divisão:cal.dei.ri.nha 
descrição:sf (caldeira+inha) 1 caldeira pequena. 2 vaso de água benta. 3 copo de viagem que se traz a tiracolo. estar entre a cruz e a caldeirinha: estar quase morrendo; estar entre duas dificuldades; estar em grande risco ou perigo.

palavra:caldeiro
divisão:cal.dei.ro1
descrição:sm (de caldeira) 1 caldeira para cozinhar. 2 segunda bacia retangular nas salinas. 3 vaso com que se tira água das cisternas ou poços.

palavra:caldeiro
divisão:cal.dei.ro2
descrição:adj qualificativo do touro que tem as hastes um tanto baixas e menos unidas que as dos gaiolos.

palavra:caldeirote 
divisão:cal.dei.ro.te 
descrição:sm (caldeira+ote) 1 caldeira pequena. 2 tacha de cozer, nos engenhos de açúcar.

palavra:caldeísmo 
divisão:cal.de.ís.mo 
descrição:sm expressão ou locução própria de caldeu. var: caldaísmo.

palavra:caldense 
divisão:cal.den.se 
descrição:adj m+f (top caldas+ense) relativo a caldas e poços de caldas, em minas gerais, e caldas novas, em goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:calderoniano 
divisão:cal.de.ro.ni.a.no 
descrição:adj (calderón, np+ano2) concernente ao dramaturgo espanhol calderón de la barca (1601-1681).

palavra:caldeu 
divisão:cal.deu 
descrição:adj (gr khaldaîos) 1 relativo ou pertencente à caldeia ou à língua, cultura ou artes ocultas dos caldeus. 2 natural da caldeia. sm 1 indivíduo de um antigo povo semítico que originariamente ocupava a terra baixa, aluvial, ao redor dos estuários dos rios tigre e eufrates e que gradualmente se tornou a nação dominante da babilônia. 2 a língua original semítica dos caldeus, também chamada neo-babilônio. 3 membro de uma igreja uniata no iraque e irã, convertida do nestorianismo no século xvi. var: caldaico. fem: caldeia.

palavra:caldivana 
divisão:cal.di.va.na 
descrição:sf v caldaça.

palavra:caldo 
divisão:cal.do 
descrição:sm (lat calidu) 1 alimento líquido preparado pela cocção de carne ou outras substâncias nutritivas com temperos: caldo de carne. caldo de peixe. caldo de vegetais. 2 suco que se extrai de frutos ou de outras partes de certas plantas. 3 gír sangue. 4 pop ação de mergulhar, por brincadeira, a cabeça de alguém que toma banho de mar ou piscina. c. de caridade, fam: mingau ralo, à base de alho, que se dá a doentes em extrema fraqueza; pode levar um ovo, que se coze junto. c. de cultura, bacter: meio líquido para cultura de bactérias. c. de ervas: infusão de alface, azedas, cerefólio, manteiga, sal e água, que se emprega para ajudar a ação dos purgantes. c. de substância: caldo que contém em dissolução grande quantidade de substâncias nutritivas. c. de unto: caldo temperado com banha de porco. c. entornado: a) transtorno de negócios; b) desavença entre amigos. c. forte: caldo grosso, gordo, substancioso. c. requentado: a) coisa ou pessoa que fica para o fim ou é tratada de resto; b) notícia de fato geralmente sabido e que se quer dar como novo. c. verde: caldo que consta de couves tenras mal fervidas em água condimentada com azeite ou banha de porco. não dá um caldo, pop: diz-se do que é exíguo em demasia: dinheiro, animal, informação etc.

palavra:caldo-de-feijão 
divisão:cal.do-de-fei.jão 
descrição:sm ornit ave columbiforme, também chamada rola-cabocla (columbina talpacoti).

palavra:caldoso 
divisão:cal.do.so 
descrição:adj (calda+oso) que tem muita calda.

palavra:cale 
divisão:ca.le 
descrição:sf (lat canale) rego ou encaixe em peça comprida de madeira.

palavra:caleado 
divisão:ca.le.a.do 
descrição:adj (part de calear) caiado; branco, alvo.

palavra:caleamento 
divisão:ca.le.a.men.to 
descrição:sm (calear+mento2) ato ou efeito de calear.

palavra:calear 
divisão:ca.le.ar 
descrição:(cal+ear) vtd o mesmo que caiar.

palavra:calebita 
divisão:ca.le.bi.ta 
descrição:s m+f (calebe, np+ita2) etnol membro de um clã que remonta a sua origem ao calebe bíblico e era outrora parte da tribo de judá.

palavra:caleça 
divisão:ca.le.ça 
descrição:sf (tcheco kolesa, via ital) o mesmo que caleche.

palavra:caleceiro 
divisão:ca.le.cei.ro 
descrição:sm (caleça+eiro) condutor de caleça.

palavra:caleche 
divisão:ca.le.che 
descrição:s m+f (tcheco kolesa, via fr calèche) carruagem de quatro rodas e dois assentos, descoberta na frente. var: caleça.

palavra:caleço 
divisão:ca.le.ço 
descrição:sm (de cale) gír quartilho.

palavra:caledoniano 
divisão:ca.le.do.ni.a.no 
descrição:adj (de caledônia, np+ano2) 1 geol relativo ou pertencente a movimentos orogênicos da era paleozoica europeia. 2 o mesmo que caledônio.

palavra:caledônico 
divisão:ca.le.dô.ni.co 
descrição:adj (caledônia+ico2) o mesmo que caledônio.

palavra:caledônio 
divisão:ca.le.dô.nio 
descrição:adj (de caledônia, np) 1 relativo ou pertencente à caledônia, província da antiga britânia, hoje escócia. adj+sm natural ou habitante da caledônia ou da escócia.

palavra:caledonita 
divisão:ca.le.do.ni.ta 
descrição:sf (caledônia, np+ita3) miner sulfato natural básico de cobre e chumbo, que ocorre em forma de diminutos cristais verdes.

palavra:calefação 
divisão:ca.le.fa.ção 
descrição:sf (lat calefactione) 1 ato de aquecer; aquecimento, aquentamento. 2 aquecimento de recintos fechados para preservar do frio seres organizados, especialmente o homem.

palavra:calefaciente 
divisão:ca.le.fa.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat calefaciente) que faz aquecer. sm farm remédio que excita o calor ou causa uma sensação de calor.

palavra:calefator 
divisão:ca.le.fa.tor 
descrição:adj (lat calefactu+or) que aquece. sm aparelho de aquecimento.

palavra:calefatório 
divisão:ca.le.fa.tó.rio 
descrição:sm (lat calefactoriu) aposento aquecido de um convento, que serve de sala de estar.

palavra:calefriar 
divisão:ca.le.fri.ar 
descrição:(calefrio+ar2) vtd v calafriar.

palavra:calefriento 
divisão:ca.le.fri.en.to 
descrição:adj (calefrio+ento1) v calafriento.

palavra:calefrio 
divisão:ca.le.fri.o 
descrição:sm (lat cale(re), sentir calor+frio) v calafrio.

palavra:caleia 
divisão:ca.lei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (calea) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:caleidoscópio 
divisão:ca.lei.dos.có.pio 
descrição:sm (cali2+gr eidós+scopo+io2) v calidoscópio.

palavra:caleira 
divisão:ca.lei.ra 
descrição:sf (cala+eira) 1 o mesmo que calha, acepção 1. 2 tronco escavado longitudinalmente para escoamento de líquidos. 3 peça de madeira em forma de telha. 4 telha de revestimento do fundo dos regos de água. 5 plano inclinado natural ou artificialmente, canal inclinado ou passagem parcial ou totalmente coberta, por onde substâncias ou corpos (como água, carvão, minério, cereais, toras etc.) podem passar ou deslizar para um nível mais baixo. 6 v sambaqui.

palavra:caleiro
divisão:ca.lei.ro1
descrição:sm (cala1+eiro) 1 v caleira. 2 caleira de pedra, para encanamento de águas potáveis.

palavra:caleiro
divisão:ca.lei.ro2
descrição:sm (cal+eiro) dono ou operário dos fornos de cal.

palavra:caleja 
divisão:ca.le.ja 
descrição:sf (der regressiva de calejar) v calosidade.

palavra:calejado 
divisão:ca.le.ja.do 
descrição:adj (part de calejar) 1 que tem calos. 2 experiente, matreiro.

palavra:calejador 
divisão:ca.le.ja.dor 
descrição:adj (calejar+dor2) que caleja.

palavra:calejamento 
divisão:ca.le.ja.men.to 
descrição:sm (calejar+mento2) endurecimento.

palavra:calejar 
divisão:ca.le.jar 
descrição:(calo+ejar) vtd 1 formar calos, tornar caloso: calejar as mãos. vtd 2 habituar ao sofrimento, insensibilizar: calejou a alma. vti, vint e vpr 3 criar calo: calejava no trabalho. labutou e calejou. calejaram-se nas duras lides.

palavra:calembur 
divisão:ca.lem.bur 
descrição:sm (fr calembour) jogo de palavras, diferentes na significação, mas semelhantes no som, dando lugar a equívocos e trocadilhos; calemburgo. pl: calembures.

palavra:calemburar 
divisão:ca.lem.bu.rar 
descrição:(calembur+ar2) vint fazer calembures.

palavra:calemburaria 
divisão:ca.lem.bu.ra.ri.a 
descrição:sf (calembur+aria) dom de fazer calembures.

palavra:calembureiro 
divisão:ca.lem.bu.rei.ro 
descrição:sm (calembur+eiro) v calemburista.

palavra:calemburgar 
divisão:ca.lem.bur.gar 
descrição:(calemburgo+ar2) vint v calemburar.

palavra:calemburgo 
divisão:ca.lem.bur.go 
descrição:sm (fr calembour) v calembur.

palavra:calemburista 
divisão:ca.lem.bu.ris.ta 
descrição:s m+f (calembur+ista) pessoa que faz calembures ou que gosta de falar equivocamente, por gracejo.

palavra:calemburístico 
divisão:ca.lem.bu.rís.ti.co 
descrição:adj (calemburista+ico2) relativo a calemburista ou a calembur.

palavra:calemburizar 
divisão:ca.lem.bu.ri.zar 
descrição:(calembur+izar) vint v calemburar.

palavra:calendar 
divisão:ca.len.dar 
descrição:adj m+f (calenda+ar2) 1 relativo às calendas. 2 relativo a calendário.

palavra:calendário 
divisão:ca.len.dá.rio 
descrição:sm (lat calendariu) 1 tabela, folhinha ou folheto com indicação dos dias, semanas e meses do ano, as fases da lua, as festas religiosas e os feriados nacionais. 2 almanaque. 3 tabela em que se fixam os dias do ano correspondentes a determinados acontecimentos. c. eclesiástico: aquele em que se acham indicadas as festas fixas, e as móveis, dependentes do dia da páscoa. c. gregoriano (que está em vigor): modificação do calendário juliano, estabelecida pelo papa gregório xiii, pela qual se suprimiram dez dias do ano de 1582 e os anos finais de século passaram a ser contados como anos bissextos somente quando divisíveis por quatrocentos. c. juliano (substituído em 1582 pelo calendário gregoriano): aquele pelo qual, sendo o ano astronômico de 365 dias, 5 horas, 48 minutos e 6 segundos, se contavam, em cada quatro anos civis, três anos comuns com 365 dias e um ano bissexto ou com 366 dias. c. perpétuo: tábua que serve para calcular o dia da semana correspondente a determinada data. c. republicano: o que foi adotado pela primeira república francesa, em substituição ao calendário gregoriano.

palavra:calendarista 
divisão:ca.len.da.ris.ta 
descrição:s m+f (calendário+ista) pessoa que faz calendários.

palavra:calendas 
divisão:ca.len.das 
descrição:sf pl (lat calendas) primeiro dia de cada mês, entre os romanos. c. gregas: dia que nunca há de vir (os gregos não tinham calendas).

palavra:calêndula 
divisão:ca.lên.du.la 
descrição:sf bot 1 gênero (calendula) de ervas da família das compostas, originárias das regiões temperadas, com folhas alternadas simples, oblongas e grandes capítulos de flores raiadas de amarelo, com receptáculo nu e aquênios encurvados. 2 planta desse gênero. 3 o mesmo que malmequer. 4 farm as florzinhas secas de plantas do gênero calêndula, principalmente da espécie calendula officinalis, de propriedades estimulantes, dissolventes e diaforéticas. também usadas como vulnerário.

palavra:calenduláceo 
divisão:ca.len.du.lá.ceo 
descrição:adj (calêndula+áceo) pertencente ou relativo a calêndula.

palavra:calendulina 
divisão:ca.len.du.li.na 
descrição:sf (calêndula+ina) princípio mucilaginoso que se extrai da calendula officinalis.

palavra:calentura 
divisão:ca.len.tu.ra 
descrição:sf (cast calentura) 1 med acesso febril produzido pela temperatura elevada sem ação do sol. 2 acalento, calor, quentura. 3 lnsolação, intermação, termoplegia.

palavra:calepino 
divisão:ca.le.pi.no 
descrição:sm (de calepino, np) p us 1 livro de lembranças. 2 caderno onde se tomam notas. 3 vocabulário.

palavra:calera 
divisão:ca.le.ra 
descrição:sf (cast calera) jazida de cal; caieira.

palavra:calete 
divisão:ca.le.te 
descrição:(ê) sm 1 categoria, qualidade, jaez. 2 compleição física superior à robustez comum dos indivíduos da mesma idade.

palavra:calha 
divisão:ca.lha 
descrição:sf (lat canalia) 1 cano pelo qual se escoam as águas dos telhados; caleira. 2 canalete aberto ou fechado, de lata ou outro material, para passagem de qualquer material líquido ou sólido, como água, cereais, minérios etc.; caleira; conduto. 3 pista ou canal em que alguma coisa desliza. 4 ranhura para as esferas em um rolamento de esferas ou para os rolos em um rolamento de rolos. 5 carril, trilho. 6 o mesmo que amarelinha, acepção 1. v calhe.

palavra:calhadouro 
divisão:ca.lha.dou.ro 
descrição:sm (calhar+douro2) lugar, em certos jogos, onde os jogadores firmam o pé para atirar a bola, a malha etc. var: calhadoiro.

palavra:calhamaçada 
divisão:ca.lha.ma.ça.da 
descrição:sf (calhamaço+ada1) porção de calhamaços; calhamaçaria.

palavra:calhamaçaria 
divisão:ca.lha.ma.ça.ri.a 
descrição:sf (calhamaço+aria) v calhamaçada.

palavra:calhamaço 
divisão:ca.lha.ma.ço 
descrição:sm (corr de canhamaço) 1 alfarrábio, cartapácio; livro grande e antigo. 2 hum mulher gorda e feia. 3 hum mulher ordinária e repulsiva.

palavra:calhambeque 
divisão:ca.lham.be.que 
descrição:sm 1 pequena embarcação costeira. 2 carruagem velha ou desconjuntada. 3 fam objeto de pouco valor, traste velho. 4 pop automóvel velho. var: caximbeque.

palavra:calhambola 
divisão:ca.lham.bo.la 
descrição:s m+f (corr de quilombola) v canhembora.

palavra:calhambora 
divisão:ca.lham.bo.ra 
descrição:s m+f (corr de quilombola) v canhembora.

palavra:calhança 
divisão:ca.lhan.ça 
descrição:sf (calhar+ança) tip trabalho que dá vantagens ao tipógrafo ou compositor.

palavra:calhandra 
divisão:ca.lhan.dra 
descrição:sf (gr kálandra, via cast) ornit 1 ave europeia (melanocorypha calandra) que pertence à mesma família das cotovias. 2 v cotovia. 3 o mesmo que sabiá-do-campo. voz: canta, gorjeia, grinfa, trila, trina. c.-de-poupa: v cotovia-de-poupa. c.-galega: v cotovia-galega. alegre como calhandra em varal de carne, reg (sul): diz-se de quem anda muito alegre. var: calandra.

palavra:calhandreira 
divisão:ca.lhan.drei.ra 
descrição:sf (calhandro+eira) 1 mulher que despeja calhandros. 2 prostituta. 3 bisbilhoteira.

palavra:calhandreiro 
divisão:ca.lhan.drei.ro 
descrição:sm (calhandro+eiro) o que despeja calhandros.

palavra:calhandro 
divisão:ca.lhan.dro 
descrição:sm 1 grande vaso cilíndrico em que se juntam dejetos e água suja para despejá-los no lugar próprio. 2 grande urinol. 3 bacia de privada.

palavra:calhanés 
divisão:ca.lha.nés 
descrição:adj (cast callanés) chapéu de copa baixa e de aba revirada até em cima.

palavra:calhão 
divisão:ca.lhão 
descrição:sm (calha+ão2) segunda das divisões que se traçam no chão, para jogo da calha.

palavra:calhar 
divisão:ca.lhar 
descrição:(calha+ar2) vint 1 entrar na calha ou deslizar sobre ela; caber ou penetrar em cavidade; ajustar-se, encaixar-se. vint 2 convir, ser próprio: isso não calha, não. vti 3 acontecer, suceder: calhou de o encontrarmos na cidade. vti e vint 4 coincidir. vint 5 gír agradar, aprazer.

palavra:calhariz 
divisão:ca.lha.riz 
descrição:sf casta de uva.

palavra:calhau 
divisão:ca.lhau 
descrição:sm (cast callao) 1 pedaço de rocha dura. 2 pedra. 3 seixo. 4 tip claros que se colocam ao pé das páginas incompletas. 5 gír jorn texto de pouco interesse que se guarda para ocasião em que falta matéria melhor.

palavra:calhe 
divisão:ca.lhe 
descrição:sf (cast calle) 1 v calha. 2 rua estreita; viela, carreiro, vereda.

palavra:calheta 
divisão:ca.lhe.ta 
descrição:sf (de cala1) angra estreita.

palavra:calhoada 
divisão:ca.lho.a.da 
descrição:sf (calhau+ada1) 1 arremesso de calhaus. 2 quantidade de calhaus.

palavra:calhorda 
divisão:ca.lhor.da 
descrição:sm indivíduo desprezível; cafajeste. adj m+f que tem características de calhorda.

palavra:calhordice 
divisão:ca.lhor.di.ce 
descrição:sf (calhorda+ice) 1 qualidade de calhorda. 2 ação de calhorda; maroteira.

palavra:cáli
divisão:cá.li1
descrição:sm 1 bot planta ebenácea, de frutos comestíveis (diospyros kali). 2 v potassa.

palavra:cáli-
divisão:cáli-2
descrição:elem comp (gr kallós) expressa a ideia de belo: calicarpia, caligrafia, calilogia.

palavra:cáli-
divisão:cáli-3
descrição:elem comp (lat calu) exprime a ideia de calo1: calicida.

palavra:cália 
divisão:cá.lia 
descrição:sf (gr kallós) entom inseto tetrâmero, longicórneo.

palavra:calianá 
divisão:ca.li.a.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos calianás. s m+f indígena dos calianás. sm língua dos calianás. sm pl tribo tupi-guarani do nordeste do brasil.

palavra:caliandra 
divisão:ca.li.an.dra 
descrição:sf bot 1 gênero (calliandra) de árvores e arbustos tropicais da família das leguminosas, com folhas pinadas e flores em cachos, com estames conspícuos. 2 planta desse gênero. 3 v pambotano.

palavra:calianira 
divisão:ca.li.a.ni.ra 
descrição:sf (gr kalliáneira) zool gênero (callianira) de ctenóforos, constituído por espécies de corpo globoso, com dois tentáculos filiformes, ramificados e retráteis.

palavra:caliaspídia 
divisão:ca.li.as.pí.dia 
descrição:sf bot gênero (calliaspidia) de plantas da família das acantáceas, naturalizadas no brasil.

palavra:calibeado 
divisão:ca.li.be.a.do 
descrição:adj (gr khályps, ybos) 1 ant designativo dos medicamentos que contêm ferro. 2 quím impregnado de sais de ferro. 3 que tem um gosto causado pelo ferro. sm líquido ou remédio calibeado.

palavra:calíbio 
divisão:ca.lí.bio 
descrição:sm bot fruto com forma de cápsula.

palavra:calibita
divisão:ca.li.bi.ta1
descrição:sm solitário cristão que vivia em choça.

palavra:calibita
divisão:ca.li.bi.ta2
descrição:sf (gr khályps, ybos+ita3) o mesmo que siderita.

palavra:calibografia 
divisão:ca.li.bo.gra.fi.a 
descrição:sf (gr khályps, ybos+grafo1+ia1) arte de gravar no aço.

palavra:calibração 
divisão:ca.li.bra.ção 
descrição:sf (calibrar+ção) 1 ato de calibrar. 2 estado de calibrado.

palavra:calibrado 
divisão:ca.li.bra.do 
descrição:adj (part de calibrar) 1 a que se deu calibre adequado ou cujo calibre foi medido. 2 diz-se do pneu a que se deu conveniente pressão de ar. 3 gír um pouco bêbado; tocado.

palavra:calibrador 
divisão:ca.li.bra.dor 
descrição:adj (calibrar+dor2) que calibra. sm 1 o que calibra. 2 instrumento para medir ou aferir espessura, diâmetros, calibres e distâncias entre superfícies, que consiste fundamentalmente em uma espécie de compasso com as pernas curvadas para dentro ou para fora, respectivamente, ou em um instrumento com boca de mandíbula corrediça ao longo de uma régua graduada; calibre, compasso de calibre. 3 crivo separador de grãos pelo tamanho. c. corrediço: v paquímetro. c. de parafuso: v pálmer.

palavra:calibragem 
divisão:ca.li.bra.gem 
descrição:sf (calibrar+agem) 1 ação de calibrar. 2 ação de separar objetos do mesmo gênero, conforme o seu calibre ou tamanho: calibragem de ovos.

palavra:calibrar 
divisão:ca.li.brar 
descrição:(calibre+ar2) vtd 1 dar calibre conveniente a. 2 medir o calibre de. 3 ajustar o calibre de; aferir. 4 passar por um crivo objetos do mesmo gênero, para separá-los conforme o tamanho; crivar: calibrar carvão.

palavra:calibre 
divisão:ca.li.bre 
descrição:sm (fr calibre, de origem incerta) 1 diâmetro interior de tubo ou de boca de fogo. 2 diâmetro de projétil. 3 dimensão, tamanho, importância, volume. 4 capacidade de um vaso. 5 calibrador. 6 aparelho para moldar gesso ou estuque. 7 aparelho para medir espessuras. 8 instrumento para medir a espessura de arames ou fios; fieira. 9 v calibrador. c. micrométrico: v pálmer.

palavra:calibrina 
divisão:ca.li.bri.na 
descrição:sf (calibrar+ina) gír 1 aperitivo alcoólico. 2 cachaça, pinga.

palavra:calibroso 
divisão:ca.li.bro.so 
descrição:adj (calibre+oso) que tem grande calibre.

palavra:caliça 
divisão:ca.li.ça 
descrição:sf (cal+iça) 1 fragmentos de argamassa soltos das paredes, tetos etc. 2 gír dinheiro em prata.

palavra:calicantáceas 
divisão:ca.li.can.tá.ceas 
descrição:sf pl (calicanto+ácea) bot família (calycanthaceae) de arbustos da ordem das ranales da américa do norte e ásia oriental, com folhas opostas simples, casca aromática e grandes flores solitárias.

palavra:calicantáceo 
divisão:ca.li.can.tá.ceo 
descrição:adj (calicanto+áceo) bot pertencente ou relativo à família das calicantáceas.

palavra:calicantemia 
divisão:ca.li.can.te.mi.a 
descrição:sf (cálice2+gr ánthemon+ia1) bot desenvolvimento anormal de partes do cálice em pétalas ou estruturas petaliformes.

palavra:calicântemo 
divisão:ca.li.cân.te.mo 
descrição:adj (cálice2+gr ánthemon) bot 1 que tem sépalas transformadas em pétalas. 2 que tem cálice semelhante à corola.

palavra:calicantina 
divisão:ca.li.can.ti.na 
descrição:sf (calicanto+ina) quím alcaloide cristalino amargo e venenoso, obtido de sementes de plantas do gênero calicanto.

palavra:calicanto 
divisão:ca.li.can.to 
descrição:sm (cálice2+anto1) bot 1 gênero (calycanthus) de arbustos americanos, tipo da família das calicantáceas, com casca aromática, folhas opostas inteiras e flores roxas ou vermelhas. 2 planta desse gênero.

palavra:calicarpa 
divisão:ca.li.car.pa 
descrição:sf (cáli2+carpo2) bot 1 gênero (callicarpa) de árvores e arbustos, largamente distribuídos, da família das verbenáceas, com pequenas flores quadripartidas, alguns dos quais são cultivados por seus frutos semelhantes a bagas, de cor agradável roxa ou vermelha.

palavra:calicarpia 
divisão:ca.li.car.pi.a 
descrição:sf (cáli2+carpo2+ia1) frutificação bonita.

palavra:calice- 
divisão:calice- 
descrição:elem comp (gr kályx, ykos) v calic(i)-.

palavra:cálice
divisão:cá.li.ce1
descrição:sm (lat calice) 1 pequeno copo com pé, para licores ou bebidas fortes. 2 vaso empregado na missa, para a consagração do vinho. 3 vaso, com forma de cálice, para flores, folhagens ou frutos artificiais. c. da amargura: lance doloroso.

palavra:cálice
divisão:cá.li.ce2
descrição:sm (gr kályx) 1 bot invólucro exterior da flor, que contém a corola e os órgãos sexuais. 2 anat divertículo do bacinete em forma de taça, que abraça as pirâmides renais. 3 zool a região mais dilatada do corpo dos crinoides, de onde partem os tentáculos. 4 dilatação em torno dos pólipos de certos hidroides. c.-de-vênus: o mesmo que trombetão-branco. c. ínfero: o que tem o seu ponto de inserção abaixo do ovário. c. livre: o que não adere ao ovário. c. simples: o que não é envolvido por outro cálice. var: cálix.

palavra:calicebo 
divisão:ca.li.ce.bo 
descrição:sm (cáli2+cebo2) zool gênero (callicebus) de macacos sul-americanos que inclui os japuçás.

palavra:calicerácea 
divisão:ca.li.ce.rá.cea 
descrição:sf bot planta da família das caliceráceas.

palavra:caliceráceas 
divisão:ca.li.ce.rá.ceas 
descrição:sf pl (cáli2+cero2+ácea) bot família (calyceraceae) de ervas ou subarbustos sul-americanos, da ordem das campanulales, com flores em capítulos como as das compostas, mas diferindo no número variável de lobos do perianto e pelas anteras mais ou menos distintas.

palavra:caliceráceo 
divisão:ca.li.ce.rá.ceo 
descrição:adj (cáli2+cero2+áceo) bot relativo à família das caliceráceas.

palavra:calícero 
divisão:ca.lí.ce.ro 
descrição:sm (cáli2+cero2) entom inseto himenóptero.

palavra:calici- ou calic- 
divisão:calici- ou calic- 
descrição:elem comp (gr kályx, ykos) expressa a ideia de cálice de flor: calicifloro, caliciforme. equivalente: -calice.

palavra:caliciado 
divisão:ca.li.ci.a.do 
descrição:adj (cálice+ado3) bot 1 envolto em cálice. 2 provido de cálice.

palavra:calicida 
divisão:ca.li.ci.da 
descrição:sm (cáli3+cida) farm específico para destruir calos; coricida.

palavra:calicifloro 
divisão:ca.li.ci.flo.ro 
descrição:adj (cálice2+floro) bot 1 diz-se da flor que tem os estames e pétalas inseridas no cálice. 2 diz-se das plantas cuja corola polipétala é inserta com os estames sobre o cálice.

palavra:caliciforme 
divisão:ca.li.ci.for.me 
descrição:adj m+f (cálice1+forme) 1 que tem forma de cálice. 2 arqueol relativo a um tipo de cerâmica, encontrado na europa, do fim da idade neolítica e começo da do bronze.

palavra:calicinal 
divisão:ca.li.ci.nal 
descrição:adj m+f (calicino+al3) 1 o mesmo que calicino. 2 med que afeta um cálice.

palavra:calicinita 
divisão:ca.li.ci.ni.ta 
descrição:sf miner bicarbonato natural de potássio.

palavra:calicino 
divisão:ca.li.ci.no 
descrição:adj (de cálice2+ino2) bot relativo, pertencente ou semelhante a um cálice; calicinal. var: calicíneo.

palavra:caliclâmis 
divisão:ca.li.clâ.mis 
descrição:sm (cáli2+gr khlamýs) bot gênero (callichlamys) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas.

palavra:calico- ou calic- 
divisão:calico- ou calic- 
descrição:elem comp (gr kályx, ykos) expressa a ideia de pedra, cascalho: calicose.

palavra:calicô 
divisão:ca.li.cô 
descrição:sm (fr calicot) obsol pano fino de algodão, fabricado outrora em calicute.

palavra:calicoide 
divisão:ca.li.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cálice2+oide) bot semelhante a um cálice na forma, cor ou aparência.

palavra:calicose 
divisão:ca.li.co.se 
descrição:sf (gr kháliks, ikos+ose) med pneumoconiose dos canteiros, pela inalação de pó de pedra.

palavra:calicromo 
divisão:ca.li.cro.mo 
descrição:adj (cáli2+cromo2) que tem belas cores. sm ornit designativo dos pássaros de formosas cores.

palavra:calictídeo 
divisão:ca.lic.tí.deo 
descrição:adj (calíctis+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos calictídeos. sm peixe da família dos calictídeos.

palavra:calictídeos 
divisão:ca.lic.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (callyctidae) de peixes de água doce, siluroides, pequenos (12 cm), parecidos com os cascudos; espécie útil de aquários é o sarro (corydoras paleatus), que se nutre com os restos de comida deixados pelos outros peixes, exercendo assim a função de atenuar a poluição do ambiente.

palavra:calíctis 
divisão:ca.líc.tis 
descrição:sm (cáli2+ikhthýs, peixe) ictiol gênero (callichtys) típico da família dos calictídeos, ao qual pertence o tambuatá.

palavra:caliculado 
divisão:ca.li.cu.la.do 
descrição:adj (calículo+ado3) 1 bot provido de calículo. 2 bot que tem a superfície cheia de depressões.

palavra:calicular 
divisão:ca.li.cu.lar 
descrição:adj m+f (calículo+ar3) bot 1 relativo a um calículo. 2 da natureza de um calículo.

palavra:calículo 
divisão:ca.lí.cu.lo 
descrição:sm (lat calyculu) 1 bot pequeno cálice. 2 bot o mesmo que epicálice. 3 biol pequena estrutura caliciforme, tal como a cavidade de um coral que contém um pólipo.

palavra:calidez 
divisão:ca.li.dez 
descrição:sf (cálido+ez) estado ou qualidade de cálido.

palavra:calididade 
divisão:ca.li.di.da.de 
descrição:sf (lat calliditate) p us astúcia, habilidade.

palavra:cálido
divisão:cá.li.do1
descrição:adj (lat calidu) 1 quente. 2 ardente, fogoso.

palavra:cálido
divisão:cá.li.do2
descrição:adj (lat callidu) astuto, sagaz.

palavra:calidoscópico 
divisão:ca.li.dos.có.pi.co 
descrição:adj (calidoscópio+ico2) 1 relativo ou pertencente a um calidoscópio. 2 produzido por um calidoscópio. 3 que tem matizes variáveis ou cores variegadas. 4 que tem uma variedade infinita de aspectos ou facetas.

palavra:calidoscópio 
divisão:ca.li.dos.có.pio 
descrição:sm (cáli2+gr eidós+scopo+io2) 1 fís aparelho óptico formado por um tubo de cartão ou de metal, com pequenos fragmentos de vidro colorido que se refletem em pequenos espelhos inclinados, apresentando, a cada movimento, combinações variadas e agradáveis. 2 o que se assemelha a um calidoscópio, pela variabilidade do aspecto. var: caleidoscópio.

palavra:calídris 
divisão:ca.lí.dris 
descrição:sm ornit gênero (calidris) de aves ribeirinhas de beira-mar, da família dos caradriídeos.

palavra:caliemia 
divisão:ca.li.e.mi.a 
descrição:sf (lat científico kalium, potássio+ hemo+ia1) nível de potássio no sangue.

palavra:califa 
divisão:ca.li.fa 
descrição:sm (ár halîfa) sucessor de maomé como soberano temporal e espiritual dos muçulmanos.

palavra:califado 
divisão:ca.li.fa.do 
descrição:sm (califa+ado3) 1 jurisdição de califa. 2 território dessa jurisdição. 3 tempo que dura o mando de um califa.

palavra:califasia 
divisão:ca.li.fa.si.a 
descrição:sf (cáli2+gr phásis+ia1) arte de falar com boa dicção e elegância.

palavra:calífero 
divisão:ca.lí.fe.ro 
descrição:adj (cal+fero1) diz-se do forno em que é fabricada a cal.

palavra:califom 
divisão:ca.li.fom 
descrição:sm reg (nordeste) sutiã.

palavra:califonia 
divisão:ca.li.fo.ni.a 
descrição:sf (cáli2+fono+ia1) beleza da voz.

palavra:calífora 
divisão:ca.lí.fo.ra 
descrição:sf entom 1 gênero (calliphora) de grandes moscas varejeiras, tipo da família dos califorídeos, que depositam seus ovos em matéria em decomposição, em feridas e aberturas do corpo (calliphora anthropophaga). 2 mosca varejeira que deposita seus ovos em várias cavidades do homem, notadamente nas fossas nasais, produzindo-se, com o desenvolvimento das larvas, lesões graves e miíase intestinal.

palavra:califorídeo 
divisão:ca.li.fo.rí.deo 
descrição:adj (calífora+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos califorídeos.

palavra:califorídeos 
divisão:ca.li.fo.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (calliphoridae) de insetos que inclui moscas de cores metálicas, azuis ou verdes, havendo espécies cujas larvas causam as miíases cutâneas, vulgarmente chamadas de bicheiras. cochliomyia hominivorax e cochliomyia macellaria são as moscas varejeiras do brasil.

palavra:califórnia
divisão:ca.li.fór.nia1
descrição:sf (top califórnia) reg (sul) 1 corrida de cavalos em que entram mais de dois. 2 designativo das invasões guerreiras levadas a efeito no território da república do uruguai, nos anos de 1849 e 1850. 3 instrumento de aramar, espécie de chave de ferro, plana e com ranhuras, orifícios e ponta, úteis no trabalho de esticar, pregar e cortar o arame.

palavra:califórnia
divisão:ca.li.fór.nia2
descrição:sf (top califórnia) fonte de riqueza.

palavra:californiano 
divisão:ca.li.for.ni.a.no 
descrição:adj (top califórnia+ano) relativo à califórnia. sm indivíduo natural da califórnia.

palavra:califórnica 
divisão:ca.li.fór.ni.ca 
descrição:sf (top califórnia+ica2) espécie de videira cujos cachos dão bagos pequenos.

palavra:califórnio 
divisão:ca.li.fór.nio 
descrição:sm (top califórnia, np) quím elemento radioativo, descoberto pelo bombardeio de cúrio 242, com partículas alfa. símbolo cf, número atômico 98, massa atômica (dos isótopos de maior durabilidade) 251.

palavra:californita 
divisão:ca.li.for.ni.ta 
descrição:sf (califórnia+ita3) miner variedade compacta de idocrásio, de cor verde-oliva ou verde de capim, que se assemelha ao jade.

palavra:cáliga 
divisão:cá.li.ga 
descrição:sf (lat caliga) antig rom bota de meio cano, usada pelos soldados.

palavra:caligante 
divisão:ca.li.gan.te 
descrição:adj m+f (lat caligante) 1 que perturba a vista. 2 que causa vertigens (falando de coisas muito altas, donde mal se pode olhar para baixo).

palavra:caligaresco 
divisão:ca.li.ga.res.co 
descrição:adj (caligari, np+esco) cin diz-se de filme ou de arte cinematográfica que se inspira na técnica e tendência estética do caligarismo.

palavra:caligarismo 
divisão:ca.li.ga.ris.mo 
descrição:sm (caligari, np+ismo) cin tendência aos filmes caligarescos, ou seja, de conteúdo mórbido, misterioso e sinistro, como o gabinete do dr. caligari (1919).

palavra:caligem 
divisão:ca.li.gem 
descrição:sf (lat caligine) 1 nevoeiro denso. 2 trevas profundas. 3 oftalm névoa nos olhos; catarata.

palavra:calígeno 
divisão:ca.lí.ge.no 
descrição:adj (cáli2+geno) quím 1 que produz álcalis. 2 que produz potassa.

palavra:caliginar 
divisão:ca.li.gi.nar 
descrição:(caligem+ar2) vint entenebrecer, escurecer-se.

palavra:caliginoso 
divisão:ca.li.gi.no.so 
descrição:adj (lat caliginosu) 1 em que há caligem, muito tenebroso, obscuro. 2 oftalm turvado, nublado: olhos caliginosos.

palavra:caligrafar 
divisão:ca.li.gra.far 
descrição:(cáli2+grafo1+ar2) vtd 1 escrever com letra bonita. vint 2 fazer caligrafia.

palavra:caligrafia 
divisão:ca.li.gra.fi.a 
descrição:sf (cáli2+grafia2) 1 arte de bem escrever à mão. 2 maneira de escrever. 3 forma de letra manuscrita.

palavra:caligráfico 
divisão:ca.li.grá.fi.co 
descrição:adj (cáli2+grafo1+ico2) relativo à caligrafia.

palavra:calígrafo 
divisão:ca.lí.gra.fo 
descrição:sm (cáli2+grafo1) 1 o que escreve muito bem à mão. 2 aquele que sabe ou ensina caligrafia.

palavra:calígula 
divisão:ca.lí.gu.la 
descrição:sf (lat caligula) ornit pele que cobre o tarso das aves.

palavra:calilogia 
divisão:ca.li.lo.gi.a 
descrição:sf (cáli2+logo2+ia1) beleza ou elegância de expressão.

palavra:calim
divisão:ca.lim1
descrição:sf (cigano kalí) gír cigana brasileira.

palavra:calim
divisão:ca.lim2
descrição:sm liga de chumbo e estanho usada pelos chineses.

palavra:calima 
divisão:ca.li.ma 
descrição:sf (gr kálymma) biol matriz de um cromossomo.

palavra:calimba 
divisão:ca.lim.ba 
descrição:sf primeiro enredo do saco, no aparelho da xávega.

palavra:calimbá 
divisão:ca.lim.bá 
descrição:sm v calumbá.

palavra:calime 
divisão:ca.li.me 
descrição:sm 1 náut a parte delgada do navio entre a linha de água e o gio grande. 2 boia que se amarra no fundo do saco da rede de arrasto.

palavra:calimeira 
divisão:ca.li.mei.ra 
descrição:sf (calime+eira) pequeno barco que acompanha o calime (acepção 2) na pesca de atum e sardinha.

palavra:calinada 
divisão:ca.li.na.da 
descrição:sf (calino+ada1) ato ou dito próprio de calino; asneira, tolice.

palavra:calinecte 
divisão:ca.li.nec.te 
descrição:sm (cáli2+gr nektós, que nada) zool gênero (callinectes) de crustáceos que abrange várias espécies de siris, comuns no litoral brasileiro.

palavra:calinice 
divisão:ca.li.ni.ce 
descrição:sf (calino+ice) v calinada.

palavra:calinita 
divisão:ca.li.ni.ta 
descrição:sf miner sulfato natural hidratado, fibroso e birrefringente, de potássio e alumínio, que se distingue do alume na cristalização e conteúdo de água.

palavra:calino
divisão:ca.li.no1
descrição:adj (fr calin, np) 1 que diz disparates. 2 bronco, estúpido. 3 indolente. sm indivíduo simplório.

palavra:calino-
divisão:calino-2
descrição:elem comp (gr khalinós) expressa a ideia de canto da boca, freio: calinoplastia, calinotomia.

palavra:calinoplastia 
divisão:ca.li.no.plas.ti.a 
descrição:sf (calino2+plasto+ia1) cirurgia plástica do canto da boca.

palavra:calinotomia 
divisão:ca.li.no.to.mi.a 
descrição:sf (calino2+tomo2+ia1) cir secção do freio da língua ou do prepúcio.

palavra:calinotômico 
divisão:ca.li.no.tô.mi.co 
descrição:adj (calinotomia+ico2) referente à calinotomia.

palavra:caliofilita 
divisão:ca.li.o.fi.li.ta 
descrição:sf (lat cient kalium+filo3+ita3) miner aluminossilicato (kasio4) natural de potássio, de estrutura hexagonal.

palavra:calipal 
divisão:ca.li.pal 
descrição:sm (corr de eucaliptal) pop redução fônica de eucaliptal.

palavra:calipedia 
divisão:ca.li.pe.di.a 
descrição:sf (gr kallípais, paidos+ia1) conjunto de conselhos ou preceitos para procriação de filhos formosos.

palavra:calipédico 
divisão:ca.li.pé.di.co 
descrição:adj (calipedia+ico2) relativo à calipedia.

palavra:calipétalo 
divisão:ca.li.pé.ta.lo 
descrição:adj (cáli2+pétalo2) bot de belas pétalas.

palavra:calipígico 
divisão:ca.li.pí.gi.co 
descrição:adj (cáli2+pigo+ico2) v calipígio.

palavra:calipígio 
divisão:ca.li.pí.gio 
descrição:adj (cáli2+pigo+io2) que tem formosas nádegas.

palavra:calipso 
divisão:ca.lip.so 
descrição:sm (gr kalypsó, np) bot 1 gênero (calipsum) de delicadas ervas bulbosas palustres, da família das orquidáceas, originárias da américa do norte e aclimadas no brasil. 2 planta desse gênero ou a sua flor, que é branca variegada com roxo, cor-de-rosa e amarelo.

palavra:caliptérios 
divisão:ca.lip.té.rios 
descrição:sm pl (gr kalyptérion) ornit penas curtas na parte inferior da cauda das aves.

palavra:calipto-
divisão:calipto-1
descrição:elem comp (gr kalýptein) exprime a ideia de cobrir: caliptólito.

palavra:calipto
divisão:ca.lip.to2
descrição:sm pop corruptela de eucalipto.

palavra:caliptólito 
divisão:ca.lip.tó.li.to 
descrição:sm (calipto+lito1) miner variedade de zircão. var: caliptolita.

palavra:caliptra 
divisão:ca.lip.tra 
descrição:sf (gr kalýptra) bot 1 arquegônio de uma hepática ou de um musgo, quando distendido e modificado pelo crescimento do esporófito incluído. 2 esse arquegônio quando forma uma coifa delgada sobre a cápsula de um musgo. 3 coifa de raiz. 4 entom peça membranosa, em forma de concha, que se encontra na base das asas de certos insetos dípteros, especialmente dos do grupo muscóideos ou caliptrados.

palavra:caliptrado 
divisão:ca.lip.tra.do 
descrição:adj (caliptra+ado3) 1 bot que tem caliptra. 2 entom diz-se dos insetos dípteros que possuem caliptras desenvolvidas.

palavra:caliptrantes 
divisão:ca.lip.tran.tes 
descrição:sm (caliptra+anto1) gênero (calyptranthes) de arbustos ou árvores aromáticos da américa tropical, da família das mirtáceas, com folhas coriáceas perenes e flores pequenas, nas quais o topo do cálice pende como uma caliptra.

palavra:caliptrógeno 
divisão:ca.lip.tró.ge.no 
descrição:sm (caliptra+geno) bot 1 camada de células da qual se origina a caliptra das raízes. 2 tecido que envolve o embrião.

palavra:caliptroide 
divisão:ca.lip.troi.de 
descrição:(ói) adj m+f (caliptra+oide) bot que se assemelha à caliptra.

palavra:calique 
divisão:ca.li.que 
descrição:sm gír dinheiro.

palavra:calismo 
divisão:ca.lis.mo 
descrição:sm (lat cient kalium+ismo) med conjunto dos acidentes mórbidos causados pela potassa.

palavra:calista 
divisão:ca.lis.ta 
descrição:s m+f (calo1+ista) pessoa que tem por profissão curar ou extrair calos; pedicuro.

palavra:calístefo 
divisão:ca.lís.te.fo 
descrição:sm (cáli2+gr stéphos, coroa) bot gênero (callistephus) de ervas eretas asiáticas da família das compostas, com folhas alternadas, as inferiores ovais e as superiores estreitas e espatuladas, brácteas involucrais externas foliáceas e capítulos vistosos, cujo diâmetro varia de 5 a 15 cm. inclui a sécia.

palavra:calistenia 
divisão:ca.lis.te.ni.a 
descrição:sf (cáli2+esteno2+ia1) sistema de ginástica leve para dar vigor e beleza física.

palavra:calistênico 
divisão:ca.lis.tê.ni.co 
descrição:adj (calistenia+ico2) relativo à calistenia.

palavra:calistismo 
divisão:ca.lis.tis.mo 
descrição:sm (calisto+ismo) fam azar de jogador.

palavra:calisto
divisão:ca.lis.to1
descrição:sm (de calisto, np) fam indivíduo cuja presença é de mau agouro ou traz má sorte no jogo; cafifa.

palavra:calisto
divisão:ca.lis.to2
descrição:sm (corr de cálix) reg (norte) 1 pequeno copo ou cálice. 2 dose de bebida. 3 caderno de apontamentos.

palavra:calisto
divisão:ca.lis.to3
descrição:sm (gr kállistos, np) astr nome de um satélite de júpiter.

palavra:calitecnia 
divisão:ca.li.tec.ni.a 
descrição:sf (cáli2+tecno+ia1) beleza de trabalho.

palavra:calitipia 
divisão:ca.li.ti.pi.a 
descrição:sf (cáli2+tipo+ia1) processo fotográfico de impressão que usa papel sensibilizado com sal férrico e nitrato de prata e um revelador que contém bórax e sal de seignete. faz-se passar luz através do negativo mantido em contato com o papel sensibilizado.

palavra:calitricácea 
divisão:ca.li.tri.cá.cea 
descrição:sf (cali2+trico1+ácea) espécime das calitricáceas.

palavra:calitricáceas 
divisão:ca.li.tri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família de ervas aquáticas com folhas opostas e flores unissexuais masculinas, sem perianto.

palavra:calitricáceo 
divisão:ca.li.tri.cá.ceo 
descrição:sf (cali2+trico1+áceo) relativo às calitricáceas.

palavra:calitricídeo 
divisão:ca.li.tri.cí.deo 
descrição:adj (calítrix+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos calitricídeos. sm macaco da família dos calitricídeos.

palavra:calitricídeos 
divisão:ca.li.tri.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (callitrichidae) de macaquinhos sul-americanos que compreende os saguis.

palavra:calitriquídeo 
divisão:ca.li.tri.quí.deo 
descrição:adj (cali2+trico1+ídeo2) relativo aos calitriquídeos. sm espécime dos calitriquídeos.

palavra:calitriquídeos 
divisão:ca.li.tri.quí.deos 
descrição:sm pl zool animais mamíferos, primatas, que são pequenos macacos de cauda longa, polegar curto e todos os dedos providos de unhas em garras.

palavra:cálitris 
divisão:cá.li.tris 
descrição:sm (cáli2+gr trix, pelo) bot gênero (callitrix) de árvores vivazes africanas e eurásias, da família das pináceas, com folhas pequenas, lepidóideas, ao qual pertence a sandáraca.

palavra:calítrix 
divisão:ca.lí.trix 
descrição:sm zool gênero (callitrix) de macacos que consiste nos saguis verdadeiros.

palavra:caliuria 
divisão:ca.li.u.ri.a 
descrição:sf (lat científico kalium+uro4+ia2) v caliúria.

palavra:caliúria 
divisão:ca.li.ú.ria 
descrição:sf (lat científico kalium+uro4+ia1) teor de potássio na urina. var: caliuria.

palavra:cálix 
divisão:cá.lix 
descrição:(s) sm (do lat) v cálice.

palavra:caliz 
divisão:ca.liz 
descrição:sm (de cale) calha de madeira ou de meia palmeira escavada, usada em engenhos de açúcar, para distribuir água às caldeiras.

palavra:calma 
divisão:cal.ma 
descrição:sf (gr kaûma, via ital) 1 calor atmosférico. 2 hora do dia em que há mais calor. 3 bonança, calmaria. 4 quietude, serenidade, tranquilidade. 5 impassibilidade, imperturbabilidade. 6 estagnação, languidez do comércio ou dos negócios de bolsa. antôn: agitação, tumulto. sf pl meteor zona de calmaria permanente.

palavra:calmândulas 
divisão:cal.mân.du.las 
descrição:sf pl (top camaldoli) v camândulas.

palavra:calmante 
divisão:cal.man.te 
descrição:adj m+f (de calmar) que acalma, que abranda, que tranquiliza, anódino, paregórico, sedativo. sm medicamento que acalma ou abranda dores ou excitações nervosas; anódino; sedativo.

palavra:calmão 
divisão:cal.mão 
descrição:adj (de calmo) que está em calmaria (o mar).

palavra:calmar
divisão:cal.mar1
descrição:(calmo+ar2) vtd, vint e vpr v acalmar.

palavra:calmar
divisão:cal.mar2
descrição:(de acalmar, com aférese) vtd gír dar pancadas em.

palavra:calmar
divisão:cal.mar3
descrição:sm (ital calamaro) v calamar.

palavra:calmaria 
divisão:cal.ma.ri.a 
descrição:sf (calma+aria) 1 cessação do vento e quietação das ondas. 2 calma. 3 falta de notícias e de fatos importantes. 4 tranquilidade geral. antôn: agitação.

palavra:calmeiro 
divisão:cal.mei.ro 
descrição:adj (calma+eiro) qualificativo da embarcação que navega com pouco vento ou quase em calmaria. sm calma, calmaria.

palavra:calmo 
divisão:cal.mo 
descrição:adj (de calma) 1 que está em calmaria. 2 calmoso, quente. 3 sereno, sossegado, tranquilo. antôn: excitado, inquieto.

palavra:calmogra 
divisão:cal.mo.gra 
descrição:sf bot o mesmo que chalmogra.

palavra:calmonense 
divisão:cal.mo.nen.se 
descrição:adj m+f (top calmon+ense) relativo a miguel calmon, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:calmoroso 
divisão:cal.mo.ro.so 
descrição:adj (calma+r+oso) v calmoso.

palavra:calmoso 
divisão:cal.mo.so 
descrição:adj (calma+oso) em que há calor (o tempo ou a atmosfera, quando não há viração): noite calmosa.

palavra:calmuco 
divisão:cal.mu.co 
descrição:sm 1 indivíduo dos calmucos. 2 ling língua mongólica falada pelos calmucos. sm pl população de raça mongólica, em sua maior parte no norte do cáucaso e à margem direita do volga.

palavra:calo
divisão:ca.lo1
descrição:sm (lat callu) 1 med endurecimento acidental da pele causado por atrito continuado. 2 med pequeno tumor duro, nos dedos do pé ou nos tornozelos. 3 med crosta dura que liga os ossos fraturados. 4 med deformação mais ou menos alongada da diáfise de um osso em redor de uma fratura. 5 odont impressão deixada pela câmara de vácuo de certas dentaduras, na mucosa palatina. 6 bot tecido de supercrescimento produzido por reação da planta para cicatrizar uma ferida. 7 bot espessura coriácea em um ponto da superfície de qualquer órgão. 8 insensibilidade causada pelo hábito. 9 experiência, tirocínio: tem calo de escritor.

palavra:calo
divisão:ca.lo2
descrição:sm pop abreviação de calote.

palavra:calo-
divisão:calo-3
descrição:elem comp (gr kalós) o mesmo que cáli-2: calocéfalo, calofilo.

palavra:caló 
divisão:ca.ló 
descrição:sm (do cigano kaló) 1 designação do cigano, na espanha. 2 língua dos ciganos espanhóis.

palavra:calô 
divisão:ca.lô 
descrição:sm (do cigano kaló) v calão1.

palavra:calóbato 
divisão:ca.ló.ba.to 
descrição:sm (gr kalobátes) indivíduo que caminha em andas ou pernas de pau.

palavra:calocéfalo 
divisão:ca.lo.cé.fa.lo 
descrição:adj (calo3+céfalo) que tem cabeça formosa. sm zool mamífero marinho, da ordem das focas.

palavra:caloeiro 
divisão:ca.lo.ei.ro 
descrição:sm (calão2+eiro) o tripulante encarregado de içar a rede de pesca chamada calão.

palavra:calofilo 
divisão:ca.lo.fi.lo 
descrição:adj (calo3+filo1) bot que tem belas folhas. sm gênero (callophyllum) de árvores tropicais da família das gutíferas, com folhas grossas, lustrosas, peninervadas; flores brancas, aromáticas, em cachos; seiva resinosa e sementes oleosas. o éster etílico do óleo de suas nozes tem sido usado no tratamento da lepra. inclui a calaba e a jacareúba.

palavra:calofilóidea 
divisão:ca.lo.fi.lói.de.a 
descrição:sf (calo3+filo2+oide+ea) espécime das calofilóideas.

palavra:calofilóideas 
divisão:ca.lo.fi.lói.de.as 
descrição:sf pl bot subfamília (callophylloideae) da família das gutíferas a que pertencem o abricó-do-pará, a jacareúba etc.

palavra:calofilóideo 
divisão:ca.lo.fi.lói.de.o 
descrição:adj (calo3+filo2+oide+eo) relativo às calofilóideas.

palavra:caloji 
divisão:ca.lo.ji 
descrição:sm reg (pará e pernambuco) 1 cortiço, zungu. 2 quarto escuro, para entrevistas amorosas. var: calojio.

palavra:calom 
divisão:ca.lom 
descrição:sm (cigano kaló, via cast) gír cigano.

palavra:calombento 
divisão:ca.lom.ben.to 
descrição:adj (calombo+ento1) cheio de calombos.

palavra:calombo 
divisão:ca.lom.bo 
descrição:sm (quimbundo kalumba) 1 líquido coagulado (sangue, leite etc.). 2 inchaço ou tumor duro, saliente, em uma superfície. 3 lobinho. 4 qualquer montículo. 5 caroço. 6 descendência degenerada do gado zebu.

palavra:calomelano 
divisão:ca.lo.me.la.no 
descrição:sm (calo3+mélano) 1 quím e farm sal branco (hg2ci2), insípido, encontrado na natureza como mineral séctil, tetragonal e obtido pela precipitação de uma solução, ou por sublimação de uma mistura de mercúrio e cloro. é usado como catártico, antissifilítico, fungicida e inseticida; cloreto mercuroso; áquila-alba. 2 pop qualquer droga ou remédio. c.-vegetal, bot: planta da flora brasileira (gymnogramme calomelanus). var: calomélane. sm pl v calomelano, acepção 2.

palavra:calômetro 
divisão:ca.lô.me.tro 
descrição:sm (calo3+metro2) suposta medida de beleza.

palavra:calona 
divisão:ca.lo.na 
descrição:sf mulher desprezível.

palavra:caloníctio 
divisão:ca.lo.níc.tio 
descrição:sm (calo3+gr nýktios, noturno) bot gênero (calonyctyon) de trepadeiras da américa tropical, da família das convolvuláceas, que tem corola com forma de salva, com comprido tubo cilíndrico e fruto capsular pontado. inclui a boa-noite.

palavra:calônio 
divisão:ca.lô.nio 
descrição:sm med substância endócrina que inibe ou modera a atividade de um órgão.

palavra:calóptero 
divisão:ca.lóp.te.ro 
descrição:adj (calo3+ptero) que tem belas asas.

palavra:caloqueio 
divisão:ca.lo.quei.o 
descrição:sm ornit pássaro dentirrostro da áfrica; a fêmea é denominada capongui.

palavra:calor 
divisão:ca.lor 
descrição:sm (lat calore) 1 fís forma de energia produzida pelos movimentos moleculares e que determina estado, temperatura e outras qualidades variáveis de um corpo, efetuando assim muitos processos físicos e químicos. 2 qualidade daquilo que está quente. 3 sensação que se experimenta na proximidade ou contato de um corpo quente. 4 elevação de temperatura produzida pelo sol. 5 aumento de temperatura que experimenta o corpo animal por efeito de causas fisiológicas ou patológicas, como movimento, febres etc. 6 animação, atividade, ardor, vivacidade. 7 brio, coragem. 8 acolhimento cordial. 9 gír repreensão severa, crítica. 10 gír sova, tunda. 11 cio. sm pl med v fogacho. c. animal: temperatura dos entes vivos. c. ao rubro: temperatura à qual uma substância escandesce; escandescência. c. atômico, fís: capacidade térmica por átomo-grama de qualquer elemento. o calor atômico de uma substância é o produto de seu peso atômico pelo seu calor específico. c. azul: temperatura à qual o ferro e o aço se tornam azulados, cerca de 287-316°c. c. branco: temperatura mais alta do que o calor ao rubro, à qual um corpo se torna vivamente incandescente, de modo a parecer branco (de 1.506 a 1.600°c para ferro e cobre). c. de adsorção: calor desenvolvido quando é adsorvida uma quantidade dada de certa substância. c. de combinação: o mesmo que calor de formação. c. de combustão: calor de reação resultante da combustão completa de uma substância e expressa de várias maneiras, comumente em calorias por grama ou por mol. c. de condensação: calor desenvolvido quando um vapor se transforma em líquido. especificamente é a quantidade de calor desenvolvido quando uma massa unitária de um vapor é transformada em líquido a uma temperatura especificada. numericamente é equivalente ao calor de vaporização. c. de decomposição: o calor de reação resultante da decomposição de um composto em seus elementos ou em outros compostos neutros. especificamente é a quantidade de calor que se desenvolve pela decomposição de um mol. c. de diluição: o desenvolvido por cada mol do soluto quando uma solução está sendo fortemente diluída. c. de dissociação: o calor de reação resultante da dissociação de moléculas de um composto em moléculas menores, fragmentos ou átomos. c. de dissolução: o calor desenvolvido ou absorvido quando uma substância se dissolve. especificamente é a quantidade de calor desenvolvido quando um mol ou, às vezes, um grama se dissolve em grande excesso de solvente. c. de formação: calor de reação resultante da formação de um composto, pela união direta de seus elementos, comumente expressa em calorias por mol do composto; calor de combinação. c. de fusão: o que é necessário para fundir um sólido; entalpia de fusão. especificamente, é a quantidade de calor necessária para fundir a massa unitária de uma substância a uma pressão-padrão. c. de hidratação: o desenvolvido ou absorvido quando ocorre a hidratação. especificamente, é a quantidade de calor desenvolvido quando está sendo hidratado um mol. c. de ionização: o calor necessário para ionizar uma substância. especificamente, é a quantidade de calor necessária para ionizar um mol. c. de neutralização: calor de reação resultante da neutralização de um ácido ou base. especificamente, é a quantidade de calor produzido quando um equivalente-grama de uma base ou ácido está sendo neutralizado com um equivalente-grama de um ácido ou base em solução diluída. c. de reação: o calor desenvolvido ou absorvido durante uma reação química que se dá sob condições de temperatura constante ou volume constante ou, mais frequentemente, pressão constante. especificamente, é a quantidade de calor desenvolvido quando equivalentes-gramas das substâncias entram em reação. c. de sublimação: o calor absorvido quando um sólido se sublima; entalpia de sublimação. especificamente, é o calor necessário para sublimar uma massa unitária, a uma temperatura especificada. c. de transição: o calor desenvolvido ou absorvido quando uma substância se transforma de uma forma física em outra. c. de umedecimento: calor desenvolvido quando uma substância sólida insolúvel está sendo umedecida por um líquido (p ex, água). c. de vaporização: o calor absorvido quando um líquido se vaporiza. especificamente, é a quantidade de calor necessária a uma temperatura especificada para transformar uma massa unitária de um líquido em vapor. c. escuro: calor imediatamente abaixo de um calor rubro-escuro ao qual ferro e aço se tornam pretos. c. específico, fís: a) relação entre a quantidade de calor necessária para elevar de um grau a temperatura de um corpo e aquela necessária para elevar de um grau a mesma massa de água; b) o calor necessário para elevar de um grau centígrado a temperatura de um grama de substância. c. latente: o que não é acusado pelo termômetro. c. livre: o que se pode apreciar pelo termômetro. c. molecular: a) capacidade de calor por molécula-grama de qualquer substância pura; b) produto da multiplicação do calor específico da substância pela sua massa molecular. c. nos olhos, med: conjuntivite aguda. c. obscuro: calor fornecido sem emissão de luz. c. radiante: o que é transmitido por irradiação em vez de por condução ou por convecção, como, por exemplo, nos aquecedores elétricos de aposentos. c. tropical: calor excessivo como nos trópicos. com calor: calorosamente.

palavra:calorama 
divisão:ca.lo.ra.ma 
descrição:sf (calor+ama4) muito calor; calorão.

palavra:calorão 
divisão:ca.lo.rão 
descrição:sm (calor+ão2) calor excessivo, calor forte, grande calor.

palavra:calorento 
divisão:ca.lo.ren.to 
descrição:adj (calor+ento1) 1 quente. 2 diz-se do indivíduo muito sensível ao calor.

palavra:calorescência 
divisão:ca.lo.res.cên.cia 
descrição:sf (calor+suf escente+ia1) 1 incandescência de um corpo produzida pela incidência nele de raios infravermelhos, que assim são transformados indiretamente em energia radiante de comprimento de onda mais curto. 2 conversão de raios de calor não luminosos em luminosos.

palavra:calori- 
divisão:calori- 
descrição:elem comp (lat calor, oris) exprime a ideia de calor: calorífero, calorimetria.

palavra:caloria 
divisão:ca.lo.ri.a 
descrição:sf (calor+ia1) fís unidade de medição do calor: quantidade de calor necessária para aumentar de 14,5°c para 15,5°c a temperatura de um quilograma de água (grande caloria) ou de um grama (pequena caloria), sob pressão atmosférica normal. c.-grama, fís: o mesmo que pequena caloria. c. média: 1/100 da quantidade de calor necessária para elevar a temperatura de um grama de água de 0° a 100°c. c.-quilograma: o mesmo que grande caloria.

palavra:caloricidade 
divisão:ca.lo.ri.ci.da.de 
descrição:sf (calórico+dade) faculdade de desenvolver calor, manifestada pelos seres vivos.

palavra:calórico 
divisão:ca.ló.ri.co 
descrição:adj (calori+ico2) 1 relativo ou pertencente a calor; térmico. 2 relativo ou pertencente a calorias. sm 1 obsol princípio de calor; outrora, causa suposta dos fenômenos caloríficos. 2 propriedade que tem a matéria de se manifestar, em certas condições, pelo calor.

palavra:calorífero 
divisão:ca.lo.rí.fe.ro 
descrição:adj (calori+fero1) que tem ou produz calor. antôn: calorífugo. sm aparelho para aquecer o interior de casas, vagões etc.

palavra:calorificação 
divisão:ca.lo.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (calorificar+ção) desenvolvimento de calor nos corpos vivos.

palavra:calorificador 
divisão:ca.lo.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj (calorificar+dor2) que calorifica. sm aparelho para aquecer um fluido, tal como a água, fazendo-o circular perto de uma fonte de calor, comumente serpentinas cheias de vapor quente.

palavra:calorificar 
divisão:ca.lo.ri.fi.car 
descrição:(calori+ficar2) vtd transmitir calor a.

palavra:calorífico 
divisão:ca.lo.rí.fi.co 
descrição:adj (lat calorificu) 1 referente ao calor térmico. 2 que produz calor. sm aparelho que produz calor; aquecedor, calorífero. antôn: frigorífico.

palavra:calorífugo 
divisão:ca.lo.rí.fu.go 
descrição:adj (calori+fugo) 1 que evita o calor. 2 que não conduz o calor; isolador (contra calor): material calorífugo. antôn: calorífero, calorígeno.

palavra:calorígeno 
divisão:ca.lo.rí.ge.no 
descrição:adj (calori+geno) o mesmo que calorífero.

palavra:calorim 
divisão:ca.lo.rim 
descrição:sm zool molusco gastrópode marinho; também chamado pavacaré, linguarudo e betu.

palavra:calorimetria 
divisão:ca.lo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (calori+metro2+ia1) 1 parte da física que se ocupa da medição da quantidade de calor específico dos corpos. 2 essa medição.

palavra:calorimétrico 
divisão:ca.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (calori+metro2+ico2) fís pertencente ou relativo à calorimetria.

palavra:calorímetro 
divisão:ca.lo.rí.me.tro 
descrição:sm (calori+metro2) fís cada um dos vários tipos de instrumento para medir quantidades de calor desenvolvido ou absorvido por uma substância ou para determinar-lhe o calor específico. c. aneroide: o que mede o calor por meio da alteração da temperatura de um sólido (como cobre ou prata). c. de água: o que mede o calor mediante a alteração da temperatura de uma massa conhecida de água. c. de bomba: o mesmo que bomba calorimétrica. c. de condensação: o que mede o calor mediante a condensação de uma massa conhecida de vapor; também chamado calorímetro de vapor. c. de gelo: o que mede o calor mediante a fusão de uma massa conhecida de gelo. c. de respiração: aparelho para medição da troca gasosa entre um organismo vivo e a atmosfera ambiente, e a medição simultânea da quantidade de calor produzida por esse organismo. c. de vapor: o mesmo que calorímetro de condensação.

palavra:caloripunctura 
divisão:ca.lo.ri.punc.tu.ra 
descrição:sf (calori+lat punctu+ura2) med o mesmo que ignipunctura, piropunctura. var: caloripuntura.

palavra:calorização 
divisão:ca.lo.ri.za.ção 
descrição:sf (calori+izar+ção) aplicação de calor.

palavra:caloroso 
divisão:ca.lo.ro.so 
descrição:adj (calor+oso) 1 cheio de calor. 2 cheio de vivacidade ou zelo. 3 entusiasta. 4 ativo, enérgico, veemente. antôn: frio, glacial.

palavra:calorrinquídeo 
divisão:ca.lor.rin.quí.deo 
descrição:adj (calo3+rinco+ídeo2) relativo aos calorrinquídeos. sm espécime dos calorrinquídeos.

palavra:calorrinquídeos 
divisão:ca.lor.rin.quí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes elasmobrânquios, com poucas espécies, como, por exemplo, as quimeras.

palavra:calose 
divisão:ca.lo.se 
descrição:sf (calo1+ose) bot substância não nitrogenada que pode acompanhar a celulose da membrana que envolve as células.

palavra:calosidade 
divisão:ca.lo.si.da.de 
descrição:sf (lat callositate) 1 calo de grande extensão. 2 dureza calosa. 3 qualidade daquilo que tem calos. sin: caleja.

palavra:caloso 
divisão:ca.lo.so 
descrição:adj (lat callosu) 1 que tem calos ou calosidades. 2 endurecido como calo ou calosidade. sm o mesmo que corpo caloso.

palavra:calossoma 
divisão:ca.los.so.ma 
descrição:sm (calo3+soma) entom 1 gênero (calosoma) de grandes besouros terrícolas predadores, da família dos carabídeos, de cor verde, preta, ou de bronze, que se alimentam de lagartas nocivas. 2 besouro desse gênero. var: calossomo.

palavra:calota 
divisão:ca.lo.ta 
descrição:sf (baixo-lat calota) 1 geom parte da esfera compreendida entre um plano tangente e um secante. 2 anat parte superior da caixa craniana. 3 arquit porção central de uma abóbada circular ou cônica, disposta de forma que alteie o teto ou sirva de fundo para pinturas decorativas. 4 solidéu. 5 peça, com a forma aproximada de um prato, que protege as extremidades dos eixos dos automóveis. c. esférica, mat: porção da superfície esférica compreendida entre dois planos paralelos, um secante, outro tangente. c. glacial: coberta de gelo e neve perenes nas regiões polares ou no pico de uma montanha.

palavra:calote 
divisão:ca.lo.te 
descrição:sm (fr culotte, do jogo de dominó) 1 dívida contraída sem tenção ou possibilidade de pagamento. 2 falta de pagamento de uma dívida. 3 logro.

palavra:calotear 
divisão:ca.lo.te.ar 
descrição:(calote+ear) vint 1 contrair dívidas sem tenção ou sem possibilidade de as pagar; pregar calotes. vtd 2 pregar calote a.

palavra:caloteirismo 
divisão:ca.lo.tei.ris.mo 
descrição:sm (caloteiro+ismo) hábito de calotear; procedimento de caloteiro.

palavra:caloteiro 
divisão:ca.lo.tei.ro 
descrição:sm (calote+eiro) indivíduo que caloteia; mau pagador.

palavra:calótipo 
divisão:ca.ló.ti.po 
descrição:sm fot primitivo processo de obter negativos, devido a talbot, 1841.

palavra:calotismo 
divisão:ca.lo.tis.mo 
descrição:sm (calote+ismo) v caloteirismo.

palavra:calourada 
divisão:ca.lou.ra.da 
descrição:sf (calouro+ada1) pej 1 bando de calouros. 2 a classe dos calouros. var: caloirada.

palavra:calourar 
divisão:ca.lou.rar 
descrição:(calouro+ar2) vpr matricular-se no primeiro ano de uma escola superior. var: caloirar.

palavra:calourato 
divisão:ca.lou.ra.to 
descrição:sm (calouro+ato3) primeiro ano de qualquer faculdade; noviciado de estudante. var: caloirato.

palavra:calourice 
divisão:ca.lou.ri.ce 
descrição:sf (calouro+ice) fam ingenuidade ou tolice de calouro. var: caloirice.

palavra:calourismo 
divisão:ca.lou.ris.mo 
descrição:sm (calouro+ismo) 1 ato de calouro. 2 calourice. var: caloirismo.

palavra:calouro 
divisão:ca.lou.ro 
descrição:sm (gr moderno kalógeros) 1 aluno do primeiro ano de uma academia ou faculdade. 2 estudante de preparatórios. 3 estudante novato de qualquer curso. 4 indivíduo novato em qualquer coisa. 5 indivíduo acanhado. var: caloiro. c. enfeitado: aluno do segundo ano do curso superior.

palavra:calpa 
divisão:cal.pa 
descrição:sf (gr kálpe) 1 bot urna dos musgos. 2 urna funerária.

palavra:calque 
divisão:cal.que 
descrição:sm (der regressiva de calcar) v calco.

palavra:calracho 
divisão:cal.ra.cho 
descrição:sm (de escalracho) bot v escalracho.

palavra:calta 
divisão:cal.ta 
descrição:sf (lat caltha) bot planta ranunculácea, cujas flores amarelas servem às vezes para corar a manteiga (caltha palustris).

palavra:caluba 
divisão:ca.lu.ba 
descrição:sf v caluga.

palavra:caluda 
divisão:ca.lu.da 
descrição:sf (de calar-se) v silêncio. interj usa-se para impor silêncio.

palavra:caluga 
divisão:ca.lu.ga 
descrição:sf cachaço e espádua de porco. var: caluba.

palavra:caluiana 
divisão:ca.lu.i.a.na 
descrição:sf ling um dos idiomas da áfrica ocidental.

palavra:caluje 
divisão:ca.lu.je 
descrição:sm rancho de palha.

palavra:calumba 
divisão:ca.lum.ba 
descrição:sf (cafre-tetense kalumba) bot 1 o mesmo que calunga, acepção 2. 2 planta menispermácea africana (jatrorrhiza palmata). 3 farm raiz amarga dessa planta, usada como tônico estomacal. var: colomba e colombo. c.-brasileira: designação de algumas espécies de plantas ainda mal caracterizadas. var: columbo.

palavra:calumbá 
divisão:ca.lum.bá 
descrição:sf (quimbundo kalumba) 1 reg (bahia) sumo da cana; garapa. 2 cocho do caldo de cana nos engenhos de açúcar. var: calimbá.

palavra:calumbé 
divisão:ca.lum.bé 
descrição:sm vasilha ou gamela cônica para conduzir o cascalho à lavagem, nas catas de ouro ou diamantes. var: carumbé, acepção 1.

palavra:calumbi 
divisão:ca.lum.bi 
descrição:sm folc folguedo popular baiano, remotamente semelhante à congada.

palavra:calundeiro 
divisão:ca.lun.dei.ro 
descrição:adj (calundu+eiro) que tem calundu.

palavra:calundu 
divisão:ca.lun.du 
descrição:sm (quimbundo kalundu) 1 mau humor, irascibilidade. 2 arrufo. 3 veneta.

palavra:calunga 
divisão:ca.lun.ga 
descrição:sf (quimbundo kalunga) bot 1 arbusto simarubáceo, também chamado paraíba-mirim, simaruba-mirim (simaba glandulifera). 2 arbusto simarubáceo, também chamado calumba (simaba salubris). 3 árvore simarubácea (simaba ferruginea). 4 arbusto simarubáceo (simaba suffruticosa). 5 entom espécie de libélula. sm 1 divindade secundária do culto banto. 2 imagem dessa divindade. 3 folc figura de cera, pano, madeira, palha, barro ou metal com forma humana. 4 folc boneca usada no maracatu. 5 irmão, companheiro fiel. 6 zool reg na bahia, o mesmo que camundongo; em portugal, o mesmo que musaranho. 7 qualquer coisa pequena. 8 ajudante de carroceiro. 9 ratoneiro. 10 ictiol peixe, também chamado pargo. 11 reg molho de mudas de arroz. 12 cemitério, na linguagem de alguns cultos afro-brasileiros. c. de botica: indivíduo que se enfeita exageradamente. c. grande: o mar, na linguagem de alguns cultos afro-brasileiros.

palavra:calungagem 
divisão:ca.lun.ga.gem 
descrição:sf (calunga+agem) 1 v vadiagem. 2 ratonice. 3 visagens, graçolas.

palavra:calungo 
divisão:ca.lun.go 
descrição:sm reg (bahia) o mesmo que camundongo.

palavra:calungueira 
divisão:ca.lun.guei.ra 
descrição:sf (calunga+eira) embarcação de pesca no alto-mar, semelhante à garoupeira e à bangula.

palavra:calungueiro 
divisão:ca.lun.guei.ro 
descrição:sm (calunga+eiro) pescador de pargo.

palavra:calúnia 
divisão:ca.lú.nia 
descrição:sf (lat calumnia) 1 imputação falsa, que ofenda a reputação, crédito ou honra de alguém. 2 difamação infundada. 3 grupo dos caluniadores.

palavra:caluniado 
divisão:ca.lu.ni.a.do 
descrição:adj+sm (part de caluniar) que, ou o que é objeto de calúnia.

palavra:caluniador 
divisão:ca.lu.ni.a.dor 
descrição:sm (lat calumniatore) indivíduo que calunia.

palavra:caluniar 
divisão:ca.lu.ni.ar 
descrição:(lat calumniari) vtd 1 difamar, assacando acusações falsas contra alguém. 2 dir imputar falsamente a (alguém) ato punível por lei.

palavra:caluniável 
divisão:ca.lu.ni.á.vel 
descrição:adj m+f (caluniar+vel) que pode ser objeto de calúnia.

palavra:calunioso 
divisão:ca.lu.ni.o.so 
descrição:adj (lat calumniosu) 1 que envolve calúnia. 2 que serve para caluniar.

palavra:cálutron 
divisão:cá.lu.tron 
descrição:sm aparelho electromagnético para separar isótopos de acordo com suas massas, conforme o princípio do espectrógrafo de massa.

palavra:calva 
divisão:cal.va 
descrição:sf (lat calva) 1 parte da cabeça donde caiu o cabelo; careca. 2 parte de uma pele ou tecido a que caiu o pelo. 3 falta de vegetação; clareira. 4 culpas, defeitos. pôr a calva de alguém à mostra: publicar os seus defeitos.

palavra:calvar 
divisão:cal.var 
descrição:(calvo+ar2) vtd e vint v calvejar.

palavra:calvário 
divisão:cal.vá.rio 
descrição:sm (lat calvariu) 1 lugar da crucificação de cristo. 2 elevação de terreno que representa esse lugar. 3 altar em que se expõe a cruz e a senhora das dores, durante a paixão. 4 qualquer elevação de terreno, de ascensão difícil. 5 martírio. 6 trabalhos, aflições. levar a cruz ao calvário: sofrer com resignação.

palavra:calvarista 
divisão:cal.va.ris.ta 
descrição:adj m+f (calvário+ista) relativo ou pertencente à congregação religiosa do calvário ou a um de seus membros. sf+m freira ou sacerdote da congregação do calvário.

palavra:calvejar 
divisão:cal.ve.jar 
descrição:(calva+ejar) vtd 1 tornar calvo. vint 2 ficar calvo. vint 3 rarear, desbastar-se (as vinhas, sementeiras etc.).

palavra:calvez 
divisão:cal.vez 
descrição:sf (calvo+ez) v calvície.

palavra:calvície 
divisão:cal.ví.cie 
descrição:sf (lat calvitie) estado ou qualidade de calvo; acomia; alopecia.

palavra:calvinismo 
divisão:cal.vi.nis.mo 
descrição:sm (calvino, np+ismo) sistema religioso, instituído por calvino, reformador protestante francês (1509-1564).

palavra:calvinista 
divisão:cal.vi.nis.ta 
descrição:adj m+f (calvino, np+ista) pertencente ou relativo ao calvinismo; calvino. s m+f adepto ou sectário do calvinismo.

palavra:calvinístico 
divisão:cal.vi.nís.ti.co 
descrição:adj (calvinista+ico2) relativo aos calvinistas.

palavra:calvino 
divisão:cal.vi.no 
descrição:adj (de calvino, np) v calvinista.

palavra:calvo 
divisão:cal.vo 
descrição:adj (lat calvu) 1 que não tem cabelos na cabeça ou em parte dela. 2 aplica-se aos animais que não têm pelo em qualquer parte do corpo. 3 diz-se do terreno escalvado, sem vegetação. 4 evidente, manifesto, patente. 5 designativo de uma variedade de pêssego de casca lisa e glabra, sem aderência da polpa ao caroço. sm indivíduo sem cabelos na cabeça ou em parte dela.

palavra:calvura 
divisão:cal.vu.ra 
descrição:sf (calvo+ura2) v calvície.

palavra:cama 
divisão:ca.ma 
descrição:sf (lat hispânico cama) 1 móvel em que a pessoa se deita para dormir ou descansar; leito. 2 colchão, enxerga. 3 lugar ou artefato sobre que alguém ou um animal repousa. 4 lugar no campo onde o capim fica amassado, quando os animais costumam dormir. 5 lugar no mato onde os animais fazem um círculo limpo de folhagem seca. 6 parte dos frutos de certas plantas rasteiras, que pousa no chão. 7 leito do rio. 8 camada. 9 reunião de coisas macias sobre que se colocam objetos melindrosos, frágeis ou quebradiços. 10 pequena elevação de terra lavrada para certas sementeiras. 11 ponto que os pealadores fixam, na mangueira, para o tombo dos animais pealados, nos serviços em série. 12 edit nas máquinas impressoras tipográficas, superfície plana, semelhante a uma mesa, onde são fixadas as fôrmas. c.-beliche: conjunto de duas ou mais camas, uma montada sobre outra. c. de armação: a) cama guarnecida de baldaquino ou sobrecéu e cortinados; b) cama desmontável. c. de estado: a que serve apenas para ostentação e não para uso ou comércio. c. de gato: a) brincadeira de crianças que consiste em uma delas postar-se, agachada, atrás de uma outra, distraída, a qual é derrubada com o empurrão de uma terceira; b) em esporte, ato pelo qual um desportista, ao disputar a posse de uma bola, desequilibra o adversário, com o expediente de colocar-se por baixo dele enquanto ele salta; c) brincadeira com um barbante, a que se ligaram as duas pontas, e que duas pessoas vão tirando alternadamente uma dos dedos da outra de modo a dar-lhe sempre novas disposições. c. de varas: trabalhador rural, jornaleiro. c. de vento: cama dobradiça constituída de uma armação de madeira com um leito de lona. cair de cama: ir para a cama, com doença que merece cuidados. cama e mesa: morada e comida; pensão completa. estar (com alguém) de cama e mesa: estar na maior intimidade. estar de cama: estar na cama por doença. fazer a cama (de alguém): esforçar-se para que esta pessoa seja punida. guardar a cama: ficar na cama por doença.

palavra:camaá 
divisão:ca.ma.á 
descrição:sm (tupi kamaá) bot arbusto verbenáceo (aegiphila villosa).

palavra:camacã
divisão:ca.ma.cã1
descrição:sm bot árvore esterculiácea, também chamada pau-de-mutamba (guazuma tomentosa).

palavra:camacã
divisão:ca.ma.cã2
descrição:adj m+f etnol relativo aos camacãs, indígenas da bahia e de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:camaçada 
divisão:ca.ma.ça.da 
descrição:sf sova.

palavra:camacamará 
divisão:ca.ma.ca.ma.rá 
descrição:sm v cambará-de-cheiro.

palavra:camacaré 
divisão:ca.ma.ca.ré 
descrição:sm v tamaquaré.

palavra:camaçari 
divisão:ca.ma.ça.ri 
descrição:sm (tupi kamasarí) bot nome de uma planta (caraipa fasciculata) que produz uma goma anti-helmíntica. é semelhante ao tamaquaré.

palavra:camaçariense 
divisão:ca.ma.ça.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top camaçari+ense) relativo a camaçari, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camacho 
divisão:ca.ma.cho 
descrição:adj (de cambacho) diz-se de indivíduo coxo. sm aquele que coxeia.

palavra:camacilra 
divisão:ca.ma.cil.ra 
descrição:sf (guar kambá, negro+onom xixí, com influência de chilrar) cambaxirra.

palavra:camacita 
divisão:ca.ma.ci.ta 
descrição:sf miner liga de níquel e de ferro que, junto com tenita, forma a substância da maioria dos meteoritos de ferro.

palavra:camacu 
divisão:ca.ma.cu 
descrição:sm v pescada-amarela.

palavra:camada 
divisão:ca.ma.da 
descrição:sf (cama+ada1) 1 porção de material colocado ou espalhado uniformemente sobre uma superfície; revestimento. 2 porção de material colocada ou situada sobre ou sob outra, em uma espessura uniforme. 3 estrato. 4 cada uma das partes diferentes que indicam o período de formação, a densidade, a antiguidade ou a constituição de qualquer coisa: camadas geológicas, camadas atmosféricas. 5 substância aplicada sobre outra ou entre duas outras. 6 classe, categoria. 7 grande quantidade. 8 med ataque de bexiga, sarna, sezões etc. 9 cada uma das esferas imaginárias centradas no núcleo, nas quais estão dispostos os elétrons do átomo, a diversas distâncias do núcleo. é chamada camada k a que está mais perto do núcleo, camada l a seguinte e assim por diante até a camada o. c. anual, bot: v anel anual. c. de idade, sociol: estrato biológico-social cujos membros alcançaram uma determinada idade. a estratificação de muitas sociedades primitivas abrange um número variável de camadas de idade; variável também é o significado dessa divisão. c. de malpighi, anat: a parte mais profunda da epiderme, que consiste em células cujo protoplasma ainda não se transformou em material córneo. c. de ozônio: camada composta pelo gás ozônio que envolve a terra e a protege das radiações ultravioleta do sol. c. granular, anat: camada mais profunda do córtex do cerebelo, que contém numerosas pequenas células densamente dispostas. c. homotermal: camada de água que no mar conserva constantemente a mesma temperatura. c. lenhosa: cada uma das zonas que se formam sucessivamente em volta da medula nas plantas dicotiledôneas. c. social, sociol: cada um dos estratos de uma sociedade dividida em partes mais ou menos segregadas e hierarquicamente sobrepostas.

palavra:camafeu 
divisão:ca.ma.feu 
descrição:sm (fr ant camaheu) 1 pedra preciosa, com camadas de diversos matizes e esculpida em relevo. 2 efígie em moeda. 3 ant sinete real com o busto do rei. 4 mulher muito feia.

palavra:camafonje 
divisão:ca.ma.fon.je 
descrição:sm reg (nordeste) 1 moleque travesso. 2 indivíduo vil e desprezível. 3 gatuno.

palavra:camaia 
divisão:ca.mai.a 
descrição:sf (lat chama) zool molusco acéfalo.

palavra:camaísma 
divisão:ca.ma.ís.ma 
descrição:sf árvore de que os indígenas fazem flechas.

palavra:camaiuá 
divisão:ca.mai.uá 
descrição:sf (do tupi-guar) mit vespa que se transformou na estrela alfa do centauro (segundo mário de andrade, em macunaíma).

palavra:camaiurá 
divisão:ca.mai.u.rá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos camaiurás, indígenas tupis das cabeceiras do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:camajondura 
divisão:ca.ma.jon.du.ra 
descrição:sf v xixá.

palavra:camal 
divisão:ca.mal 
descrição:sm (provençal capmalh) ant capuz de malha que cobria parte do elmo e chegava até os ombros. var: camalho.

palavra:camala 
divisão:ca.ma.la 
descrição:sf (sânsc kamala) 1 bot árvore da índia (mallotus philippinensis). 2 pó catártico avermelhado, de cápsulas dessa árvore. é usado como corante cor de laranja para tingir seda e lã, e como vermífugo, principalmente em veterinária.

palavra:camáldula 
divisão:ca.mál.du.la 
descrição:sf (de camáldulo) 1 convento de camáldulos. 2 freira dessa ordem. sf pl v camândulas.

palavra:camaldulense 
divisão:ca.mal.du.len.se 
descrição:adj m+f (camáldulo+ense) relativo à ordem monástica dos camáldulos. s m+f membro da ordem dos camáldulos.

palavra:camáldulo 
divisão:ca.mál.du.lo 
descrição:sm (top camaldoli, np) religioso de uma ordem fundada por são romualdo, em camaldoli, na toscana.

palavra:camaleão
divisão:ca.ma.le.ão1
descrição:sm (gr khamailéon) 1 herp gênero (chamaeleon) de répteis lacertílios, com numerosas espécies do velho mundo, que têm a curiosa faculdade de mudar de cor, acompanhando o colorido do ambiente. 2 herp nome de vários répteis lacertílios brasileiros, da família dos iguanídeos, que também modificam o colorido do corpo, confundindo-se com o ambiente. 3 herp o mesmo que papa-vento. 4 herp o mesmo que sinimbu. 5 indivíduo que muda facilmente de opinião. 6 qualidade de tecido em que a trama e a urdidura são de cor diferente. c.-branco, bot: planta da família das compostas, também chamada carlina-bastarda (carlina gummifera). c.-caba, entom: vespa. c.-mineral, miner: mistura de sesquióxido de manganês com permanganato de potássio; camaleão-verde. c.-pequeno: camaleão (polychrus marmoratus) de cabeça esverdeada, corpo cinzento, raiado de branco e preto. c.-verde: o mesmo que camaleão-mineral. c.-vermelho, quím: permanganato de potássio. var: cameleão.

palavra:camaleão
divisão:ca.ma.le.ão2
descrição:sm pequena elevação de terra entre os sulcos deixados pelas rodas dos veículos ou pelas patas de animais nas estradas de terra. var: camalhão1.

palavra:camaleônico 
divisão:ca.ma.le.ô.ni.co 
descrição:adj (camaleão+ico2) próprio de camaleão.

palavra:camaleonismo 
divisão:ca.ma.le.o.nis.mo 
descrição:sm (camaleão+ismo) 1 propriedade que têm certos animais de mudar de cor, como o camaleão. 2 duplicidade. var: cameleonismo.

palavra:camaleontídeo 
divisão:ca.ma.le.on.tí.deo 
descrição:adj (gr khamailéon, leão anão+ídeo2) relativo aos camaleontídeos.

palavra:camaleontídeos 
divisão:ca.ma.le.on.tí.deos 
descrição:sm pl zool família de répteis lacertílios, como, por exemplo, os camaleões.

palavra:camalete 
divisão:ca.ma.le.te 
descrição:sf v camelete.

palavra:camalha 
divisão:ca.ma.lha 
descrição:sf (de camalho) capuz de lã que cobre a cabeça das mulheres e lhes cai sobre os ombros.

palavra:camalhão
divisão:ca.ma.lhão1
descrição:sm (cama+alho2+ão2) 1 porção de terra disposta para sementeira entre dois sulcos; beira, leiva. 2 v camaleão2.

palavra:camalhão
divisão:ca.ma.lhão2
descrição:sm (camalho+ão2) grande camalho ou camalha.

palavra:camalho 
divisão:ca.ma.lho 
descrição:sm (provençal capmalh) v camal.

palavra:camalote 
divisão:ca.ma.lo.te 
descrição:sm (cast camalote) 1 ervaçal à beira dos rios. 2 ilhota flutuante formada de troncos soltos, raízes e plantas aquáticas e que desce os grandes rios à mercê da corrente; periantã.

palavra:camalotilho 
divisão:ca.ma.lo.ti.lho 
descrição:sm (camalote+ilho) bot erva da família das gramináceas, também chamada arroz-do-brejo (luziola bahiensis).

palavra:camamana 
divisão:ca.ma.ma.na 
descrição:sf rede para pescar camarões.

palavra:camamu 
divisão:ca.ma.mu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos camamus, indígenas tapuias das imediações do rio acaraú, no ceará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:camamuense 
divisão:ca.ma.mu.en.se 
descrição:adj m+f (top camamu+ense) relativo a camamu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camamum 
divisão:ca.ma.mum 
descrição:sm variedade de mandioca.

palavra:camamuri 
divisão:ca.ma.mu.ri 
descrição:sm (tupi kamamurí) fruta silvestre da amazônia.

palavra:camaná 
divisão:ca.ma.ná 
descrição:sm 1 médium, entre os malês. 2 prova em que o médium vai a um cemitério, só, com uma vela apagada, sem fósforos, e deve trazê-la acesa.

palavra:camanducaiense 
divisão:ca.man.du.cai.en.se 
descrição:adj m+f (top camanducaia+ ense) relativo a camanducaia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camândulas 
divisão:ca.mân.du.las 
descrição:sf pl (de top camaldoli) rosário de contas grossas. var: calmândulas e camáldulas.

palavra:camanho 
divisão:ca.ma.nho 
descrição:adj (lat quam magnus) quão grande.

palavra:camanxe 
divisão:ca.man.xe 
descrição:sf v anhuma.

palavra:camapu 
divisão:ca.ma.pu 
descrição:sm (tupi kamapú) bot 1 planta herbácea ornamental da família das solanáceas (physalis alkenkengi) que produz bagas escarlates comestíveis; alquequenje. 2 planta da mesma família e características da anterior (physalis peruviana). 3 erva da mesma família (physalis pubescens); alquequenje-amarelo; juá-de-capote, juapoca. 4 erva da mesma família (physalis peruviana) que produz bagas azedas comestíveis; também chamada bate-testa e erva-noiva-do-peru. var: camapum.

palavra:camapuano 
divisão:ca.ma.pu.a.no 
descrição:adj (top camapuã+ano2) relativo a camapuã, cidade e município de mato grosso do sul. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:camapuense 
divisão:ca.ma.pu.en.se 
descrição:adj e s m+f (camapuã+ense) v camapuano.

palavra:camapum 
divisão:ca.ma.pum 
descrição:sm (tupi kamapú) v camapu.

palavra:camar 
divisão:ca.mar 
descrição:vtd, vint e vpr v acamar.

palavra:câmara 
divisão:câ.ma.ra 
descrição:sf (lat camera) 1 aposento destinado a uma pessoa. 2 compartimento de uma casa. 3 quarto de dormir. 4 repartimento do navio em que se alojam os passageiros e os oficiais. 5 anat ventrículo. 6 anat parte do olho entre a córnea transparente e a íris (câmara anterior) e entre esta e o cristalino (câmara posterior). 7 parte das armas de fogo onde se coloca a carga ou os cartuchos. 8 compartimento de uma eclusa. 9 corporação de deputados, vereadores ou comerciantes. 10 edifício onde funciona qualquer dessas corporações. 11 seção especial de um tribunal judiciário (câmara civil, câmara criminal etc.). 12 espaço fechado onde se realiza qualquer processo (câmara misturadora). 13 biol qualquer cavidade fechada. sf pl diarreia. c. alta: a dos lordes, na inglaterra; a dos pares, em portugal; o senado. c.-ardente: sala em que se expõe o corpo do defunto sobre um catafalco de tochas; capela-ardente. c. baixa: corporação dos representantes do povo, em portugal e inglaterra. c. branquial: o mesmo que cavidade branquial. c. cinematográfica: câmara fotográfica adaptada para fazer exposição rápida de objetos em movimento sobre filme cinematográfico. c. da boia: o mesmo que câmara do flutuador. c. da morte: salão em que, nos estados unidos, se faz a eletrocussão dos condenados à cadeira elétrica. c. de ar: tubo ou esferoide de borracha vulcanizada, cheio de ar comprimido, usado nas rodas dos automóveis, nas bolas de futebol etc. c. de bolha: câmara na qual um líquido é superaquecido, de modo que uma partícula ionizante, passando através dele, incita a ebulição ao longo de sua trajetória, sendo a cadeia de bolhas, assim produzidas, fotografada, indicando desse modo o comportamento das partículas ionizantes. c. de centelha: câmara que contém uma série de placas, eletricamente carregadas, e serve para tornar visível a trajetória de uma partícula ionizante (p ex, elétron ou próton). se tal partícula atravessa uma das placas, uma centelha salta para a placa vizinha. c. de combustão: espaço fechado destinado a combustões, como, por exemplo, o de algumas fornalhas de caldeira e o do cilindro de um motor de combustão interna. c. de comércio: instituto cuja finalidade é estudar e facilitar as relações comerciais com os países estrangeiros. c. de compensação: a) instituto destinado à compensação de cheques e valores entre os bancos e estabelecimentos de crédito de uma praça; b) aeron: o mesmo que balonete. c. de descompressão: a) câmara na qual uma pressão excessiva pode ser reduzida gradualmente à pressão atmosférica; b) câmara na qual um indivíduo pode ser submetido a uma pressão abaixo da atmosférica. c. de expansão: o mesmo que câmara de névoa. c. de gás: compartimento onde são executados os condenados a morrer pela inalação de gás letal. c. de ionização: tubo parcialmente evacuado, provido de elétrodos, de modo que a sua condutividade, devida à ionização do gás residual, revela a presença de radiação ionizante. é usada para medir a radioatividade. c. de névoa: recipiente fechado, de vidro, que contém ar saturado de vapor de água, no qual partículas ionizantes (tais como elétrons e prótons), passando através do recipiente, deixam um rastro nevoento, formado de gotículas condensadas sobre os íons criados pelas partículas. esse rastro permite que se veja e fotografe a trajetória dos íons; câmara de expansão. c. de pré-combustão, astronáut: câmara de foguete na qual os propelentes são postos em ignição e cuja mistura em combustão se expande em forma de tocha para pôr em ignição a mistura da câmara principal. c. de sangue: evacuação sanguínea; diarreia sanguinolenta. c. de vapor: espaço nas caldeiras reservado para o vapor. c. do flutuador: câmara (p ex, em um carburador), que tem um flutuador para regular o nível do líquido contido; câmara da boia. c. do motor do foguete, astronáut: estruturalmente, espaço fechado dentro do qual os combustíveis do foguete são queimados para alcançar energia de liberação na forma de gases quentes de alta velocidade. a passagem desses gases da câmara do motor do foguete através dos bicos de exaustão produz o empuxo. c. dos corretores: corpo coletivo dos corretores que têm fé pública. c. eclesiástica: tribunal presidido pelo bispo e que julga de casos de disciplina eclesiástica, de processos relativos a registros paroquiais, matrimoniais etc. c. eletiva: câmara nomeada por eleição, como a dos deputados. c. escura: a) aposento rigorosamente vedado à luz e iluminado por uma lâmpada especial, no qual se manipula material sensível à luz, como chapas, filmes e certos tipos de papel; b) dispositivo em forma de caixa, vedado à luz, no qual imagens de objetos externos, recebidas através de uma abertura, com lente convexa, são exibidas em suas cores naturais sobre uma superfície preparada para isso. é usado para fins de exibição, debuxos etc. c. fotográfica: v máquina fotográfica. c. fotográfica de caixa: câmara fotográfica em forma de caixa, lente simples e obturador rotativo; também chamada máquina-fotográfica de caixa. c. hereditária: câmara dos pares. c. legislativa: assembleia de legisladores (deputados ou senadores ou pares); parlamento, cortes. c. lenta: dispositivo cinematográfico que retarda o movimento das imagens. c. lúcida: instrumento que consiste em uma caixa, dentro da qual, por meio de um prisma de forma peculiar, um arranjo de espelhos ou um microscópio, se faz projetar, sobre papel, em sua verdadeira perspectiva, o objeto que se deseja desenhar. c. municipal: a) corpo de vereadores que legislam para um município; b) edifício onde eles se reúnem. c. óptica: a) caixa com um óculo de lente convergente pelo qual se vê ampliada uma estampa colocada no interior da caixa; b) aparelho ou armação complicada; c) caranguejola; d) quantidade desordenada de vários objetos. c. panorâmica: câmara fotográfica para tirar fotografias panorâmicas, mediante a revolução da lente ou giro da câmara inteira ao redor de um eixo vertical, de modo que o filme vá sendo exposto através de uma fenda estreita também vertical. c. polínica, bot: pequena câmara no ápice do núcleo em algumas plantas (p ex, na maioria das gimnospermas), para a recepção do pólen. c. pulpar, odont: parte da cavidade pulpar, situada dentro do corpo da coroa. c. real: aposentos destinados no paço ao rei ou à rainha. c. sindical: espécie de tribunal disciplinar para julgar as infrações aos regulamentos de uma corporação e aos deveres impostos aos seus membros. c. subestomática, bot: espaço vazio, formando cavidade, situado abaixo das células estomáticas, que se comunica com os espaços intercelulares.

palavra:camará 
divisão:ca.ma.rá 
descrição:sm (tupi kambará) bot 1 arbusto da américa tropical (lantana camara), com flores vistosas, tubulares, de cor alaranjada. 2 planta verbenácea, também chamada chá-de-frade, chá-de-pedestre, cidrilha (lippia pseudothea). 3 v azeitona-do-mato. 4 v cambará-de-espinho. c.-branco: v cambará-branco. c.-bravo: v capitão-da-sala ou cega-olho. c.-de-bilro: pau-pereira (geissospermum vellosii). c.-de-cavalo: o mesmo que malmequer-grande. c.-do-mato: o mesmo que cambará, acepção 1. c.-miúdo: o mesmo que camará, acepção 1.

palavra:camarabando 
divisão:ca.ma.ra.ban.do 
descrição:sm v cabarbanda.

palavra:camaracubo 
divisão:ca.ma.ra.cu.bo 
descrição:sm bot planta medicinal da família das verbenáceas.

palavra:camarada 
divisão:ca.ma.ra.da 
descrição:s m+f (fr camarade) 1 companheiro(a) de quarto. 2 pessoa que convive bem com outra. 3 colega; condiscípulo. 4 amigo. 5 indivíduo empregado no serviço de campo ou das fazendas. 6 garimpeiro assalariado. 7 amásio, amante. 8 arrieiro. 9 desconhecido a quem se pede ou de quem se recebeu um favor. 10 um dos cabos da baleeira. 11 gír piolho. 12 tratamento entre soldados. adj m+f indulgente, amigável.

palavra:camaradagem 
divisão:ca.ma.ra.da.gem 
descrição:sf (camarada+agem) 1 convivência amigável entre camaradas. 2 intimidade. 3 bando de camaradas.

palavra:camaradal 
divisão:ca.ma.ra.dal 
descrição:adj m+f (camarada+al3) relativo a camarada.

palavra:camaradar 
divisão:ca.ma.ra.dar 
descrição:(camarada+ar2) vint e vpr v acamaradar.

palavra:camaradaria 
divisão:ca.ma.ra.da.ri.a 
descrição:sf (camarada+aria) v camaradagem.

palavra:camaradeiro 
divisão:ca.ma.ra.dei.ro 
descrição:adj (camarada+eiro) 1 relativo a camarada. 2 comunicativo, gentil. 3 serviçal.

palavra:camaradesco 
divisão:ca.ma.ra.des.co 
descrição:adj (camarada+esco) peculiar a camarada.

palavra:camaradinha 
divisão:ca.ma.ra.di.nha 
descrição:sf (camarada+inha) bot planta verbenácea do brasil (verbena chamoedrifolia); formosa-sem-dote; jurujuba.

palavra:camaragibense 
divisão:ca.ma.ra.gi.ben.se 
descrição:adj m+f (top camaragibe+ense) relativo a passo de camaragibe, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camarajapo 
divisão:ca.ma.ra.ja.po 
descrição:sm bot espécie de hortelã do brasil.

palavra:camarambaia 
divisão:ca.ma.ram.bai.a 
descrição:sf bot erva tanífera da família das enoteráceas, também chamada cruz-de-malta (jussicea octonervia).

palavra:camaranchão 
divisão:ca.ma.ran.chão 
descrição:sm (câmara+acho+ão2) mil obra avançada em uma fortaleza.

palavra:camarano 
divisão:ca.ma.ra.no 
descrição:adj (câmara+ano2) bot designativo das plantas que apresentam interiormente uma placenta lateral correspondente a um sulco longitudinal exterior.

palavra:camarão
divisão:ca.ma.rão1
descrição:sm (lat vulg *cammarone por cammaru, do gr) 1 zool nome comum a várias espécies de crustáceos decápodes macruros que constituem objeto de pesca intensa, por serem muito apreciados como alimento. 2 gancho para suspender do teto lustres, candeeiros, armações etc. 3 certa qualidade de prego. 4 v pau-carga. 5 bonde grande e fechado. c.-branco: o mesmo que camarão-rosa, primeira acepção. c.-da-areia: o mesmo que camarão-de-sete-barbas. c.-de-água-doce: o mesmo que pitu. c.-de-sete-barbas: variedade de camarão (xyphopenaeus kroyeri); camarão-da-areia, camarão-ferro. c.-ferro: o mesmo que camarão-de-sete-barbas. c.-rosa: a) variedade de camarão (penaeus brasiliensis), de cor vermelho-escura; camarão-branco; b) outra variedade de camarão de água doce (leander potitinga), de cor rosa-claro, com reflexos amarelados. c.-verdadeiro: variedade de camarão (penaeus setiferus), de cor cinza-claro, uma das espécies mais estimadas.

palavra:camarão
divisão:ca.ma.rão2
descrição:adj (do top camarões) concernente à república dos camarões (áfrica). sm o natural dessa república. fem: camarã ou camaroa.

palavra:camarãozinho 
divisão:ca.ma.rão.zi.nho 
descrição:sm (camarão+z+inho) zool crustáceo anfípode (gammarus neglectus).

palavra:camararia 
divisão:ca.ma.ra.ri.a 
descrição:sf (câmara+aria) cargo ou profissão de camareiro.

palavra:camarário 
divisão:ca.ma.rá.rio 
descrição:adj (câmara+ário) pertencente ou relativo a câmara.

palavra:camarata 
divisão:ca.ma.ra.ta 
descrição:sf (ital camerata) conjunto de camas em um só compartimento em colégios, hospitais, quartéis etc.

palavra:camarate 
divisão:ca.ma.ra.te 
descrição:sm casta de uva branca muito doce. c.-tinto: casta de uva preta.

palavra:camaratinga 
divisão:ca.ma.ra.tin.ga 
descrição:sf (tupi kambará tínga) v cambará-branco.

palavra:camarau 
divisão:ca.ma.rau 
descrição:sm bot cipó do brasil.

palavra:camaraxó 
divisão:ca.ma.ra.xó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos camaraxós, aborígines de minas gerais, do grupo dos tapuias. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:camarazal 
divisão:ca.ma.ra.zal 
descrição:sm (camará+z+al3) lugar onde crescem camarás.

palavra:camarçada 
divisão:ca.mar.ça.da 
descrição:sf (camarço+ada1) série de camarços ou achaques.

palavra:camarção 
divisão:ca.mar.ção 
descrição:sm 1 pequeno bosque de plantas silvestres. 2 terra areenta que só produz plantas silvestres. 3 v médão.

palavra:camarço 
divisão:ca.mar.ço 
descrição:sm (de cama) 1 febre muito alta; febrão. 2 achaques. 3 enfermidade. 4 revés da sorte. 5 série de tribulações.

palavra:camareira 
divisão:ca.ma.rei.ra 
descrição:sf (câmara+eira) 1 dama que presta serviços na câmara da rainha, da princesa etc. 2 arrumadeira de quartos em hotéis. 3 criada grave. 4 mulher que faz serviços em botequim. 5 bot o mesmo que tripa-de-ovelha. c.-mor: a camareira mais graduada da corte.

palavra:camareiro
divisão:ca.ma.rei.ro1
descrição:sm (câmara+eiro) 1 fidalgo a serviço das pessoas reais, camarista. 2 dignitário da corte pontifícia. 3 coadjutor do abade de convento. 4 vaso de urinar. 5 empregado de navio que se ocupa da limpeza e arrumação dos beliches; camaroteiro. c.-mor: o camareiro mais graduado da corte.

palavra:camareiro
divisão:ca.ma.rei.ro2
descrição:sm (câmara+eiro) rede de pescar camarões; camaroeiro.

palavra:camarense 
divisão:ca.ma.ren.se 
descrição:adj m+f (câmara+ense) relativo a general câmara, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:camarento 
divisão:ca.ma.ren.to 
descrição:adj (câmaras+ento1) que sofre câmaras ou cãibras de sangue.

palavra:camareta 
divisão:ca.ma.re.ta 
descrição:(ê) sf (câmara+eta) câmara pequena, quartinho, alcova.

palavra:camargo 
divisão:ca.mar.go 
descrição:sm (de camargo, np) reg (centro e sul) leite ordenhado diretamente em café bem quente e bem doce. o uso é difundido nas fazendas de criar do centro-sul, mas a designação é só catarinense e da área gaúcha vizinha.

palavra:camaria 
divisão:ca.ma.ri.a 
descrição:sf planta rasteira e silvestre.

palavra:camarilha 
divisão:ca.ma.ri.lha 
descrição:sf (cast camarilla) 1 grupo de cortesãos que convivem com o monarca e influem nocivamente nos negócios públicos. 2 quaisquer pessoas que lisonjeiem os governantes ou administradores e influam nas suas decisões.

palavra:camarim 
divisão:ca.ma.rim 
descrição:sm (ital camerino) 1 pequena câmara. 2 pequeno quarto de vestir. 3 cada um dos compartimentos, nos teatros, onde os atores se caracterizam e vestem. 4 vão, por cima do altar-mor, onde se arma o trono para exposição do santíssimo ou da imagem de um santo.

palavra:camarina 
divisão:ca.ma.ri.na 
descrição:sf (câmara+ina) pequena prateleira colocada ao canto de uma sala ou quarto. var: camarinha.

palavra:camarinha 
divisão:ca.ma.ri.nha 
descrição:sf (câmara+inha) 1 alcova, aposento, quarto de dormir. 2 compartimento maior do curral dos bois. 3 pequena prateleira, ao canto de um quarto ou sala. 4 bot palmeira (pindarea faustosa). 5 bot arbusto da família das cletráceas (gaylussacia brasiliensis). sf pl 1 frutos da camarinheira ou da cambroeira. 2 gotas pequenas e redondas: camarinhas de suor. 3 bot planta da família das compostas (eupathorium album). v camarina.

palavra:camarinhado 
divisão:ca.ma.ri.nha.do 
descrição:adj (camarinha+ado3) semelhante a camarinhas ou grãos.

palavra:camarinheira 
divisão:ca.ma.ri.nhei.ra 
descrição:sf (camarinha+eira) bot planta empetrácea que produz camarinhas, também chamada cambroeira (acepção 2) ou urze-das-camarinhas (corema alba).

palavra:camaripu-guaçu 
divisão:ca.ma.ri.pu-gua.çu 
descrição:sm v camurupim.

palavra:camarista 
divisão:ca.ma.ris.ta 
descrição:sm (câmara+ista) 1 fidalgo a serviço das pessoas reais; camareiro. 2 vereador municipal.

palavra:camarlengado 
divisão:ca.mar.len.ga.do 
descrição:sm (camarlengo+ado3) v camerlengado.

palavra:camarlengo 
divisão:ca.mar.len.go 
descrição:sm (ital camarlingo) v camerlengo.

palavra:camaroeiro 
divisão:ca.ma.ro.ei.ro 
descrição:sm (camarão+eiro) 1 rede para pesca de camarões; camareiro, candombe. 2 pescador de camarões. 3 objeto preto em forma dessa rede, que se iça em lugar elevado ou visível para anunciar a proximidade ou continuação de temporais. 4 barco especial para a pesca do camarão.

palavra:camaronês 
divisão:ca.ma.ro.nês 
descrição:adj (top camarões+ês) relativo ou pertencente à república dos camarões, áfrica. sm pessoa natural ou habitante desse país.

palavra:camaropi 
divisão:ca.ma.ro.pi 
descrição:sm (tupi kamurupý) o mesmo que camurupim.

palavra:camaropim 
divisão:ca.ma.ro.pim 
descrição:sm (tupi kamurupý) o mesmo que camurupim.

palavra:camarote 
divisão:ca.ma.ro.te 
descrição:sm (câmara+ote) 1 pequena câmara nos navios, para alojamento de oficiais e passageiros. 2 cada um dos compartimentos, dispostos em andares, em volta de uma sala de espetáculos donde os espectadores podem assistir às representações. c. do sereno, gír: a rua. c. do torres, gír: as galerias gerais dos teatros.

palavra:camaroteiro 
divisão:ca.ma.ro.tei.ro 
descrição:sm (camarote+eiro) 1 teat empregado que tem a seu cargo guardar e entregar as chaves dos camarotes e atender aos ocupantes deles. 2 náut empregado do navio que atende aos camarotes.

palavra:camartelada 
divisão:ca.mar.te.la.da 
descrição:sf (camartelo+ada1) pancada com camartelo.

palavra:camartelador 
divisão:ca.mar.te.la.dor 
descrição:adj+sm (camartelar+dor2) que, ou o que camartela.

palavra:camartelar 
divisão:ca.mar.te.lar 
descrição:(camartelo+ar2) vtd 1 dar pandas com camartelo em. 2 destruir com o camartelo.

palavra:camartelo 
divisão:ca.mar.te.lo 
descrição:sm (de martelo) 1 grande martelo com gume ou ponta em uma das extremidades, usado para desbastar pedras. 2 instrumento de demolição.

palavra:camaru 
divisão:ca.ma.ru 
descrição:sm (tupi kumbarú) bot v cumaru.

palavra:camarupim 
divisão:ca.ma.ru.pim 
descrição:sm (tupi kamurupý) v camurupim. var: camarupi.

palavra:camatanga 
divisão:ca.ma.tan.ga 
descrição:sf (tupi akán(ga) pytánga, cabeça vermelha) v acamutanga.

palavra:camau 
divisão:ca.mau 
descrição:sm v alquimão.

palavra:camauro 
divisão:ca.mau.ro 
descrição:sm ant barrete usado pelos papas.

palavra:camaxilra 
divisão:ca.ma.xil.ra 
descrição:sf v cambaxirra.

palavra:camaxiri 
divisão:ca.ma.xi.ri 
descrição:sm ornit ave da amazônia.

palavra:camaxirra 
divisão:ca.ma.xir.ra 
descrição:sf v cambaxirra.

palavra:camba
divisão:cam.ba1
descrição:sf (célt *kambos) 1 segmento da parte curva da roda de madeira, suportada pelos raios. 2 peça curva a que se prende o dente do arado. 3 nesga que se coloca nas capas e vestidos para lhes dar maior roda. 4 constr seção de uma cambota. 5 cada uma das partes laterais do freio de montaria; pernas-do-freio. 6 tip pequeno excêntrico de latão, parcialmente serrilhado, que, sob a ação da tecla da linotipo, movimenta o mecanismo de escape da respectiva matriz; excêntrico do teclado.

palavra:camba
divisão:cam.ba2
descrição:sf (de mucamba) 1 mucamba, ou mucama. 2 índio sem préstimo. sm folc chefe de terreiro, na chamada linha das almas, de alguns cultos afro-brasileiros.

palavra:cambá 
divisão:cam.bá 
descrição:sm (guar kambá, negro) nome que deram aos negros brasileiros durante a guerra do paraguai.

palavra:cambacã 
divisão:cam.ba.cã 
descrição:sf (guar kambá, negro+akã, cabeça). bot planta esterculiácea, também chamada guacima, guaxuma, mutamba (guazuma ulmifolia).

palavra:cambacica 
divisão:cam.ba.ci.ca 
descrição:sf ornit pássaro pequeno da família dos cerebídeos (coereba flaveola chloropyga); guaratã, mariquita, sebinho, sebite, sebito.

palavra:cambada 
divisão:cam.ba.da 
descrição:sf (cambo+ada1) 1 conjunto de objetos ou animais, enfiados ou pendurados; molho de chaves. 2 grande quantidade. 3 agrupamento de pessoas ou de animais. 4 corja, canalha, súcia.

palavra:cambadela 
divisão:cam.ba.de.la 
descrição:sf (camba(lear)+dela2) 1 cambalhota, trambolhão. 2 cambapé.

palavra:cambado 
divisão:cam.ba.do 
descrição:adj (part de cambar) 1 arqueado para um lado. 2 que tem pernas tortas. 3 acalcanhado (diz-se do calçado). 4 atacado por bicho-de-pé.

palavra:cambador 
divisão:cam.ba.dor 
descrição:sm (cambar+dor2) v cambista.

palavra:cambaí 
divisão:cam.ba.í 
descrição:sm (guar kambá, negro+í, pequeno) arbusto das leguminosas-papilionáceas (sesbania marginata).

palavra:cambaia 
divisão:cam.bai.a 
descrição:sf desabamento do muro das salinas. var: cambeia.

palavra:cambaiar 
divisão:cam.bai.ar 
descrição:(cambaio+ar2) vtd e vpr tornar(-se) cambaio.

palavra:cambaio 
divisão:cam.bai.o 
descrição:adj (de cambar) 1 v cambado. 2 que puxa por uma perna no andar. 3 que tem as pernas muito arqueadas. sm indivíduo cambaio.

palavra:cambal 
divisão:cam.bal 
descrição:sm (camba1+al3) anteparo que se adapta à mó para impedir que se espalhe farinha que vai sendo moída.

palavra:cambalachar 
divisão:cam.ba.la.char 
descrição:(cambalacho+ar2) vint fazer cambalacho.

palavra:cambalacheiro 
divisão:cam.ba.la.chei.ro 
descrição:adj+sm (cambalacho+eiro) pessoa que faz cambalacho; trambiqueiro.

palavra:cambalacho 
divisão:cam.ba.la.cho 
descrição:sm (de cambalear) 1 troca ardilosa. 2 ardil, conluio, tramoia.

palavra:cambaleante 
divisão:cam.ba.le.an.te 
descrição:adj m+f que cambaleia.

palavra:cambalear 
divisão:cam.ba.le.ar 
descrição:(de cambar) vint caminhar sem firmeza; oscilar, vacilar.

palavra:cambaleio 
divisão:cam.ba.lei.o 
descrição:sm (de cambalear) 1 ato de cambalear; caminhar sem firmeza. 2 passo mal firme.

palavra:cambalenga 
divisão:cam.ba.len.ga 
descrição:sf v camolenga.

palavra:cambalhota 
divisão:cam.ba.lho.ta 
descrição:sf (de cambale(ar)+ota) 1 exercício ou brincadeira que consiste em curvar-se uma pessoa para a frente até a cabeça atingir o chão e, nesta posição, dar ao corpo uma volta, rolando-o para a frente ou para trás; cambota, champunha. 2 giro, feito no ar com o corpo, no qual os pés descrevem uma circunferência em torno da cabeça. 3 queda, trambolhão. 4 reviravolta. 5 mudança de opinião.

palavra:cambalhotar 
divisão:cam.ba.lho.tar 
descrição:(cambalhota+ar2) vint dar cambalhotas.

palavra:cambalim 
divisão:cam.ba.lim 
descrição:sm gír amor, paixão.

palavra:cambamento 
divisão:cam.ba.men.to 
descrição:sm (cambar+mento2) 1 ação ou efeito de cambar. 2 pequena convexidade, arqueadura ou curvatura.

palavra:cambanje 
divisão:cam.ban.je 
descrição:sm ch reg (pernambuco) pênis.

palavra:cambão
divisão:cam.bão1
descrição:sm 1 peça de madeira que, por meio da tiradeira, se prende ao cabeçalho do carro ou à parte dianteira de qualquer instrumento agrícola, para atrelar nele uma ou mais juntas de bois. 2 pau a que se prende o animal que faz mover a nora ou a atafona. 3 pau que se pendura ao pescoço do animal para impedi-lo de se afastar muito ou entrar em roças ou cerrados. 4 triângulo de madeira que se põe ao pescoço das cabras ou de outros animais, para que não atravessem cercas. 5 junta de bois. 6 pau com gancho para apanhar fruta. 7 aparelho que consiste em uma correia presa a uma vara, formando laço, e destinada a prender pelo pescoço cães, gatos etc., cujo contacto se queira evitar. andar de cambão e cangalha, reg (sul): estar alguém muito constrangido por outrem, tolhido em extremo.

palavra:cambão
divisão:cam.bão2
descrição:adj (de camba1) cambaio, coxo, trôpego. fem: cambona.

palavra:cambapé 
divisão:cam.ba.pé 
descrição:sm (cambar+pé) 1 ardil que consiste em meter um pé ou perna entre as de outrem para o derrubar. 2 ardil, armadilha, cilada. 3 folc brinquedo nordestino que consiste em um pontapé que, ao mergulhar, o nadador dá no companheiro dentro dágua. nesta acepção, existe a variante cangapé. var: cabampé.

palavra:cambar 
divisão:cam.bar 
descrição:(camba1+ar2) vint 1 mudar de rumo. vint 2 passar de um lado para outro. vint 3 náut mudar de um bordo para outro (o vento etc.). vtd e vint 4 encurvar convexamente para o lado; arquear; entortar. vint 5 entortar as pernas ao andar. vint 6 andar com passo vacilante por ter as pernas tortas. vint 7 inclinar-se para um dos lados.

palavra:cambará 
divisão:cam.ba.rá 
descrição:sm (tupi kambará). bot 1 pequena árvore da família das compostas (moquinia polymorpha), empregada na medicina popular contra a tosse; camará-do-mato, candeia1, canjica, acepção 11. 2 denominação comum a várias plantas verbenáceas, compostas, loganiáceas, voquisiáceas. c.-branco: a) arbusto verbenáceo, também chamado camará-branco, comaratinga, cambará-de-lixa, cambará-de-meia-légua (lantana brasiliensis); b) arbusto das verbenáceas (lantana nivea); c) arbusto das compostas (vernania puberula); v cambará-do-mato. c.-de-capoeira: arbusto verbenáceo (verbena bonariensis). c.-de-cheiro: planta laurácea, também chamada camacamará, itaúba-camará (acrodiclidium camara); cambará-de-espinho. c.-de-chumbo: v cambará-de-espinho. c.-de-duas-cores: arbusto verbenáceo (lantana mixta). c.-de-espinho: arbusto verbenáceo, também chamado cambará-de-cheiro, cambará-de-chumbo, cambará-juba, cambará-miúdo, cambará-verdadeiro e cambará-vermelho (lantana camara). c.-de-folha-grande: a) arbusto das compostas, também chamado cambará-do-mato (moquinia polymorpha); b) arbusto verbenáceo (lantana macrophylla). c.-de-folha-miúda: arbusto das compostas (moquinia paniculata). c.-de-lixa: v cambará-branco. c.-de-meia-légua: v cambará-branco. c.-do-campo: v canela-pobre. c.-do-mato: a) arbusto das compostas, também chamado cambará-branco (maquinia gardnerii); b) arbusto voquisiáceo (vochysia sessilifolia); v cambará-de-folha-grande. c.-guaçu: arbusto das compostas (vernonia polyanthes). c.-juba: v cambará-de-espinho. c.-miúdo: v cambará-de-espinho. c.-pitanga: v cambará-roxo. c.-preto: arbusto das compostas (piptocarpha macropoda). c.-rosa: v cambará-roxo. c.-roxo: arbusto verbenáceo, também chamado cambará-pitanga e cambará-rosa (lantana lilacina). c.-verdadeiro: o mesmo que cambará-de-espinho. c.-vermelho: o mesmo que cambará-de-espinho.

palavra:cambarazinho 
divisão:cam.ba.ra.zi.nho 
descrição:sm (cambará+z+inho) bot arbusto das verbenáceas (lantana sellowiana).

palavra:cambarba 
divisão:cam.bar.ba 
descrição:sf o mesmo que cajueiro-bravo, acepção 1.

palavra:cambariçu 
divisão:cam.ba.ri.çu 
descrição:sm sistema de comunicação acústica primitivo, usado pelos índios miranhas e que consiste em percutir um tambor de tronco de coqueiro e tampa de couro ou borracha, colocado em uma cova. as batidas têm sentidos convencionais, à semelhança do que praticam certas tribos africanas.

palavra:cambau 
divisão:cam.bau 
descrição:sm triângulo de madeira que se põe ao pescoço de cabras ou reses, para evitar que fujam por vãos de cerca; cambão para cabras.

palavra:cambaxilra 
divisão:cam.ba.xil.ra 
descrição:sf (guar kambá, negro+onom xixí, com influência de chilrar) 1 ornit v cambaxirra. 2 gír negaça de capoeiragem antes da briga.

palavra:cambaxirra 
divisão:cam.ba.xir.ra 
descrição:sf (guar kambá, negro+onom xixí, com influência de chilrar) 1 ornit pássaro da família dos trogloditídeos (troglodytes musculus); carriça, corruíra, garriça, garricha, garrincha, rouxinol. var: camaxirra, camaxilra, cambaxilra. voz: chilreia, galreia. 2 entom lepidóptero da família dos ninfalídeos (megalura chiron). 3 mulher pequena, buliçosa, esperta.

palavra:cambeba 
divisão:cam.be.ba 
descrição:adj e s m+f etnol v omágua. var: cambeva1 e campeva.

palavra:cambeense 
divisão:cam.be.en.se 
descrição:adj m+f (cambé+ense) relativo a cambé, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cambeia 
divisão:cam.bei.a 
descrição:sf o mesmo que cambaia.

palavra:cambeiral 
divisão:cam.bei.ral 
descrição:sm (cambeiro+al3) v cambal.

palavra:cambeiro 
divisão:cam.bei.ro 
descrição:adj (cambar+eiro) que se desvia muito para o lado de fora (diz-se do joelho da cavalgadura).

palavra:cambelão 
divisão:cam.be.lão 
descrição:sm estalagem.

palavra:cambembe 
divisão:cam.bem.be 
descrição:adj m+f (de cambar) 1 cambaio, desajeitado. 2 sem importância. sm 1 indivíduo torto das pernas, cambaio. 2 trabalhador livre entre escravos, na lavoura.

palavra:cambeta
divisão:cam.be.ta1
descrição:adj m+f etnol relativo aos cambetas, indígenas que habitavam o pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cambeta
divisão:cam.be.ta2
descrição:(ê) sm v cambaio.

palavra:cambetear 
divisão:cam.be.te.ar 
descrição:(cambeta2+ear) vint manquejar, coxear.

palavra:cambeúva 
divisão:cam.be.ú.va 
descrição:adj m+f 1 ganchoso. 2 introrso. 3 diz-se dos cornos anormalmente voltados para baixo ou para a testa, e bastante recurvados.

palavra:cambeva
divisão:cam.be.va1
descrição:adj m+f (tupi akánga péua, cabeça chata) v omágua. var: cambeba e campeva.

palavra:cambeva
divisão:cam.be.va2
descrição:sm (tupi akánga péua, cabeça chata) ictiol 1 pequeno peixe de água doce, da família dos tricomiterídeos (trychomicterus brasiliensis); bagre-mole. 2 o mesmo que peixe-martelo. 3 reg (centro e sul) tratamento afetivo para qualquer vaca.

palavra:cambiação 
divisão:cam.bi.a.ção 
descrição:sf (cambiar+ção) ato ou efeito de cambiar.

palavra:cambiacho 
divisão:cam.bi.a.cho 
descrição:sm (de cambiar+suf acho) gír 1 engano. 2 troca ou escamoteação de cartas no jogo. 3 ação pela qual o larápio troca, com habilidade, um objeto por outro semelhante na forma.

palavra:cambiado 
divisão:cam.bi.a.do 
descrição:adj (câmbio+ado3) diz-se do touro que foi submetido ao passo de câmbio.

palavra:cambiador 
divisão:cam.bi.a.dor 
descrição:sm (cambiar+dor2) 1 p us v cambista. 2 o que muda. c. de discos: troca-discos, em vitrola. c. de frequência, eletr: motor-gerador, usado para transformar a frequência de um circuito de corrente alternada, com ou sem transformação de fase ou tensão; conversor de frequência, transformador de frequência.

palavra:cambiagem 
divisão:cam.bi.a.gem 
descrição:sf (cambiar+agem) ato de permutar.

palavra:cambial 
divisão:cam.bi.al 
descrição:adj m+f (câmbio+al3) pertencente ou relativo a câmbio. s m+f 1 letra de câmbio. 2 letra sacada em uma praça sobre outra.

palavra:cambialização 
divisão:cam.bi.a.li.za.ção 
descrição:sf (cambial+izar+ção) emissão de papel-moeda sobre cambiais.

palavra:cambiamento 
divisão:cam.bi.a.men.to 
descrição:sm (cambiar+mento2) alteração, mudança, troca.

palavra:cambiância 
divisão:cam.bi.ân.cia 
descrição:sf (cambiar+•) qualidade do que é furta-cor.

palavra:cambiante 
divisão:cam.bi.an.te 
descrição:adj m+f (de cambiar) 1 que cambia. 2 que muda de cor, que passa gradualmente de uma cor a outra. 3 acatassolado, furta-cor, irisado. 4 de cor indecisa, de cor intermediária entre duas outras. sm 1 gradação de cores. 2 cor indecisa, que participa de duas ou mais. 3 pequena diferença ou ligeira alteração entre as acepções de um vocábulo, entre opiniões etc.

palavra:cambiar 
divisão:cam.bi.ar 
descrição:(câmbio+ar2) vtd 1 mudar, transformar: o tempo cambiara a tristeza em serenidade. vtd 2 trocar, permutar (moeda nacional por estrangeira e vice-versa): cambiar dólares por francos. vti 3 mudar: precisamos cambiar de sistema. vint 4 mudar de cores: "no firmamento as nuvens cambiam a cada instante ao sopro do vento" (josé de alencar). vtd 5 taur fazer (o capinha) a sorte do câmbio.

palavra:cambiário 
divisão:cam.bi.á.rio 
descrição:adj (câmbio+ário) pertencente ou relativo a câmbio; cambial.

palavra:cambiável 
divisão:cam.bi.á.vel 
descrição:adj m+f (cambiar+vel) que se pode cambiar.

palavra:cambica 
divisão:cam.bi.ca 
descrição:sf (tupi kambí, leite) 1 bebida feita com murici ou outras frutas. 2 manjar feito de fruta macerada em água fria, açúcar e, às vezes, farinha de mandioca.

palavra:cambicho 
divisão:cam.bi.cho 
descrição:sm (de cambar) o mesmo que rabicho, acepção 6. sm pl forquilhas fixas nos bordos das jangadas, para dar volta à escota e à amura.

palavra:cambiforme 
divisão:cam.bi.for.me 
descrição:adj m+f bot (câmbio2+forme) que tem forma de câmbio2.

palavra:cambindas 
divisão:cam.bin.das 
descrição:sf pl (de cabinda) dança executada de cócoras, ao som de música.

palavra:câmbio
divisão:câm.bio1
descrição:sm (lat med cambiu). 1 troca, permuta. 2 troca de moedas, letras, notas de banco etc. entre praças do mesmo país ou de países diversos. 3 diferença de preço na permuta de moeda de uma nação pela de outra. 4 valor relativo dos objetos cambiados ou do lucro que o cambista aufere com essa permuta. 5 diferença entre o valor nominal de um papel de crédito e a cotação que recebe no mercado. 6 operação mercantil que tem por fim a realização de pagamentos entre praças distantes, por meio de letras ou saques. 7 ágio ou prêmio que o cedente recebe em operação de troca de moedas. 8 troco em dinheiro. 9 dinheiro miúdo. 10 taur sorte que o capinha faz, furtando o corpo à investida do touro. 11 autom dispositivo de transmissão da força do motor às rodas do veículo e que serve para o melhor aproveitamento dessa força em circunstâncias variáveis. c. ao par: câmbio igual entre diferentes países. c. de velocidade, mec: a) engrenagem mediante a qual a velocidade de um mecanismo ou de um veículo pode ser mudada enquanto a velocidade do motor ou mecanismo acionante permanece constante; b) mudança de velocidade. c. direto: operação cambial realizada diretamente entre duas praças. c. indireto: operação cambial realizada entre duas praças por intermédio de outra. c. livre: operação cambial regulada pela lei de oferta e procura. c. manual: a troca física de uma moeda por outra. c. marítimo: empréstimo de dinheiro contra hipoteca sobre um navio ou a carga, arcando o credor com os riscos decorrentes da viagem; bodemeria. c. negro: compra ou venda clandestina de moedas ou de algum artigo que esteja escasso ou em falta, ou cujo comércio esteja proibido, ou, ainda, a preço acima do normal; também chamado câmbio paralelo. c. oficial: taxa de conversão entre moedas fixada pelas autoridades monetárias, relacionada à moeda em curso em um país. c. paralelo: o mesmo que câmbio negro.

palavra:câmbio
divisão:câm.bio2
descrição:sm (lat cient cambiu) bot 1 camada de tecido vegetal formativo, da espessura de uma célula, situada entre o xilema e o floema da maioria das plantas vasculares, e que é persistentemente capaz de originar novas células. 2 suco mucilaginoso que se observa nas plantas dicotiledôneas, quando se lhes extrai a casca na primavera. c. secundário, bot: cada uma de várias camadas formativas que se originam após a camada cambial inicial em algumas raízes (como as da beterraba) e produzem um anel de tecido.

palavra:cambira 
divisão:cam.bi.ra 
descrição:sf 1 bot planta bignoniácea do brasil. 2 tainha seca salgada.

palavra:cambirimba 
divisão:cam.bi.rim.ba 
descrição:sm ictiol peixe da costa do ceará.

palavra:cambiro 
divisão:cam.bi.ro 
descrição:sm 1 peixe miúdo. 2 o macho da curimã.

palavra:cambiroto 
divisão:cam.bi.ro.to 
descrição:sm 1 cabeço de terra firme, na região acreana. 2 monte de argila.

palavra:cambismo 
divisão:cam.bis.mo 
descrição:sm (câmbio+ismo) influência do câmbio nas relações comerciais.

palavra:cambista 
divisão:cam.bis.ta 
descrição:s m+f (câmbio+ista) 1 pessoa que tem casa de câmbio. 2 aquele que faz negócios de câmbio. 3 aquele que vende bilhetes de loteria. 4 vendedor de bilhetes à porta das casas de diversões.

palavra:cambitagem 
divisão:cam.bi.ta.gem 
descrição:sf (cambitar+agem) ato ou efeito de cambitar.

palavra:cambitar 
divisão:cam.bi.tar 
descrição:(cambito+ar2) vtd transportar nos cambitos, em lombos de animais (cana, capim, lenha etc.).

palavra:cambiteira 
divisão:cam.bi.tei.ra 
descrição:sf (cambito+eira) locomotiva de estrada de ferro que conduz vagões de cana-de-açúcar para as usinas particulares.

palavra:cambiteiro 
divisão:cam.bi.tei.ro 
descrição:sm (cambito+eiro) empregado que transporta, em lombos de animais, cana, capim, lenha etc.

palavra:cambito 
divisão:cam.bi.to 
descrição:sm (camba1+ito1) 1 perna fina. 2 pernil de porco. 3 gancho de pau. 4 pau com que se aperta a sobrecarga. 5 galho fino bifurcado, usado para transporte de lenha e madeira, dependurado da cangalha do cavalo ou do boi. 6 galho fino, de várias ramificações, que, dependurado a um caibro, serve de cabide. 7 aparelho para torcer o tabaco ou fumo de corda. 8 armação em que os animais carregam cana. 9 entom nome vulgar de certa libélula do piauí. 10 aparelho de torcer cordas de crina. esticar o cambito: morrer.

palavra:cambixo 
divisão:cam.bi.xo 
descrição:sm (de cambar) 1 coisa torta ou desajeitada. 2 v cambito.

palavra:cambo 
divisão:cam.bo 
descrição:sm (der regressiva de cambar) 1 pau com gancho na ponta para apanhar fruta; cãibo. 2 cambada, enfiada, súcia. 3 réstia, série de cebolas. adj torto, cambaio.

palavra:camboa 
divisão:cam.bo.a 
descrição:sf (do tupi) 1 v gamboa2. 2 lago artificial, pequeno e junto ao oceano, onde entra peixe miúdo na preamar. 3 tapagem em bacias pedregosas com muros das mesmas pedras e panos de pari, destinada à pesca. 4 esteiro que se enche com o fluxo do mar e fica seco no refluxo.

palavra:camboatá 
divisão:cam.bo.a.tá 
descrição:sm (tupi kambuatá) 1 ictiol o mesmo que tambuatá. 2 bot o mesmo que camboatã. 3 sujeito que vive bem com todos. c.-de-leite: árvore da família das terebintáceas (mauria lactifera). c.-pequeno: o mesmo que carobinha, acepção 1; caboje, camboje.

palavra:camboatã 
divisão:cam.bo.a.tã 
descrição:sm (tupi kambuatã) bot 1 nome comum a várias árvores sapindáceas brasileiras, em parte também conhecidas por outros nomes, tais como a matayba guianensis, árvore importante da mata virgem pluvial, desde a guiana francesa e alta amazônia até o sul do brasil, e a cupanea racemosa. 2 v cajueiro-do-campo. 3 v caxuá-branca. 4 designação comum a muitas plantas de outras famílias. var: caboatã, caboatá e camboatá. c.-branco: árvore sapindácea (matayba elaegnoides), frequente nas matas da bacia paraná-uruguai. c.-da-baia: árvore simarubácea (picramnia bahiensis). c.-da-capoeira: camboatã-vermelho.c.-de-folha-grande: arbusto sapindáceo, também chamado camboatã-vermelho, cragoatã, gragoatã, guavatã, pau-de-cantil (cupania vernalis). c.-de-folha-miúda: arbusto sapindáceo (cupania tenuivalvis). c.-mirim: árvore meliácea (trichilia pseudo-stipularis). c.-mosquiteiro: árvore leguminosa-papilionácea, também chamada bico-de-pato, jacarandá-de-espinho, mosquiteiro, piqui-de-pedra e sete-casacas (machaerium angustifolium). c.-vermelho: árvore sapindácea (cupania vernalis), comum desde minas gerais até o rio grande do sul e também encontrada na argentina, paraguai e bolívia. também chamada camboatã-da-capoeira e camboatã-de-folha-grande.

palavra:cambojano 
divisão:cam.bo.ja.no 
descrição:adj (top camboja+ano2) 1 relativo a camboja. 2 natural de camboja. sm 1 indivíduo natural de camboja. 2 língua desse país.

palavra:camboje 
divisão:cam.bo.je 
descrição:sm v caboje.

palavra:cambojiano 
divisão:cam.bo.ji.a.no 
descrição:adj+sm (top camboja+i+ano2) v cambojano.

palavra:cambona 
divisão:cam.bo.na 
descrição:sf (de cambar) 1 náut mudança rápida e simultânea na direção das velas. 2 reviravolta. 3 marmita ou panela improvisada com uma lata que se usa em viagem. 4 gír bofetada. adj f diz-se da embarcação que pende para um dos lados, por falta de lastro ou por causa do vento.

palavra:cambonda 
divisão:cam.bon.da 
descrição:sf (fem de cambondo) amásia, concubina.

palavra:cambondo 
divisão:cam.bon.do 
descrição:adj (quimbundo kambanda) amancebado. sm 1 amásio, amigo. 2 acólito do oficiante, na macumba.

palavra:cambone 
divisão:cam.bo.ne 
descrição:sm auxiliar do pai de santo na feitiçaria; cambondo. var: cambono.

palavra:camboriuense 
divisão:cam.bo.ri.u.en.se 
descrição:adj m+f (top camboriú+ense) relativo a camboriú, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cambota 
divisão:cam.bo.ta 
descrição:sf (cambar+ota) 1 arquit armação de madeira, arqueada, que serve de molde ao arco ou volta das abóbadas; cimbre. 2 arquit molde semicircular para armação de arco ou dossel. 3 peça curva de madeira com que se faz a armação de uma sanca. 4 v cambalhota. 5 mec biela. 6 reg (rio grande do sul e bahia) que tem as pernas tortas; cambaio. 7 peça circular de madeira com a qual os poceiros calibram o diâmetro do poço.

palavra:cambotado 
divisão:cam.bo.ta.do 
descrição:sm (cambota+ado3) peça de madeira, por natureza curva, de que se fazem as cambotas das carretas.

palavra:camboté 
divisão:cam.bo.té 
descrição:sm v carobinha, acepção 1.

palavra:cambraia 
divisão:cam.brai.a 
descrição:sf (top fr cambrai). 1 tecido muito fino de algodão ou de linho. 2 espécie de tarlatana gomada, usada como entretela no rodapé das saias. 3 bot planta da família das malpighiáceas (malpighia ilicifolia). 4 carneiro ou cavalo de cor branca. 5 beiju de tapioca. 6 gír aguardente ou genebra. adj diz-se do animal, especialmente boi, cavalo, carneiro, cujo pelo é inteiramente branco.

palavra:cambraieta 
divisão:cam.brai.e.ta 
descrição:(ê) sf (cambraia+eta) tecido semelhante à cambraia, porém menos fino; cambraia de qualidade inferior.

palavra:cambrainha 
divisão:cam.bra.i.nha 
descrição:sf (dim de cambraia) espécie de cambraia, um pouco superior à cambraieta.

palavra:cambrão
divisão:cam.brão1
descrição:sm (lat crabrone) entom espécie de vespa grande.

palavra:cambrão
divisão:cam.brão2
descrição:sm (cast cambrón) fruto da cambroeira.

palavra:cambrar 
divisão:cam.brar 
descrição:(cambra+ar2) vtd arquear, curvar.

palavra:cambriano 
divisão:cam.bri.a.no 
descrição:adj (câmbria, np+ano2) 1 da câmbria ou país de gales. 2 geol relativo ou pertencente ao período mais antigo da era paleozoica e ao sistema mais baixo de rochas paleozoicas. suas formações (tais como conglomerados, arenitos, folhelhos e calcários), que indicam condições de água de mar raso, um clima muito variável e um período de grande duração, apresentam fósseis vegetais mal reconhecíveis, mas registram todos os grandes tipos animais, exceto os vertebrados, sendo os trilobites um dos grupos mais característicos. sm geol esse período ou sistema de rochas.

palavra:câmbrico 
divisão:câm.bri.co 
descrição:adj (câmbria, np+ico2) 1 geol v cambriano. 2 relativo ao país de gales. sm idioma céltico, falado no país de gales; galês.

palavra:cambroeira 
divisão:cam.bro.ei.ra 
descrição:sf bot 1 planta silvestre da família das solanáceas (lycium europoeum). 2 v camarinheira. c.-bastarda: o mesmo que espinheiro-alvar.

palavra:cambrone 
divisão:cam.bro.ne 
descrição:sm (fr cambronne, np) depósito de matérias fecais; latrina.

palavra:cambuba 
divisão:cam.bu.ba 
descrição:sf o mesmo que corcoroca, acepção 1. var: cambumba e cambuva.

palavra:cambucá 
divisão:cam.bu.cá 
descrição:sm (tupi kambuká) bot 1 planta mirtácea brasileira (myrciaria plicatocostata); cambucazeiro. 2 fruto dessa planta. c.-preto: árvore mirtácea (eugenia velutina). c.-verdadeiro: árvore mirtácea, também chamada cambucazeiro (marlierea edulis).

palavra:cambucarana 
divisão:cam.bu.ca.ra.na 
descrição:sf (cambucá+tupi rána, falso) bot arbusto da família das mirtáceas (eugenia cambucarana).

palavra:cambucazeiro 
divisão:cam.bu.ca.zei.ro 
descrição:sm (cambucá+z+eiro) 1 v cambucá. 2 v cambucá-verdadeiro.

palavra:cambuci 
divisão:cam.bu.ci 
descrição:sm (tupi kãusí) bot 1 planta americana da família das mirtáceas (paivoea langsdorffii). 2 fruto dessa planta.

palavra:cambucica 
divisão:cam.bu.ci.ca 
descrição:adj aplica-se a certos animais menores que seus congêneres, mais ariscos e, geralmente, de fio de lombo escuro.

palavra:cambucu 
divisão:cam.bu.cu 
descrição:sm o mesmo que pescada-amarela.

palavra:cambudice 
divisão:cam.bu.di.ce 
descrição:sf (cambudo+ice) aduncidade.

palavra:cambudo 
divisão:cam.bu.do 
descrição:adj (camba+udo2) v adunco.

palavra:cambueira 
divisão:cam.bu.ei.ra 
descrição:sf (camboa+eira) chuva grossa que costuma cair em setembro no norte do brasil; chuva dos imbus.

palavra:cambueiro 
divisão:cam.bu.ei.ro 
descrição:sm (camboa+eiro) vento tempestuoso que, no norte do brasil, sopra das regiões do sul.

palavra:cambuí 
divisão:cam.bu.í 
descrição:sm (tupi kambuí) bot 1 pequena árvore da família das mirtáceas (siphoneugenia reitzii). 2 fruto dessa planta. 3 nome comum a várias árvores pertencentes a essa mesma família. c.-amarelo: arbusto mirtáceo (myrtus alba). c.-bala: arbusto mirtáceo (myrciaria strigipes). c.-da-restinga: v cambuí-de-cachorro; comandaíba. c.-de-cachorro: árvore mirtácea, também chamada cambuí-da-restinga, cambuí-verdadeiro, goiabeira-do-mato (eugenia crenata). c.-do-campo: arbusto mirtáceo (eugenia polycarpa). c.-preto: arbusto mirtáceo, também chamado cambuizinho, murta-do-campo (myrciaria tenella). c.-roxo: arbusto mirtáceo, também chamado cambuí-verdadeiro (myrtus rubra). c.-verdadeiro: o mesmo que cambuí-de-cachorro; cambuí-roxo. var: cambuim.

palavra:cambuiense 
divisão:cam.bu.i.en.se 
descrição:adj m+f (top cambuí+ense) relativo a cambuí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cambuizal 
divisão:cam.bu.i.zal 
descrição:sm (cambuí+z+al3) bosque, mata de cambuís.

palavra:cambuizeiro 
divisão:cam.bu.i.zei.ro 
descrição:sm (cambuí+z+eiro) v cambuí.

palavra:cambuizinho 
divisão:cam.bu.i.zi.nho 
descrição:sm (cambuí+z+inho) o mesmo que cambuí-preto.

palavra:cambulha 
divisão:cam.bu.lha 
descrição:sf (camba1+ulha) 1 molho de chaves. 2 quantidade de coisas. 3 duas espigas de milho amarradas pelas palhas.

palavra:cambulhada 
divisão:cam.bu.lha.da 
descrição:sf (cambulho+ada1) 1 porção de cambulhos. 2 cambada, enfiada, réstia. 3 ajuntamento, grupo. 4 confusão, desordem, salsada. c. de grelos: intriga, trapalhada. de cambulhada: desordenadamente. var: encambulhada.

palavra:cambulho 
divisão:cam.bu.lho 
descrição:sm (de cambulha) pequena rodela de barro, com um furo no centro, usada por pescadores para fundearem as redes.

palavra:cambumba 
divisão:cam.bum.ba 
descrição:sf o mesmo que cambuba.

palavra:cambuquira 
divisão:cam.bu.qui.ra 
descrição:sf (tupi kambukíra). 1 grelo ou broto tenro da aboboreira. 2 guisado preparado com carne e flores de abóbora grande.

palavra:cambuquirense 
divisão:cam.bu.qui.ren.se 
descrição:adj m+f (top cambuquira+ense) relativo a cambuquira, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camburão 
divisão:cam.bu.rão 
descrição:sm 1 vaso em que os presos conduzem as fezes, quando fazem faxina. 2 vasilha fechada, com tampa de rosca, de material plástico, usada para transporte de líquidos. 3 carro de polícia para transportar presos.

palavra:camburi 
divisão:cam.bu.ri 
descrição:sm v camurim.

palavra:camburiapeva 
divisão:cam.bu.ri.a.pe.va 
descrição:sm o mesmo que robalo.

palavra:cambuta 
divisão:cam.bu.ta 
descrição:s m+f (quimbundo kambuta)1 indivíduo enfezado ou mal nutrido. 2 indivíduo cambaio.

palavra:cambuto 
divisão:cam.bu.to 
descrição:adj v cambado. sm pl tacões tortos.

palavra:cambuva 
divisão:cam.bu.va 
descrição:sf v cambuba.

palavra:camcorder 
divisão:cam.cor.der 
descrição:(cancórder) (ingl camera+recorder) sf eletrôn câmera de vídeo compacta, portátil, com gravador de videocassete e microfone embutidos; grava em vários formatos de fita, e é normalmente usada para gravações domésticas.

palavra:came-
divisão:came-1
descrição:elem comp (gr khamaí) exprime a ideia de por terra, achatado: camecéfalo, cameprosopia.

palavra:came
divisão:ca.me2
descrição:sm mec 1 dispositivo de máquina, destinado a converter um movimento rotativo regular em movimento rotativo irregular, rápido ou lento, intermitente ou alternativo. 2 ressalto do came; arrasto.

palavra:camé 
divisão:ca.mé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos camés, indígenas que habitavam os vales do ivaí e pequeri, no paraná. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:camecefálico 
divisão:ca.me.ce.fá.li.co 
descrição:adj (came1+céfalo+ico2) v camecéfalo.

palavra:camecéfalo 
divisão:ca.me.cé.fa.lo 
descrição:adj (came1+céfalo) 1 que tem cabeça baixa e chata, com índice cefálico até 70; camecefálico. 2 humilde.

palavra:cameconcho 
divisão:ca.me.con.cho 
descrição:adj antrop que tem órbitas baixas e largas com um índice orbital de menos de 83.

palavra:camecrã 
divisão:ca.me.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos camecrãs, indígenas do pará antigo. s m+f indígena dessa tribo. sin: craô.

palavra:camecranial 
divisão:ca.me.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (came1+cranial) antrop que tem crânio baixo e chato com índice comprimento-altura menor que 70.

palavra:caméfita 
divisão:ca.mé.fi.ta 
descrição:sf (came1+fito2) bot planta perene que tem suas gemas hibernantes à superfície do solo, ou pouco acima.

palavra:camelão 
divisão:ca.me.lão 
descrição:sm (camelo+ão2) 1 tecido de pelo de camelo. 2 pano de pelo de cabra. 3 tecido de lã impermeável ou em trama. 4 bot gramínea brasileira, também denominada capim-de-coco e mararaia (anthoxanthum palmeira).

palavra:camelaria 
divisão:ca.me.la.ri.a 
descrição:sf (camelo+aria) 1 bando de camelos. 2 grupo de pessoas estúpidas. 3 camelice, estupidez. var: camelada.

palavra:cameleão 
divisão:ca.me.le.ão 
descrição:sm (gr khamailéon) v camaleão.

palavra:cameleia 
divisão:ca.me.lei.a 
descrição:(éi) sf (gr kamelaía) bot planta rutácea.

palavra:cameleira 
divisão:ca.me.lei.ra 
descrição:sf v camélia.

palavra:cameleiro 
divisão:ca.me.lei.ro 
descrição:sm (camelo+eiro) condutor ou negociante de camelos.

palavra:cameleonismo 
divisão:ca.me.le.o.nis.mo 
descrição:sm (cameleão+ismo) v camaleonismo.

palavra:camelete 
divisão:ca.me.le.te 
descrição:sm (camelo+ete) pequena peça de artilharia. var: camalete.

palavra:cameli- 
divisão:cameli- 
descrição:elem comp (lat camellu) exprime a ideia de camelo: cameliforme.

palavra:camélia 
divisão:ca.mé.lia 
descrição:sf (kamel, np+ia2) bot 1 gênero (camellia) de arbustos ou pequenas árvores tropicais asiáticos da família das teáceas, que têm folhas alternadas, elípticas, com pecíolo curto, flores solitárias, comumente avermelhadas ou brancas, com estames conotos na base. 2 cada um dos vários arbustos ou árvores desse gênero, especialmente o arbusto ornamental camellia japonica, com folhas lustrosas, vivazes, e flores rosáceas vistosas; também chamado roseira-do-japão e rosa-do-japão. 3 a flor desse arbusto; rosa-do-japão.

palavra:cameliáceas 
divisão:ca.me.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot v teáceas.

palavra:cameliáceo 
divisão:ca.me.li.á.ceo 
descrição:adj (camélia+áceo) bot pertencente ou relativo à família das cameliáceas.

palavra:camelice 
divisão:ca.me.li.ce 
descrição:sf (camelo+ice) pop 1 sandice, tolice. 2 burrice, estupidez.

palavra:camelídeo 
divisão:ca.me.lí.deo 
descrição:adj (camelo+ídeo2) zool relativo à família dos camelídeos. sm espécime dos camelídeos.

palavra:camelídeos 
divisão:ca.me.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (camelidae) de mamíferos ruminantes da ordem dos artiodáctilos, que compreende os camelos, lhamas e formas relacionadas extintas, todos com membros compridos, com dois dedos, metapódios fundidos, mas distalmente divergentes, estômagos com três câmaras, e hemácias ovais.

palavra:cameliforme 
divisão:ca.me.li.for.me 
descrição:adj m+f (camelo+forme) parecido com o camelo.

palavra:camelino 
divisão:ca.me.li.no 
descrição:adj (lat camelinu) de camelo ou a ele relativo.

palavra:camelo 
divisão:ca.me.lo 
descrição:(ê) sm (lat camellu) 1 zool gênero (camelus) que compreende os camelos verdadeiros e alguns animais relacionados distintos. 2 zool cada um de dois grandes mamíferos ruminantes, usados como animais de tiro e de sela em regiões desérticas, especialmente da áfrica e da ásia, e peculiarmente adaptados à vida desértica por sua capacidade de viver de plantas tenazes, espinhosas, e de conservar água no seu corpo. são eles o camelo arábico (camelus dromedarius), com uma só corcova no dorso, também chamado dromedário, e o camelo bactriano (camelus bactrianus), com duas corcovas. col: cáfila, camelaria. 3 qualquer animal da família dos camelídeos. 4 indivíduo estúpido e ignorante. 5 náut calabre. 6 antiga peça de artilharia. 7 imperialista ou legalista, na revolução rio-grandense de 1835; também chamado caramuru, carimboto, galego, restaurador.

palavra:camelô 
divisão:ca.me.lô 
descrição:sm (fr camelot) vendedor que expõe bugigangas, ou qualquer artigo vendável, nas calçadas ou em tabuleiros, de ordinário, apregoando-os com loquela fácil e pitoresca.

palavra:camelódromo 
divisão:ca.me.ló.dro.mo 
descrição:(camelo+dromo) sm gír local de concentração de pontos de venda para camelôs, em geral demarcado por autoridades municipais.

palavra:cameloide 
divisão:ca.me.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (camelo+oide) semelhante a um camelo ou a algo que seja característico de camelo.

palavra:camelopardal 
divisão:ca.me.lo.par.dal 
descrição:sm (gr kamelopárdalis) v camelo-pardale.

palavra:camelopárdale 
divisão:ca.me.lo.pár.da.le 
descrição:sm (gr kamelopárdalis) 1 zool nome específico da girafa (ciraffa camelopardalis). 2 astr constelação boreal.

palavra:camelório 
divisão:ca.me.ló.rio 
descrição:sm (camelo+ório) parvalhão, tonto.

palavra:camelornito 
divisão:ca.me.lor.ni.to 
descrição:sm (cameli+órnito) ornit nome comum às aves semelhantes ao avestruz.

palavra:camelotagem 
divisão:ca.me.lo.ta.gem 
descrição:sf (camelô+t+agem) gír ramo de atividade baseado na exploração do trabalho de camelôs e vendedores ambulantes.

palavra:camelote 
divisão:ca.me.lo.te 
descrição:sm gír espólio.

palavra:camena 
divisão:ca.me.na 
descrição:sf (lat camena, np) v musa.

palavra:camenes 
divisão:ca.me.nes 
descrição:sm lóg nome mnemônico de um modo da quarta figura do silogismo, em que a premissa maior é uma afirmativa universal; a menor, uma negativa universal; e a conclusão, uma proposição universal: tudo que é conveniente é conforme à natureza; nada que é conforme à natureza é nocivo à sociedade; logo, nada que é nocivo à sociedade é conveniente.

palavra:cameprosopia 
divisão:ca.me.pro.so.pi.a 
descrição:sf (came1+prósopo+ia1) qualidade de cameprósopo.

palavra:cameprosópico 
divisão:ca.me.pro.só.pi.co 
descrição:adj (came1+prósopo+ico2) v cameprósopo.

palavra:cameprósopo 
divisão:ca.me.pró.so.po 
descrição:adj (came1+prósopo) que tem cara larga e baixa, isto é, um índice facial de 90 ou menos.

palavra:câmera 
divisão:câ.me.ra 
descrição:sf (gr kamára, via lat camera) 1 aparelho iconoscópico destinado a captar imagens e transformá-las em impulsos elétricos a serem transmitidos pelas emissoras de televisão. 2 v câmara. sm indivíduo que opera com uma câmera. c. digital, inform: câmera de vídeo que armazena imagens na forma digital. a luz da imagem é convertida em milhares de pixels individuais, que armazenam a intensidade da luz naquele ponto como um número. c. de rastro, inform: câmera montada em um estande sobre uma base e usada para filmar um trabalho de arte ou para se mover sobre ele (filmando).

palavra:cameral 
divisão:ca.me.ral 
descrição:adj m+f (câmera+al3) bot relativo à cavidade interior de um vegetal.

palavra:camerântemo 
divisão:ca.me.rân.te.mo 
descrição:sm bot gênero (chamaeranthemum) de plantas brasileiras da família das acantáceas.

palavra:cameritela 
divisão:ca.me.ri.te.la 
descrição:sf (lat camera+tela) zool espécie de aranha cuja teia fechada lhe serve de habitação.

palavra:camerlengado 
divisão:ca.mer.len.ga.do 
descrição:sm 1 as funções do camerlengo. 2 o tempo que dura o exercício dessas funções. var: camarlengado.

palavra:camerlengo 
divisão:ca.mer.len.go 
descrição:sm (ital camarlingo) cardeal da corte pontifícia que exerce a função de tesoureiro do sacro colégio e tem a seu cargo a administração secular durante a vacância do papado. var: camarlengo.

palavra:cameronianismo 
divisão:ca.me.ro.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (cameroniano+ismo) seita dos cameronianos.

palavra:cameronianos 
divisão:ca.me.ro.ni.a.nos 
descrição:sm pl (de cameron, np+ano2) membros da seita calvinista escocesa dos aderentes de richard cameron, pastor presbiteriano escocês, a qual rejeitava qualquer governo civil que não admitisse, explicitamente, que os poderes desse pastor derivavam de jesus cristo.

palavra:cameróstomo 
divisão:ca.me.rós.to.mo 
descrição:sm zool depressão marginal da região anterior do cefalotórax dos carrapatos, onde se aloja o capítulo.

palavra:camérula 
divisão:ca.mé.ru.la 
descrição:sf (lat camerula) 1 diminutivo erudito de câmara. 2 bot pequena cavidade dentro de um vegetal.

palavra:camestres 
divisão:ca.mes.tres 
descrição:sm lóg termo mnemotécnico para designar um dos quatro modos da segunda figura do silogismo, em que a premissa maior é uma afirmativa universal, e a premissa menor e a conclusão são negativas universais: aquele que é cristão age conforme os ensinamentos de cristo; vocês não agem conforme os ensinamentos de cristo; isso demonstra que vocês não são cristãos.

palavra:cametaense 
divisão:ca.me.ta.en.se 
descrição:adj m+f (top cametá+ense) relativo a cametá, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cametaú 
divisão:ca.me.ta.ú 
descrição:sm (tupi kametáu) ornit o mesmo que anhuma.

palavra:cami 
divisão:ca.mi 
descrição:sm (jap kami) cada um dos homens ilustres deificados pelos japoneses.

palavra:camião 
divisão:ca.mi.ão 
descrição:sm (fr camion) v caminhão1.

palavra:camicase 
divisão:ca.mi.ca.se 
descrição:(jap kami, deus+kaze, vento) sm hist 1 piloto japonês, pertencente a um corpo de voluntários que, no final da segunda guerra mundial, recebia treinamento para desfechar um ataque suicida contra alvos inimigos. 2 o avião, carregado de explosivos, de um desses pilotos.

palavra:camilesco 
divisão:ca.mi.les.co 
descrição:adj (camilo, np+esco) pertencente ou relativo a camilo castelo branco.

palavra:camilha 
divisão:ca.mi.lha 
descrição:sf (cama+ilha2) 1 pequena cama. 2 espécie de canapé ou encosto para a sesta.

palavra:camiliana 
divisão:ca.mi.li.a.na 
descrição:sf (camilo, np+ana) coleção de obras e escritos de camilo castelo branco ou de escritos que lhe dizem respeito.

palavra:camilianista 
divisão:ca.mi.li.a.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (camiliano+ista) v camilista.

palavra:camiliano 
divisão:ca.mi.li.a.no 
descrição:adj (camilo, np+ano2) relativo a camilo castelo branco.

palavra:camilista 
divisão:ca.mi.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (camilo, np+ista) admirador(a) do escritor camilo castelo branco. var: camilianista.

palavra:camina 
divisão:ca.mi.na 
descrição:sf (do tupi) 1 cesto, com anzóis iscados, ligado a uma vara flexível, que se prende ao fundo por um artifício que, desarmado pelo peixe, faz o cesto flutuar com a presa. 2 armadilha, formada por um cone ou paneiro afunilado, que se imerge perto da margem dos rios; jequi.

palavra:caminaú 
divisão:ca.mi.na.ú 
descrição:sm lago formado pela enchente de um rio.

palavra:caminhada 
divisão:ca.mi.nha.da 
descrição:sf (caminhar+ada1) 1 ação de caminhar. 2 grande distância andada ou para andar a pé. 3 jornada. 4 passeio longo.

palavra:caminhador 
divisão:ca.mi.nha.dor 
descrição:adj+sm (caminhar+dor2) 1 que, ou o que caminha muito sem fadiga. 2 andarilho, andejo.

palavra:caminhamento 
divisão:ca.mi.nha.men.to 
descrição:sm (caminhar+mento2) 1 ação de caminhar. 2 distância entre duas estações, em um levantamento topográfico. 3 conjunto de distâncias entre estações.

palavra:caminhante 
divisão:ca.mi.nhan.te 
descrição:adj m+f (de caminhar) que caminha. s m+f 1 transeunte. 2 viajante, viandante.

palavra:caminhão
divisão:ca.mi.nhão1
descrição:sm (fr camion) 1 autom veículo automóvel para transporte de carga, com capacidade superior a 2 toneladas de carga útil ou peso bruto igual ou superior a 4.200 kg. col: frota. 2 utensílio.

palavra:caminhão
divisão:ca.mi.nhão2
descrição:sm (malaio kaminan) goma ou resina de benjoim.

palavra:caminhãozeiro 
divisão:ca.mi.nhão.zei.ro 
descrição:sm pop (caminhão+z+eiro) carreteiro que trabalha com caminhão, nas rodovias.

palavra:caminhar 
divisão:ca.mi.nhar 
descrição:(caminho+ar2) vint 1 percorrer caminho a pé: esta é a estrada; agora, caminhemos. vint 2 pôr-se em movimento; rodar, seguir: o jipe caminhava, rumo à fazenda. vint 3 navegar, velejar: ao longe, caminha um iate. vint 4 campear: nesse ambiente caminhava a corrupção. vint 5 progredir: assim caminha a humanidade. vti 6 ir, dirigir-se: caminhou ao jardim. vti 7 marchar, seguir: caminhai para o alvo que vos foi proposto. vtd 8 andar, percorrer: caminhei toda aquela distância. caminharam dois quilômetros.

palavra:caminheira 
divisão:ca.mi.nhei.ra 
descrição:sf (caminho+eira) 1 caminhada. 2 diarreia, disenteria.

palavra:caminheiro 
divisão:ca.mi.nhei.ro 
descrição:adj (caminho+eiro) que caminha bem e depressa. sm 1 andarilho. 2 indivíduo que ganha a vida fazendo entregas ou recados. 3 ornit pássaro da família dos motacilídeos (anthus hellmayri brasilianus). 4 ornit nome de três pássaros da mesma família (anthus nattereri, a. correndera e a. lutescens). sin da última espécie: sombrio.

palavra:caminho 
divisão:ca.mi.nho 
descrição:sm (lat vulg camminu) 1 qualquer faixa de terreno destinada ao trânsito; atalho, estrada, rua, senda, vereda. 2 distância que se percorre caminhando. 3 rumo, direção, destino. 4 rumo marítimo. 5 norma de proceder. 6 tendência. 7 inform possível rota ou sequência de eventos ou instruções na execução de um programa. 8 inform rota de um ponto de uma rede de comunicação para outro. 9 inform em certos sistemas operacionais, lista de subdiretórios que o sistema operacional deve percorrer para buscar um arquivo. c. coberto: a) espaço no qual os defensores de uma praça ficam ao abrigo dos fogos retilíneos; b) vereda que, a coberto dos tiros do inimigo, vai de uma praça às obras avançadas ou as comunica entre si. c. completo, inform: descrição da posição de um diretório em relação ao diretório raiz em que um arquivo está armazenado. c. da roça: a) caminhada em trilha estreita, em fila, uns após os outros; b) pop: rota batida, coisa conhecida. c. de acesso, inform: descrição da localização de um arquivo dentro da estrutura de diretório de um disco. c. de cabras: atalho muito estreito, íngreme e de trânsito difícil. c. de carro: vereda larga por onde pode passar um carro; estrada. c. de cinza: designação dada à via-láctea por algumas tribos do amazonas. c. de damasco: arrependimento, conversão (origina-se esta expressão na conversão do apóstolo paulo ao cristianismo quando viajava de jerusalém para damasco). c. de ferro: a) caminho formado por dois trilhos ou carris de ferro paralelos, sobre os quais rodam os trens; b) via férrea, sistema de viação por meio de veículos que correm sobre carris de ferro e são movidos por máquina acionada a vapor, óleo diesel ou eletricidade. c. de mesa: tira estreita e comprida, de pano bordado ou de crochê, que se coloca ao longo da mesa, para enfeite. c. de pé posto: a) caminho por onde se pode ir a pé; b) atalho ou carreiro formado pelo piso continuado em terreno com vegetação. c. de rodas: caminho em que podem transitar carros. c. de santiago: via-láctea. c. direito: caminho da salvação. c. escabroso: o que é cheio de pedras e de piso desigual. c. estratégico: o que é destinado a facilitar as operações militares. c. fundo: grande sulco deixado na estrada pelo rodar dos carros. c. ingrato: que é muito áspero, cheio de escabrosidades e precipícios, difícil de vencer. c. úmido: o mar. c. vicinal: caminho que põe em comunicação povoados vizinhos. caminhos-fechados: em umbanda, situação das pessoas que encontram sempre dificuldades materiais e espirituais.

palavra:caminhonaço 
divisão:ca.mi.nho.na.ço 
descrição:sm (caminhão+aço2) gír procissão de caminhões para protesto, reivindicação ou comemoração: o caminhonaço de agricultores já se aproxima de brasília para protestar contra a política econômica.

palavra:caminhoneta 
divisão:ca.mi.nho.ne.ta 
descrição:sf (fr camionnette) v caminhonete.

palavra:caminhonete 
divisão:ca.mi.nho.ne.te 
descrição:sf (fr camionnette) 1 veículo automóvel para transporte de pessoal, com capacidade até 14 passageiros, exclusive o motorista. 2 veículo automóvel para transporte de carga, com chassi de caminhão, capacidade até 2 toneladas de carga útil e peso bruto até 4.200 kg. var: caminhoneta e camioneta.

palavra:caminologia 
divisão:ca.mi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (gr kamínos+logo2+ia1) tratado acerca da construção de chaminés.

palavra:caminológico 
divisão:ca.mi.no.ló.gi.co 
descrição:adj (caminologia+ico2) relativo à caminologia.

palavra:caminotecnia 
divisão:ca.mi.no.tec.ni.a 
descrição:sf (gr kamínos+tecno+ia1) arte de construir chaminés e fogões.

palavra:caminotécnico 
divisão:ca.mi.no.téc.ni.co 
descrição:adj (gr kamínos+tecno+ico2) relativo à caminotecnia.

palavra:camionagem 
divisão:ca.mi.o.na.gem 
descrição:sf (fr camion+agem) 1 entrega, nos domicílios, de mercadorias transportadas em caminho de ferro. 2 porcentagem cobrada por esse transporte.

palavra:camioneta 
divisão:ca.mi.o.ne.ta 
descrição:(ê) sf (fr camionnette) v caminhonete.

palavra:camiranga 
divisão:ca.mi.ran.ga 
descrição:sm (tupi kamiránga) o mesmo que urubu-caçador.

palavra:camisa 
divisão:ca.mi.sa 
descrição:sf (lat camisia) 1 peça de vestuário masculino, de pano leve, com mangas curtas ou compridas, e que se veste ordinariamente sobre a pele e vai desde o pescoço até a altura dos quadris. 2 peça de vestuário feminino, de pano leve, com mangas ou sem elas, e que vai desde o pescoço até as coxas. 3 envoltório. 4 tecn envoltório ou revestimento externo, solto de, por exemplo, um tubo ou cilindro de motor de combustão interna. 5 tecn forro, revestimento interno de fornalha, chaminé, cilindro etc. 6 envoltório de folha de cobre, com o qual se forra a parte subterrânea de árvores plantadas à beira de ruas, para que os seus rebentos não prejudiquem o calçamento. 7 náut pano embebido em pez e sebo ou linhaça, que se prega nos navios para os crestar. 8 argamassa com que se reboca uma construção. 9 feltro que vem da fula para se apropriar ou concluir o chapéu. 10 membrana embrionária do trigo. 11 folhelho que envolve a maçaroca do milho. 12 a pele da cobra. c. da chaminé: parede delgada que separa as chaminés dos diversos andares de uma casa. c. de água, tecn: camisa ao redor de um forno ou de um mecanismo, dentro da qual circula a água de refrigeração. especificamente, o espaço fechado que encerra o bloco de cilindros de um motor de combustão interna e que contém o líquido refrigerante; camisa de arrefecimento; camisa de refrigeração. c. de ar: invólucro, de chapa de ferro, por exemplo, que circunda um cano ou reservatório de um espaço de ar, para impedir a transmissão de calor. c. de armas, heráld: cota. c. de arrefecimento: v camisa de água. c. de bala: revestimento externo de metal de uma bala de arma de fogo. c. de força: espécie de camisa de tecido resistente que tolhe os movimentos dos braços e impossibilita a ação de doidos furiosos ou de malfeitores. c. de incandescência: cilindro de gaze impregnada de sais metálicos, que se coloca sobre uma chama para a tornar mais brilhante; manga. c. de meia: camisa de malha, justa, de mangas curtas ou sem mangas, que se veste sobre a pele, sob a camisa. c. de onze varas: a) dificuldades superiores às forças ou possibilidades de uma pessoa; b) alva dos padecentes, nos autos de fé. c. de refrigeração: v camisa de água. c. de vapor: envoltório que encerra um espaço oco, através do qual se faz circular vapor para aquecer o conteúdo de um vaso interno. c. de vênus: envoltório fino de borracha resistente, para cobrir o pênis por ocasião da cópula, a fim de impedir a fecundação da mulher, ou proteger o homem de possíveis infecções venéreas; camisinha, condom. c. do pano, náut: parte da vela ferrada, que ressai do centro, em forma quase de triângulo. em mangas de camisa: sem paletó. ficar sem camisa: perder tudo.

palavra:camisão 
divisão:ca.mi.são 
descrição:sm (camisa+ão2) 1 camisa grande. 2 caipira.

palavra:camisaria 
divisão:ca.mi.sa.ri.a 
descrição:sf (camisa+aria) estabelecimento onde se fazem ou vendem camisas.

palavra:camisa-verde 
divisão:ca.mi.sa-ver.de 
descrição:s m+f integralista. pl: camisas-verdes.

palavra:camiseira 
divisão:ca.mi.sei.ra 
descrição:sf (camisa+eira) 1 costureira de camisas. 2 móvel próprio para guardar camisas.

palavra:camiseiro 
divisão:ca.mi.sei.ro 
descrição:adj (camisa+eiro) próprio para camisas. sm 1 fabricante ou vendedor de camisas. 2 móvel especial para guardar camisas.

palavra:camiseta 
divisão:ca.mi.se.ta 
descrição:(ê) sf (camisa+eta) 1 camisa de mangas curtas, ou sem mangas, geralmente de malha, que os homens usam por baixo da camisa. 2 camisa feminina de pano fino que se usava sobre outra camisa. 3 ictiol o mesmo que querê-querê. c. de português: camiseta sem mangas e de decote cavado, geralmente confeccionada em tecido de algodão na cor branca e usada sob a camisa. c. regata: camiseta sem mangas e de decote cavado, confeccionada em tecidos de cores vibrantes, indicada para práticas esportivas.

palavra:camisinha 
divisão:ca.mi.si.nha 
descrição:sf (camisa+inha) 1 camisa pequena. 2 ornamento de pano fino com que se compõe o decote dos vestidos. 3 o mesmo que camisa de vênus.

palavra:camisola 
divisão:ca.mi.so.la 
descrição:sf (camisa+ola) 1 camisa comprida de dormir. 2 blusa ou jaquetão de lã ou de malha usado por operários e marinheiros. c. de força: camisa de força.

palavra:camisoleira 
divisão:ca.mi.so.lei.ra 
descrição:sf (camisola+eira) mulher que faz ou vende camisolas.

palavra:camisoleiro 
divisão:ca.mi.so.lei.ro 
descrição:sm (camisola+eiro) fabricante ou vendedor de camisolas.

palavra:camisote 
divisão:ca.mi.so.te 
descrição:sm (camisa+ote) camisa de tecido muito fino.

palavra:camisu 
divisão:ca.mi.su 
descrição:sm (de camisa) espécie de blusa ou camisa sem fralda usada por pescadores e negros da bahia.

palavra:camita 
divisão:ca.mi.ta 
descrição:adj m+f (cam, np+ita2) concernente a cam, filho de noé. sm pl 1 descendentes de cam, filho de noé. 2 os egípcios, líbios e etíopes.

palavra:camítico 
divisão:ca.mí.ti.co 
descrição:adj (camita+ico2) 1 relativo aos camitas. 2 ling relativo ou pertencente ao camítico. sm ling grupo de línguas faladas na áfrica setentrional, as quais, junto com as do grupo semítico, formam a família camito-semítica. divide-se em quatro ramos: egípcio, berbere, cuchítico e chad, aos quais pertencem, respectivamente, o antigo egípcio, o tamaxeque (tuaregue), o somali e o haúça. cf semítico e camito-semítico.

palavra:camito-semítico 
divisão:ca.mi.to-se.mí.ti.co 
descrição:adj 1 relativo ou pertencente aos camitas e semitas. 2 ling relativo ou pertencente ao camito-semítico. sm ling família de línguas faladas na região que vai da arábia saudita e países vizinhos até o marrocos, cobrindo assim grande parte do oriente médio e quase toda a áfrica setentrional. também é conhecida como família afro-asiática. cf camítico e semítico. pl: camito-semíticos.

palavra:camixi 
divisão:ca.mi.xi 
descrição:sm (do galibi) 1 bot planta amazônica de contato pruriente. 2 v anhuma.

palavra:camoati 
divisão:ca.mo.a.ti 
descrição:sf entom o mesmo que camoatim. tirar camoati sem poncho, reg (sul): a) imprudência, ousadia tola; b) necessidade extrema.

palavra:camoatim 
divisão:ca.mo.a.tim 
descrição:sf 1 entom espécie de vespa (polybia scutellaris); canguaxi. 2 o ninho dessa vespa. var: camoati.

palavra:camocica 
divisão:ca.mo.ci.ca 
descrição:sm zool pequeno veado, também chamado bororó, mão-curta, suaçupiranga (mazama rufina).

palavra:camoeca 
divisão:ca.mo.e.ca 
descrição:sf 1 sonolência causada pela embriaguez; grande sonolência; entorpecimento. 2 acesso de dor de cabeça com alguma febre e prostração. 3 torpor.

palavra:camoênsia 
divisão:ca.mo.ên.sia 
descrição:sf (camões, np+ia2) bot gênero (camoensia) de plantas da família das leguminosas, naturalizadas no brasil.

palavra:camões 
divisão:ca.mõ.es 
descrição:sm (camões, np) gír de motoristas carro com um dos faróis apagados (com um "olho" só).

palavra:camoiurã 
divisão:ca.mo.iu.rã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos camoiurãs, tribo do alto xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:camolenga 
divisão:ca.mo.len.ga 
descrição:sf abóbora, jerimum.

palavra:camomila 
divisão:ca.mo.mi.la 
descrição:sf (baixo-lat camomilla, do gr) bot 1 nome de diversas espécies de ervas dos gêneros ântemis, calêndula, matricária e tagetes, de cujas flores de aroma agradável se prepara um chá medicinal, antiespasmódico e diaforético. 2 a flor dessas plantas, especialmente a da camomila-dos-alemães e da camomila-romana. c.-dos-alemães: planta da família das compostas (matricaria chamomilla). c.-nobre: o mesmo que camomila-romana. c.-romana: planta da família das compostas (anthemis nobilis); camomila-nobre, camomila-verdadeira; macela. c.-verdadeira: o mesmo que camomila-romana. var: camomilha.

palavra:camomilha 
divisão:ca.mo.mi.lha 
descrição:sf (baixo-lat camomilla, via cast) v camomila.

palavra:camoniana 
divisão:ca.mo.ni.a.na 
descrição:sf (camões, np+ana) coleção das obras de luís de camões e dos artigos e obras literárias que a elas se referem.

palavra:camonianismo 
divisão:ca.mo.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (camoniano+ismo) v camonismo.

palavra:camonianista 
divisão:ca.mo.ni.a.nis.ta 
descrição:s m+f (camoniana+ista) pessoa que coleciona camonianas.

palavra:camoniano 
divisão:ca.mo.ni.a.no 
descrição:adj (camões, np+ano2) 1 de camões ou a ele relativo. 2 que imita o estilo de camões. sm 1 admirador ou imitador das obras de camões. 2 colecionador de quanto se refere a camões; camonianista.

palavra:camonismo 
divisão:ca.mo.nis.mo 
descrição:sm (de camões, np+ismo) 1 feição literária de camões. 2 influência literária de camões. 3 estudo das obras e da vida de camões. var: camonianismo.

palavra:camonista 
divisão:ca.mo.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (camões, np+ista) v camoniano.

palavra:camonizar 
divisão:ca.mo.ni.zar 
descrição:(camões, np+izar) vtd dar a feição literária de camões a.

palavra:camonólatra 
divisão:ca.mo.nó.la.tra 
descrição:adj e s m+f (camões, np+latra) que, ou pessoa que presta culto a camões.

palavra:camonologia 
divisão:ca.mo.no.lo.gi.a 
descrição:sf (camões, np+logo2+ia1) estudo a respeito de camões e suas obras.

palavra:camonológico 
divisão:ca.mo.no.ló.gi.co 
descrição:adj (camões, np+logo2+ico2) pertencente ou relativo à camonologia.

palavra:camonólogo 
divisão:ca.mo.nó.lo.go 
descrição:sm (camões, np+logo2) aquele que se dedica à camonologia.

palavra:camopim 
divisão:ca.mo.pim 
descrição:sm bot planta medicinal brasileira.

palavra:camoquenque 
divisão:ca.mo.quen.que 
descrição:sm espécie de mandioca de raiz e talo brancos.

palavra:camorra 
divisão:ca.mor.ra 
descrição:(ô) sf (ital camorra) 1 associação de malfeitores da antiga nápoles. 2 por ext qualquer associação de malfeitores ou exploradores. 3 conchavo, conciliábulo, conventículo. 4 provocação indireta. comprar a camorra: reagir a uma provocação; picar-se.

palavra:camorrismo 
divisão:ca.mor.ris.mo 
descrição:sm (camorra+ismo) 1 preceitos da camorra. 2 organização e sistematização do crime.

palavra:camorrista 
divisão:ca.mor.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (camorra+ista) diz-se da, ou a pessoa que é membro de camorra.

palavra:camote 
divisão:ca.mo.te 
descrição:sm (náuatle kamotl, via esp americano) reg (rio grande do sul) 1 namoro. 2 namorado.

palavra:camotim 
divisão:ca.mo.tim 
descrição:sm (var de camucim e cambuci) grande vaso ou pote de barro em que os indígenas colocavam o cadáver para o enterrar.

palavra:camouco 
divisão:ca.mou.co 
descrição:sm crosta ou côdea pedregosa.

palavra:campa
divisão:cam.pa1
descrição:sf (lat campana) 1 sino pequeno para sinais de aviso. 2 sineta de igreja ou comunidade. 3 campainha maior de que se faz uso nas missas solenes e quando sai o viático. 4 cincerro, chocalho. 5 instrumento musical também chamado adjá.

palavra:campa
divisão:cam.pa2
descrição:sf 1 pedra ou lousa que cobre a sepultura. 2 cobertura rasa da sepultura. 3 sepulcro.

palavra:campação 
divisão:cam.pa.ção 
descrição:sf (campar+ção) ação de campar.

palavra:campador 
divisão:cam.pa.dor 
descrição:sm (campar+dor2) o que sai de noite à procura de amores.

palavra:campainha 
divisão:cam.pa.i.nha 
descrição:sf (lat campanea) 1 pequena sineta de mão. 2 qualquer campânula elétrica, especialmente a que se afixa à entrada das residências. 3 ornato dórico em forma de sineta. 4 pop úvula. 5 indivíduo que assoalha tudo o que ouve. 6 bot flor das campanuláceas. 7 v bênção-de-deus. 8 v bons-dias. 9 bot denominação de outras plantas campanuláceas, convolvuláceas ou rubiáceas. sf pl 1 instrumento usado outrora por bandas militares e que consistia em um triângulo guarnecido de guizos e campainhas, fixado na extremidade de uma vareta. 2 o mesmo que chapéu-chinês. c.-amarela, bot: planta amarilidácea (corbularia obesa). c.-azul, bot: a) planta trepadeira convolvulácea, também chamada flor-de-são-joão (ipomoea longicuspis); b) planta convolvulácea (ipomoea cuspidata). c.-branca, bot: erva convolvulácea, também chamada cipó-da-praia e salsa-da-praia (ipomoea littoralis). c.-caída, pop: alongamento hipertrófico da úvula; paralisia do véu palatino; inflamação ou ulceração da úvula. c. da rifa: pessoa que conta tudo que ouve. c.-de-maio: planta da família das liliáceas (convallaria majalis), que dá uma espiga de lindas flores pequenas, de cor branca. c.-do-outono, bot: planta amarilidácea (acis autumnalis). c.-dos-jardins, bot: o mesmo que xícara-e-pires. c.-dos-tintureiros, bot: planta trepadeira da família das convolvuláceas (merremia quinquefolia). c. elétrica: a que ressoa por ação de uma corrente elétrica. c. grande, bot: planta convolvulácea (convolvulus crascipes). c.-vermelha, bot: a) trepadeira ornamental brasileira da família das convolvuláceas (ipomoea setosa), que tem flores cor-de-rosa e é densamente coberta de sedas cerdosas arroxeadas; b) o mesmo que batatarana (ipomoea setifera); c) planta trepadeira da família das convolvuláceas (ipomoea horsfalliae).

palavra:campainhada 
divisão:cam.pa.i.nha.da 
descrição:sf (campainha+ada1) 1 toque de campainha. 2 puxão que se dá à campainha.

palavra:campainhão 
divisão:cam.pa.i.nhão 
descrição:sm (campainha+ão2) v campainheiro.

palavra:campainhar 
divisão:cam.pa.i.nhar 
descrição:(campainha+ar2) vint fazer soar a campainha.

palavra:campainheiro 
divisão:cam.pa.i.nhei.ro 
descrição:sm (campainha+eiro) 1 homem que leva a campainha nas procissões. 2 andador de algumas confrarias que convoca os irmãos. 3 fabricante ou vendedor de campainhas.

palavra:campal 
divisão:cam.pal 
descrição:adj m+f (campo+al3) 1 concernente ao campo. 2 que se dá, realiza ou celebra no campo. 3 relativo a acampamento. sm campo em plena mata.

palavra:campana 
divisão:cam.pa.na 
descrição:sf (lat campana) 1 sino pequeno; campainha. 2 corpo do capitel coríntio ou composto, em forma de sino invertido. 3 abertura larga de instrumentos musicais, na parte oposta à embocadura. 4 guarnição larga, a que se prendem ornatos em forma de campainhas e com que se guarnece um dossel ou sobrecéu.

palavra:campanado 
divisão:cam.pa.na.do 
descrição:adj (campana+ado3) em forma de campainha ou sino.

palavra:campanar 
divisão:cam.pa.nar 
descrição:(de acampanar) vtd gír ir no encalço de alguém para o espionar ou assaltar. var: acampanar.

palavra:campanário 
divisão:cam.pa.ná.rio 
descrição:sm (campana+ário) 1 torre com sinos. 2 parte da torre em que estão suspensos os sinos. 3 aldeia, freguesia. de campanário: diz-se de tudo que só tem interesse local ou particular: política de campanário.

palavra:campaneada 
divisão:cam.pa.ne.a.da 
descrição:adj f (part de campanar) gír diz-se da casa que está sendo espreitada para um assalto.

palavra:campaneiro 
divisão:cam.pa.nei.ro 
descrição:sm (campana+eiro) ant aquele que tange a campana; sineiro.

palavra:campanha
divisão:cam.pa.nha1
descrição:sf (lat campanea) 1 campo extenso; campina. 2 acampamento de tropas. 3 série de operações militares durante uma guerra. 4 parte que um militar toma nessas operações. 5 série de determinadas operações ou esforços sistemáticos para a obtenção de um resultado específico: campanha de promoção de vendas. campanha de combate à inflação. 6 batalha, guerra, lida. 7 em propaganda, conjunto de anúncios e peças promocionais com unidade temática destinados a criar uma forte receptividade do público consumidor em relação ao produto ou ao serviço anunciado.

palavra:campanha
divisão:cam.pa.nha2
descrição:sf (baixo-lat compania) v companha.

palavra:campanhense 
divisão:cam.pa.nhen.se 
descrição:adj m+f (top campanha+ense) relativo a campanha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campanhista 
divisão:cam.pa.nhis.ta 
descrição:sm (campanha+ista) soldado que já entrou em campanha.

palavra:campani- ou campan- 
divisão:campani- ou campan- 
descrição:elem comp (lat med campana) expressa a ideia de campa, sino: campanário. equivalente: campano-: campanologia.

palavra:campaniforme 
divisão:cam.pa.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat campanea+forme) em forma de campainha; campanuláceo, campanulado.

palavra:campanil 
divisão:cam.pa.nil 
descrição:sm (campana+il1) liga de metais para sinos, sinetas etc.; bronze de sinos.

palavra:campano- 
divisão:campano- 
descrição:elem comp (lat med campana) v campan(i)-.

palavra:campanologia 
divisão:cam.pa.no.lo.gi.a 
descrição:sf (campana+logo2+ia1) 1 ciência que trata da origem, fundição e história dos sinos. 2 arte de tocar música em sinos, campainhas ou copos.

palavra:campanólogo 
divisão:cam.pa.nó.lo.go 
descrição:sm (campana+logo2) 1 indivíduo versado em, ou que se dedica à campanologia. 2 mús certo instrumento de percussão.

palavra:campanudo 
divisão:cam.pa.nu.do 
descrição:adj (campana+udo2) 1 que tem forma de sino ou campa. 2 que está em lugar elevado. 3 bombástico, empolado, enfático, pomposo.

palavra:campânula 
divisão:cam.pâ.nu.la 
descrição:sf (lat campanula) 1 campainha; sino pequeno. 2 qualquer coisa que tem a forma de um sino, como, por exemplo, um vaso de vidro para cobrir e proteger objetos, conter gases ou encerrar vácuo. 3 pequena estufa portátil de vidro, em forma de sino. 4 aparelho de aquecimento, usado nos aviários. 5 anat e zool órgão ou parte com forma de sino de certos celenterados. 6 bot gênero (campanula) de ervas largamente distribuídas, tipo da família das campanuláceas, com corola regular, campanuda, anteras separadas e cápsulas deiscentes lateralmente. 7 planta campanulácea.

palavra:campanulácea 
divisão:cam.pa.nu.lá.cea 
descrição:sf (campânula+ácea) espécime das campanuláceas.

palavra:campanuláceas 
divisão:cam.pa.nu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (campanulaceae) da ordem das campanuladas, composta quase só de ervas, com poucas espécies subarbustivas, arbustivas, trepadeiras e arborescentes, em geral lactíferas, com vasos articulados, folhas alternantes, simples, inteiras ou, finalmente, serradas, fendidas até lobadas, nunca compostas, sem estípulas. as flores são pentâmeras, hermafroditas, actinomorfas e zigomorfas, muitas vezes vistosas e coloridas, reunidas em inflorescências de vários tipos.

palavra:campanuláceo 
divisão:cam.pa.nu.lá.ceo 
descrição:adj (campânula+áceo) 1 em forma de campainha. 2 bot pertencente ou relativo à família das campanuláceas.

palavra:campanuladas 
divisão:cam.pa.nu.la.das 
descrição:sf pl (campânula+ada1) bot ordem (campanulatae) da classe das dicotiledôneas, que compreende plantas, na maioria herbáceas e bem raras vezes lenhosas. têm corola tubular com cinco lobos e cinco estames, com as anteras coniventes e muitas vezes parcial ou totalmente unidas. inclui as campanuláceas, lobeliáceas, cucurbitáceas, goodeniáceas, estilidáceas, caliceráceas e compostas.

palavra:campanulado 
divisão:cam.pa.nu.la.do 
descrição:adj (campânula+ado3) 1 que tem forma de sino. 2 que soa como campainha.

palavra:campanular
divisão:cam.pa.nu.lar1
descrição:adj m+f (campânula+ar3) campaniforme, campanuláceo.

palavra:campanular
divisão:cam.pa.nu.lar2
descrição:(campânula+ar2) vint soar como campainha.

palavra:campanuliforme 
divisão:cam.pa.nu.li.for.me 
descrição:adj m+f (campânula+forme) que tem forma de campainha.

palavra:campão
divisão:cam.pão1
descrição:sm (top fr campan, np) mármore, de cores variadas, dos pireneus.

palavra:campão
divisão:cam.pão2
descrição:sm (campo+ão2) campo muito extenso.

palavra:campar 
divisão:cam.par 
descrição:(campo+ar2) vtd, vint e vpr 1 o mesmo que acampar. vti 2 blasonar, jactar-se, ostentar: campar de sabido, campar de valente. vint 3 aproveitar, folgar: na ausência do chefe, os marotos campavam. vint 4 brilhar, sobressair: com sua atuação, ele campou. essas cores não campam. vint 5 sair de noite para procurar amores. vint 6 reg (minas gerais) evadir-se, fugir: campar no pé.

palavra:camparesco 
divisão:cam.pa.res.co 
descrição:adj (campo+ar3+esco) v campestre.

palavra:campeação 
divisão:cam.pe.a.ção 
descrição:sf (campear+ção) 1 ação de campear. 2 ação de andar a cavalo pelo campo, em procura ou tratamento de gado.

palavra:campeada 
divisão:cam.pe.a.da 
descrição:sf (campear+ada1) ato de campear.

palavra:campeador 
divisão:cam.pe.a.dor 
descrição:adj (campear+dor2) 1 que campeia; campeiro. 2 que anda pelo campo fazendo estragos ou façanhas.

palavra:campeão 
divisão:cam.pe.ão 
descrição:sm (longobardo kampio, via ital e fr) 1 homem que combatia em campo fechado nas liças e torneios, em honra ou em defesa de alguém. 2 defensor, paladino. 3 combatente. 4 vencedor de qualquer torneio desportivo. 5 vencedor de qualquer certame ou concurso. 6 cavalo em que se campeia. fem: campeã. pl: campeões.

palavra:campear 
divisão:cam.pe.ar 
descrição:(campo+ear) vtd, vint e vpr 1 o mesmo que acampar1. vint 2 estar ou viver no campo. vint 3 servir em campanha; batalhar: campearam durante os quatro anos de guerra. vint 4 andar no campo a cavalo, explorando-o ou em procura ou tratamento de gado: "andré e cícero, raiando a madrugada, campeavam pelos altos" (mário sete). vtd 5 pop buscar, procurar: campeou muito o objeto perdido. vint 6 dominar, prevalecer: é o suborno que ali campeia. vti e vint 7 estar em lugar elevado, sobressair: o velho solar no alto da colina campeia sobre a praia. ali campeava uma vetusta torre. vti 8 blasonar, campar.

palavra:campeche 
divisão:cam.pe.che 
descrição:(é) sm (top campeche) bot árvore da família das leguminosas, subfamília das cesalpináceas (haematoxylon campechianum), originária da américa central, de cuja madeira vermelho-escura se extrai uma substância corante, a hematoxilina, de grande importância na técnica microscópica e também empregada em tinturaria e farmacologia; pau-campeche.

palavra:campecheiro 
divisão:cam.pe.chei.ro 
descrição:sm (campeche+eiro) v campeche.

palavra:campéfago 
divisão:cam.pé.fa.go 
descrição:adj (gr kampé+fago2) que se alimenta de lagartas.

palavra:campeio 
divisão:cam.pei.o 
descrição:sm (der regressiva de campear) campeação.

palavra:campeira 
divisão:cam.pei.ra 
descrição:sf (campo+eira) variedade de mandioca.

palavra:campeiraço 
divisão:cam.pei.ra.ço 
descrição:adj+sm (campeiro+aço2) reg (sul) diz-se do, ou o campeiro hábil, muito experimentado no ofício.

palavra:campeirada 
divisão:cam.pei.ra.da 
descrição:sf (campeiro+ada1) 1 ato de campeirar. 2 reunião de campeiros.

palavra:campeiragem 
divisão:cam.pei.ra.gem 
descrição:sf (campeiro+agem) 1 vida de campeiro. 2 conjunto de campeiros.

palavra:campeirar 
divisão:cam.pei.rar 
descrição:(campeiro+ar2) vint reg (sul) trabalhar no campo com o gado; camperear.

palavra:campeiro
divisão:cam.pei.ro1
descrição:adj (campo+eiro) 1 pertencente ou relativo ao campo. 2 que é exclusivo do campo. 3 que serve para usos campestres. 4 que vive habitualmente na campanha ou nos campos gerais. sm 1 o que lida com o gado no campo; vaqueiro. 2 o mesmo que veado-campeiro.

palavra:campeiro
divisão:cam.pei.ro2
descrição:sm (campa+eiro) 1 campainheiro, chamador de irmandade. 2 tangedor de campa.

palavra:campélia 
divisão:cam.pé.lia 
descrição:sf bot gênero (campelia) de plantas brasileiras da família das comelináceas.

palavra:campelo 
divisão:cam.pe.lo 
descrição:(ê) sm aparelho de pesca; pequeno jequi.

palavra:campenomia 
divisão:cam.pe.no.mi.a 
descrição:sf (gr kampé+nomo3+ia) parte da gramática que trata da flexão das palavras: gênero, número, grau, flexão verbal; camptologia.

palavra:campense 
divisão:cam.pen.se 
descrição:adj m+f (campo+ense) relativo a campo do coelho, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:campeonato 
divisão:cam.pe.o.na.to 
descrição:sm (campeão+ato2) prova desportiva ou certame cujo vencedor recebe o título de campeão.

palavra:campereada 
divisão:cam.pe.re.a.da 
descrição:sf (part fem de camperear) 1 serviço do campo. 2 excursão pelo campo à procura do gado; campeirada.

palavra:camperear 
divisão:cam.pe.re.ar 
descrição:(campo+eiro+ar2) vint v campeirar.

palavra:campesinho 
divisão:cam.pe.si.nho 
descrição:adj (de campo) v campestre. var: campesino.

palavra:campestre 
divisão:cam.pes.tre 
descrição:adj m+f (lat campestre) relativo ao campo; rural, rústico. sm 1 campo pequeno. 2 campo alto, de pequena área, circundado pela floresta. 3 clareira gramada.

palavra:campestrense 
divisão:cam.pes.tren.se 
descrição:adj m+f (top campestre+ense) relativo a campestre, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campeva 
divisão:cam.pe.va 
descrição:adj e s m+f (tupi akánga péua, cabeça chata) v omágua. var: cambeba e cambeva.

palavra:campícola 
divisão:cam.pí.co.la 
descrição:adj m+f (campo+cola7) que vive no campo. sm o que vive no campo.

palavra:campido 
divisão:cam.pi.do 
descrição:sm (part de campir) pint destaque e distribuição dos elementos de um quadro (longes, horizontes, céus).

palavra:campilo- 
divisão:campilo- 
descrição:elem comp (gr kampýlos) v câmpilo-.

palavra:câmpilo- 
divisão:câmpilo- 
descrição:elem comp (gr kampýlos) exprime a ideia de curvo: campilógrafo, campilograma.

palavra:campilódromo 
divisão:cam.pi.ló.dro.mo 
descrição:sm (câmpilo+dromo) bot nervuras que se curvam para os lados da folha, mas conservando-se paralelas à margem desta.

palavra:campilógrafo 
divisão:cam.pi.ló.gra.fo 
descrição:sm (câmpilo+grafo1) aparelho desenhador de curvas.

palavra:campilograma 
divisão:cam.pi.lo.gra.ma 
descrição:sm (câmpilo+grama2) instrumento que facilita a construção das linhas curvas no traçado de planos dos navios.

palavra:campilometria 
divisão:cam.pi.lo.me.tri.a 
descrição:sf (câmpilo+metro2+ia1) avaliação de distâncias geográficas nos mapas com auxílio do campilômetro.

palavra:campilômetro 
divisão:cam.pi.lô.me.tro 
descrição:sm (câmpilo+metro2) instrumento destinado a avaliar rapidamente o comprimento aproximado das distâncias representadas por curvas ou retas em uma carta geográfica.

palavra:campiloneuro 
divisão:cam.pi.lo.neu.ro 
descrição:adj (câmpilo+neuro) bot que contém nervuras curvas.

palavra:campilospermo 
divisão:cam.pi.los.per.mo 
descrição:adj (câmpilo+espermo) bot diz-se das umbelíferas e de seus frutos quando o endosperma tem um sulco não muito profundo na face comissural.

palavra:campilotropia 
divisão:cam.pi.lo.tro.pi.a 
descrição:sf (câmpilo+tropo+ia1) estado ou caráter de campilótropo.

palavra:campilotrópico 
divisão:cam.pi.lo.tró.pi.co 
descrição:adj (câmpilo+tropo+ico2) v campilótropo.

palavra:campilótropo 
divisão:cam.pi.ló.tro.po 
descrição:adj (câmpilo+tropo) bot diz-se do óvulo curvado de tal maneira que o micrópilo se aproxima do hilo e da calaza.

palavra:campimetria 
divisão:cam.pi.me.tri.a 
descrição:sf (campo+metro2+ia1) 1 o mesmo que perimetria. 2 medida do campo visual.

palavra:campimétrico 
divisão:cam.pi.mé.tri.co 
descrição:adj (campo+metro2+ico2) 1 relativo ou pertencente à campimetria. 2 executado com o campímetro.

palavra:campímetro 
divisão:cam.pí.me.tro 
descrição:sm (campo+metro2) oftalm aparelho para medir o campo visual.

palavra:campina 
divisão:cam.pi.na 
descrição:sf (campo+ina) 1 campo extenso, pouco acidentado e sem arvoredos. 2 planície. 3 descampado. 4 ornit certa raça galinácea.

palavra:campinar 
divisão:cam.pi.nar 
descrição:(campino+ar2) vint levar vida de campino; atuar como campino.

palavra:campinarana 
divisão:cam.pi.na.ra.na 
descrição:sf (campino+tupi rána, parecido) campo muito coberto com ilhas de mato.

palavra:campina-verdense 
divisão:cam.pi.na-ver.den.se 
descrição:adj m+f (top campina verde+ ense) relativo a campina verde, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campineiro
divisão:cam.pi.nei.ro1
descrição:sm (capim+eiro) ictiol v capineiro, acepção 3.

palavra:campineiro
divisão:cam.pi.nei.ro2
descrição:adj (top campinas+eiro) relativo a campinas, cidade e município do estado de são paulo. sm homem natural desse município.

palavra:campinense 
divisão:cam.pi.nen.se 
descrição:adj m+f (top campinas+ense) v campineiro2.

palavra:campinhais 
divisão:cam.pi.nhais 
descrição:sm pl bot planta mirtácea.

palavra:campir 
divisão:cam.pir 
descrição:(ital campire) vtd pint 1 destacar os objetos do fundo em que se pinta. 2 traçar a perspectiva do horizonte. 3 igualar o fundo sobre que se pinta.

palavra:campismo 
divisão:cam.pis.mo 
descrição:sm (campo+ismo) neol a prática de acampar, vivendo vários dias em barracas ou tendas, objetivando saúde ou recreação.

palavra:campista
divisão:cam.pis.ta1
descrição:sm (campo+ista) 1 indivíduo que campeia a cavalo, em procura ou tratamento do gado; campeiro. 2 jogo de azar com três baralhos. adj+sm neol que, ou o que pratica o campismo.

palavra:campista
divisão:cam.pis.ta2
descrição:adj m+f (top campos+ista) pertencente ou relativo à cidade fluminense de campos. s m+f pessoa que nasceu na cidade de campos.

palavra:campo 
divisão:cam.po 
descrição:sm (lat campu) 1 terreno extenso e plano. 2 campina. 3 extensão de terreno fora dos povoados. 4 terreiro ou praça, sem edificações, dentro de povoação. 5 extensão ou superfície plana. 6 área de terreno limpo, usada para cultura ou pastagem: campo de trigo. 7 região rural: o apelo do presidente entusiasmou toda a população, das cidades e do campo. 8 esfera de operação de um indivíduo, organização ou empresa. 9 área, categoria ou divisão na qual é efetuada determinada atividade. 10 cir lugar de uma operação cirúrgica. 11 fís região do espaço na qual existe um dado efeito (tal como gravidade, magnetismo ou eletricidade) e tem um valor definido em cada ponto. 12 fís zona de manifestação de um fenômeno eletromagnético ou onda elétrica. 13 praça onde se realizam jogos desportivos. 14 heráld espaço do escudo em que se pintam ou lavram as peças. 15 heráld a cor ou metal do escudo. 16 pint fundo de um quadro em que se representa o horizonte ou o céu. 17 pint a tinta geral de uma tela. 18 fundo liso de qualquer estofo e de que ressaem os matizes. 19 espaço que se pode abranger, vendo por um óculo de alcance. 20 lugar destinado a combate singular, justas, torneios etc.; liça. 21 acampamento militar. 22 azo, ensejo. c. assinalado, inform: campo de memória que pode conter um número e um bit de sinal. c. binário, inform: em um registro de base de dados, campo que contém números binários. normalmente, refere-se a um campo que é capaz de manter qualquer informação, incluindo dados, texto, voz, imagens gráficas e de vídeo. c. calculado, inform: campo dentro do registro de uma base de dados que contém o resultado de cálculos efetuados em outros campos. c. coberto: cerrado fino. c. de ação: a) área ou esfera na qual alguém ou alguma empresa ou organização exercem uma atividade peculiar; b) fot: área a ser fotografada por uma câmera. c. de areia: campo onde o solo é constituído de areia. c. de aviação: campo com pistas para a partida e aterragem de aviões e às vezes com construções para seu abrigo e manutenção. c. de batalha: a) lugar, sítio ou terreno em que se trava combate; b) assunto de discussão. c. de concentração: campo onde pessoas (prisioneiros de guerra, presos políticos ou súditos estrangeiros) são detidos ou confinados e às vezes sujeitos a maus-tratos e indignidades físicas e morais. c. de corridas: hipódromo. c. de engorda: pasto para engorda do gado; invernada. c. de força, fís: geralmente, região em qualquer ponto da qual uma partícula fica sob a ação de uma força. c. de gelo: grande extensão de gelo no mar, maior que um caramelo; grande massa de gelo glaciário. c. de gravitação, fís: região do espaço em qualquer ponto da qual uma partícula fica sujeita à ação de uma força de atração gravitacional. c. de honra: a) lugar onde se trava um duelo; b) campo de batalha: morreu no campo de honra. c. de lei: campo de ótimas pastagens. c. de minas, mil: área ocupada por minas ancoradas ou imersas na água, ou enterradas no solo para fins ofensivos ou defensivos. c. de pressão, meteor: ciclone ou anticiclone representado em um mapa de superfície pelas linhas isobáricas. c. de tiro, mil: área que pode ser coberta pelo fogo de uma arma ou um grupo de armas de uma dada posição. c. de um espelho plano: porção do espaço em que se tornam visíveis, pela reflexão no espelho, todos os objetos colocados nesse espaço. c. de visão: o mesmo que campo visual. c. dobrado: terreno acidentado de lombas e cerros. c. elétrico: espaço em que se manifestam as ações elétricas de um ou mais corpos eletrizados. c. eletromagnético: campo de força constituído de componentes elétricos e magnéticos associados, o qual resulta do movimento de uma carga elétrica e possui uma quantidade definida de energia eletromagnética. c. feito: o que tem pastagens semeadas pelo homem. c. fino: campo de grama macia e tenra. c. geomagnético: aproximação simétrica convencionalizada do campo magnético terrestre que tem um diâmetro da terra como seu eixo. c. grosso: campo de grama áspera e dura. c. limpo: grande extensão de terra em que predominam ervas rasteiras; campo de boa grama. c. livre: a) o que não tem arvoredo, fortificações, muros, barrancos etc.; b) o que não é cortado de correntes de água ou de quaisquer obstáculos; c) faculdade, liberdade, facilidade ou ocasião para exercer qualquer função ou praticar qualquer ato. c. magnético: porção do espaço em que um ímã ou sistema magnético exerce a sua ação sobre uma agulha magnética. c. memo, inform: campo em um banco de dados ou janela de texto de um aplicativo que permite ao usuário adicionar comentários. c. mimoso: terreno em que crescem gramíneas macias ao tato. c. nativo: o que tem pastagens naturais. c. parelho: terreno plano, sem ondulações sensíveis. c. raso: a) planície, chão; b) campo de batalha. c. santo: cemitério. c. sujo: campo em que as gramíneas e ervas são entremeadas de ervas daninhas arbustivas e arbustos que prejudicam o pasto. c. transversal, eletr: o mesmo que fluxo transversal. c. vetorial: agregado de vetores que é definido nos vários pontos de uma curva ou superfície ou região do espaço e no qual um dos agregados é associado com cada ponto da curva, superfície ou região. c. visual: expansão do espaço visível em dado instante sem mover-se os olhos; campo de visão. campos elísios: v elísio. campos gerais: vastas campinas entre certos planaltos, no sul do brasil. entrar em campo: entrar em ação. pôr em campo: usar, em uma empresa difícil, os recursos de que se dispõe. queimar campo com chuva, reg (sul): mentir exageradamente, pois o capim molhado não pega fogo. sair a campo: esforçar-se por conseguir alguma coisa.

palavra:campo-alegrense 
divisão:cam.po-a.le.gren.se 
descrição:adj m+f (top campo alegre+ ense) relativo a campo alegre, cidade e município de santa catarina, ou à cidade e município do mesmo nome em goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:campo-altense 
divisão:cam.po-al.ten.se 
descrição:adj m+f (top campos altos+ense) relativo a campos altos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campo-belense 
divisão:cam.po-be.len.se 
descrição:adj m+f (top campo belo+ense) relativo a campo belo, cidade e município de minas gerais, e a campos belos, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:campo-britense 
divisão:cam.po-bri.ten.se 
descrição:adj m+f (top campo brito+ense) relativo a campo brito, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campo-floridense 
divisão:cam.po-flo.ri.den.se 
descrição:adj m+f (top campo florido+ ense) relativo a campo florido, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campo-formosense 
divisão:cam.po-for.mo.sen.se 
descrição:adj m+f (top campo formoso+ense) relativo a campo formoso, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campo-grandense 
divisão:cam.po-gran.den.se 
descrição:adj m+f (top campo grande+ ense) relativo a campo grande, mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campo-maiorense 
divisão:cam.po-mai.o.ren.se 
descrição:adj m+f (top campo maior+ ense) relativo a campo maior, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:campomanésia 
divisão:cam.po.ma.né.sia 
descrição:sf bot gênero (campomanesia) de plantas brasileiras da família das mirtáceas, ao qual pertencem o araçá-rasteiro e as guabirobeiras.

palavra:campo-meiense 
divisão:cam.po-mei.en.se 
descrição:adj m+f (top campo (do) meio+ense) relativo a campo do meio, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camponês 
divisão:cam.po.nês 
descrição:adj (campo+n+ês) 1 próprio do campo. 2 rústico. sm o que mora ou trabalha no campo.

palavra:campônio 
divisão:cam.pô.nio 
descrição:adj+sm (campo+ônio) v camponês.

palavra:camponoto 
divisão:cam.po.no.to 
descrição:sm entom gênero (camponotus) de formigas, representado por muitas espécies em toda parte do mundo. no brasil, pela formiga-açucareira.

palavra:campo-novense 
divisão:cam.po-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top campos novos+ense) relativo a campos novos, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:camporda-paz 
divisão:cam.por.da-paz 
descrição:sf bot espécie de videira do brasil.

palavra:camposo 
divisão:cam.po.so 
descrição:adj (campo+oso) espaçoso, folgado.

palavra:campse 
divisão:camp.se 
descrição:sf (gr kámpsis) bot gênero (campsis) de trepadeiras lenhosas decíduas, da família das bignoniáceas, que trepam mediante raízes aéreas, têm folhas dentadas, irregularmente pinadas e grandes flores cor de laranja, ou escarlates, em cachos vistosos. inclui o jasmim-de-veneza.

palavra:campsia 
divisão:camp.si.a 
descrição:sf (gr kámpsis+ia1) 1 curvatura. 2 flexão.

palavra:campsiandra 
divisão:camp.si.an.dra 
descrição:sf bot gênero (campsiandra) de plantas brasileiras da família das leguminosas. inclui a acapurana.

palavra:campsim 
divisão:camp.sim 
descrição:sm vento africano, mais abrasador que o simum.

palavra:campto- 
divisão:campto- 
descrição:elem comp (gr kamptós) exprime a ideia de curvo, flexivo: camptodatilia, camptologia.

palavra:camptocormia 
divisão:camp.to.cor.mi.a 
descrição:sf (campto+gr kórmos, tronco+ia1) patol deformidade que consiste na flexão do tronco para a frente.

palavra:camptodatilia 
divisão:camp.to.da.ti.li.a 
descrição:sf (camptodátilo+ia1) estado de camptodátilo. var: camptodactilia.

palavra:camptodátilo 
divisão:camp.to.dá.ti.lo 
descrição:adj (campto+dátilo2) que tem um ou mais dedos encurvados, por má conformação da mão. var: camptodáctilo.

palavra:camptódromo 
divisão:camp.tó.dro.mo 
descrição:adj (campto+dromo) bot designativo de uma forma de nervação na qual as nervuras secundárias se curvam para diante e se anastomosam em arcos, antes de chegar à margem.

palavra:camptologia 
divisão:camp.to.lo.gia 
descrição:sf (campto+logo2+ia) v campenomia.

palavra:camptológico 
divisão:camp.to.ló.gi.co 
descrição:adj (campto+logo2+ico2) relativo à camptologia.

palavra:camptonito 
divisão:camp.to.ni.to 
descrição:sm (de campton, np+ito3) geol rocha escura, porfírica, lamprofírica, que ocorre em diques.

palavra:campuava 
divisão:cam.pu.a.va 
descrição:sf bot planta da família das labiadas (hyptis fruticosa).

palavra:campucheano 
divisão:cam.pu.che.a.no 
descrição:adj (campucheia+ano2) v cambojano.

palavra:campus 
divisão:cam.pus 
descrição:sm (lat campus) neol 1 terreno e edifícios de uma universidade, colégio ou outra escola. 2 parte determinada desse terreno e edifícios, especialmente a área aberta, na parte central do terreno de uma universidade ou outra escola. 3 universidade, ou outra escola, considerada como entidade educacional, social ou espiritual.

palavra:camuá 
divisão:ca.mu.á 
descrição:sm bot planta da família das palmáceas (desmoncus nemorosus).

palavra:camuacá 
divisão:ca.mu.a.cá 
descrição:sm bot espécie de cipó medicinal.

palavra:camucá 
divisão:ca.mu.cá 
descrição:sm madeira de lei do maranhão.

palavra:camucé 
divisão:ca.mu.cé 
descrição:sm recipiente feito de casca de coco, para conduzir anzóis, arame e outros pequenos utensílios de pesca.

palavra:camuci 
divisão:ca.mu.ci 
descrição:sm (tupi kamusí) v camucim.

palavra:camucim 
divisão:ca.mu.cim 
descrição:sm (tupi kamusí) 1 boião. 2 pote pequeno de barro preto. 3 o mesmo que camotim. var: camuci.

palavra:camucinense 
divisão:ca.mu.ci.nen.se 
descrição:adj m+f (camucim+ense) relativo a camucim ou a camucim de são félix, cidades e municípios do ceará e pernambuco, respectivamente. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:camucu 
divisão:ca.mu.cu 
descrição:sm o mesmo que pescada-amarela.

palavra:camuengo 
divisão:ca.mu.en.go 
descrição:sm entom abelha meliponídea, também conhecida por jataí-mosquito e jataí-preto (nannotrigona testaceicornis).

palavra:camuflado 
divisão:ca.mu.fla.do 
descrição:adj (part de camuflar) 1 dissimulado por camuflagem. 2 escondido sob falsas aparências.

palavra:camuflagem 
divisão:ca.mu.fla.gem 
descrição:sf (fr camouflage) ato ou efeito de camuflar.

palavra:camuflar 
divisão:ca.mu.flar 
descrição:(ital camouflare, pelo fr) vtd 1 dissimular na guerra com pintura, galhos de árvores etc. (arsenal, bateria, casco de navio etc.), para diminuir a visibilidade ou ocultar a natureza ou localização. 2 esconder sob falsas aparências (obra ou intenção).

palavra:camumbembe 
divisão:ca.mum.bem.be 
descrição:sm 1 indivíduo da ralé. 2 vadio. 3 mendigo.

palavra:camundongo 
divisão:ca.mun.don.go 
descrição:sm (quimbundo kamundóngo) zool pequeno rato doméstico, também chamado catitu (mus musculus brevirostris), existente em todas as regiões habitadas do brasil. sin: calunga (acepção 6), calungo, catita, catito.

palavra:camunha 
divisão:ca.mu.nha 
descrição:sf (quimbundo kamunue) bebedeira, embriaguez.

palavra:camunheca 
divisão:ca.mu.nhe.ca 
descrição:sf v bebedeira.

palavra:camunhenque 
divisão:ca.mu.nhen.que 
descrição:adj m+f v morfético.

palavra:camurapim 
divisão:ca.mu.ra.pim 
descrição:sm (tupi kamurupý) v camurim.

palavra:camurça 
divisão:ca.mur.ça 
descrição:sf (lat tardio camoce) 1 zool ruminante bovídeo das montanhas europeias, que tem os cornos revirados para trás (rupicapra rupicapra). 2 pele desse animal, preparada para arreios, calçados, luvas etc. 3 qualquer pele preparada como a anterior. 4 bot v feltro. adj 1 que tem cor de camurça; amarelo-claro, tirante a ocre. 2 diz-se do boi cujo pelo é amarelo-claro.

palavra:camurçado 
divisão:ca.mur.ça.do 
descrição:adj (camurça+ado3) v acamurçado.

palavra:camurçagem 
divisão:ca.mur.ça.gem 
descrição:sf (de camurça) ato ou efeito de dar a alguma pele o aspecto de camurça.

palavra:camuri 
divisão:ca.mu.ri 
descrição:sm (tupi kamurí) 1 v camurim. 2 reg (amazonas) pequeno flutuador usado na pesca.

palavra:camurim 
divisão:ca.mu.rim 
descrição:sm (tupi kamurí) ictiol o mesmo que robalo. c.-açu: o mesmo que robalo. c.-bicudo: o mesmo que robalo. c.-branco: o mesmo que camuripeba. c.-flecha: o mesmo que robalo. c.-sovela: o mesmo que robalete. c.-tapa: o mesmo que camuripeba. var: camurapim, camburi.

palavra:camuripeba 
divisão:ca.mu.ri.pe.ba 
descrição:sm (camuri+tupi péua, achatado) ictiol espécie de robalo (centropomus parallelus), também chamado camurim-branco, camurim-tapa, cangurupeba.

palavra:camuripema 
divisão:ca.mu.ri.pe.ma 
descrição:sm (camuri+tupi péma, anguloso) ictiol nome dado ao camurupim, quando pequeno.

palavra:camuripim 
divisão:ca.mu.ri.pim 
descrição:sm (tupi kamurupý) v camurupim.

palavra:camurupi 
divisão:ca.mu.ru.pi 
descrição:sm (tupi kamurupý) v camurupim.

palavra:camurupim 
divisão:ca.mu.ru.pim 
descrição:sm (tupi kamurupý) ictiol nome comum de um peixe (tarpon atlanticus) que ocorre no oceano atlântico, desde o golfo do méxico até o rio grande do sul, cujo tamanho pode chegar a 2 metros; também chamado camaripu-guaçu, camaropi, camaropim, camurupi, camuripim, canjurupi, canjurupim, pirapema.

palavra:camutanga 
divisão:ca.mu.tan.ga 
descrição:sf (tupi akán(ga) pytánga, cabeça vermelha) ornit o mesmo que acamutanga.

palavra:cana 
divisão:ca.na 
descrição:sf (lat canna) 1 bot gênero (canna), tipo da família das canáceas, de ervas perenes tropicais, que têm caules simples, grandes folhas alternadas, inteiras e largas e uma espiga e racemo espiciforme terminais, de flores muito irregulares, formando os quatro estaminódios a porção aumentada e colorida. 2 planta desse gênero, inclusive muitas formas híbridas cultivadas. 3 planta gramínea, de colmo com os entrenós ocos e folhas evaginantes (arundo donax); canamilha; cana-do-reino, taquara-do-reino, taquari-ubá. 4 v cana-de-açúcar. 5 caule de várias gramíneas. 6 parte superior e lisa do caule do milho. 7 anat osso mais ou menos alongado e tubular de certas partes do corpo: cana do nariz. 8 objeto alongado e cilíndrico que dá ideia de uma cana. 9 náut alavanca de pau para governar o leme. 10 poét flauta rústica. 11 poét flecha. 12 pop aguardente, cachaça. 13 pop embriaguez. 14 gír prisão, xadrez. sf pl 1 cada uma das rédeas, quando separadas, ou a única, quando a peça termina por uma biqueira em cada ponta; rédea de uma cana só; rédea de duas canas. 2 jogo antigo em que os jogadores, servindo-se de canas, parodiavam os torneios. c.-branca: o mesmo que cana-de-macaco, acepção b. c.-brava: gramínea, também chamada cana-do-brejo, macega-brava, penachinho (erianthus saccharoides), cana-do-rio, cardamomo-da-terra, ubá. c.-caiana: variedade de cana-de-açúcar. c.-cheirosa: cálamo. c.-crioula: variedade de cana-de-açúcar, fina e muito doce. c.-da-índia: planta de que se fazem bengalas (cannabis indica); bambu. c. da perna: o mesmo que tíbia e canela. c.-da-terra: o mesmo que cana-do-mato. c.-de-açúcar: gramínea originária da índia e de que se extrai açúcar; cana doce (saccharum officinarum). c.-de-açúcar-da-china: sorgo-sacarino. c.-de-burro: variedade de cana-de-açúcar, muito dura e áspera, que serve à alimentação do gado de serviço na quadra das pastarias secas e amareladas. c.-de-elefante: gramínea forrageira. c.-de-jacaré: planta equissetácea, também chamada cavalinha (equisetum martii). c.-de-macaco: a) erva zingiberácea, também chamada cana-do-brejo, cana-do-mato, cana-roxa, jacuacanga, jacuanga, pacocatinga, periná (costus spicatus); b) erva zingiberácea, também chamada cana-branca, jacuacanga, pacová (costus spiralis); c) erva zingiberácea, também chamada canela-de-ema e cana-do-brejo (costus speciosus). c.-de-passarinho: a) planta graminácea, também chamada andrequicé, bambuzinho, capim-andrequicé, capim-gordo, taboquinha e taquarinha (lasiacis sorghoidea); capim-peguento; b) nome comum a outras gramináceas (lasiacis divaricata, lasiacis ruscifolia). c.-de-roca: planta gramínea. c.-de-são-paulo: planta palmácea, também chamada cana-de-víbora (chamoedorea lindeniana). c.-de-vassoura: o mesmo que caniço-de-água. c.-de-víbora: v cana-de-são-paulo. c.-do-brejo: a) o mesmo que cardamomo; b) erva arácea (xanthosoma pentaphyllum); cana-brava, cana-de-macaco. c. doce: o mesmo que cana-de-açúcar. c.-do-mato: erva zingiberácea, também chamada cana-da-terra, cana-de-macaco, cana-do-rio e ubacaia (costus igneus); cardamomo-da-terra. c.-do-reino: o mesmo que cana, acepção 3. c.-do-rio: planta graminácea, também chamada cana-brava, cana-ubá, flecha, parimá, pau-de-flechas, ubá (gynerium parviflorum); v cana-do-mato. c.-dos-pampas: capim-dos-pampas. c.-manteiga: variedade de cana, de grande riqueza em sacarina. c.-roxa: v cana-de-macaco. c.-saperê: cana-de-açúcar que não serve para a moagem. c.-taquara: espécie de cana-de-açúcar. c.-ubá: o mesmo que cana-do-rio. c.-verde, folc: a) dança de roda e de canto, conhecida e praticada no centro e sul do brasil, na qual homens e mulheres cantam, improvisam versos ao som de violas e rabecas; b) canção e dança popular portuguesa, do minho; c) forma regional de um auto português ilhéu no ceará. os papéis femininos são interpretados por homens vestidos a caráter, com saias etc. var muito usada: caninha-verde. canas do braço, anat: o rádio e o cúbito.

palavra:canaá 
divisão:ca.na.á 
descrição:sm ornit ave de rapina da amazônia (herpethotheres cachinans).

palavra:canaã 
divisão:ca.na.ã 
descrição:sf (de canaã, np) fig terra rica e fértil; lugar prometido e ansiosamente esperado, como concretização de um sonho.

palavra:canaanesco 
divisão:ca.na.a.nes.co 
descrição:(ê) adj (canaã+esco) relativo ou pertencente a canaã.

palavra:canaanita 
divisão:ca.na.a.ni.ta 
descrição:sf (top canaã+ita3) miner silicato natural de alumínio, cálcio e sódio.

palavra:canabi 
divisão:ca.na.bi 
descrição:sm (tupi kunabí, com assimilação) conambi.

palavra:canabidiol 
divisão:ca.na.bi.di.ol 
descrição:sm (canábis+diol) quím difenol cristalino, obtido da resina da planta cânhamo, fisiologicamente inativo, mas que é rearranjado por ácidos em canabinol tetraídrico, contendo este último as propriedades da maconha em alto grau.

palavra:canabina 
divisão:ca.na.bi.na 
descrição:sf (canábis+ina) resina preto-esverdeada, extraída das folhas e topos florescentes secos das plantas pistiladas do cânhamo e que contém os princípios fisiologicamente ativos deste.

palavra:canabinol 
divisão:ca.na.bi.nol 
descrição:sm (canabina+ol1) quím fenol cristalino obtido da resina da planta cânhamo e fisiologicamente inativo.

palavra:canábis 
divisão:ca.ná.bis 
descrição:sf (gr kánnabis) bot gênero (cannabis) de ervas anuais altas, robustas, da família das moráceas, aclimatadas no brasil, que têm caules eretos, folhas com três a sete folíolos, flores pistiladas em espigas ao longo dos caules folhosos. inclui o cânhamo (maconha). c. índica: variedade de canábis obtida na índia.

palavra:canabismo 
divisão:ca.na.bis.mo 
descrição:sm (canábis+ismo) med 1 intoxicação dos fumadores ou comedores de canábis (maconha, haxixe). 2 hábito de fumar ou mastigar canábis.

palavra:canabrás 
divisão:ca.na.brás 
descrição:sm bot planta umbelífera medicinal (heraclium sphondylium); branca-ursina e esfondílio. pl: canabrases.

palavra:canaca 
divisão:ca.na.ca 
descrição:adj m+f (havaiano kanaka) etnol relativo ou pertencente aos canacas. s m+f 1 indígena do havaí. 2 por ext indígena das ilhas dos mares do sul, da polinésia, micronésia e melanésia.

palavra:canácea 
divisão:ca.ná.cea 
descrição:sf (lat canna+ácea) espécime das canáceas.

palavra:canáceas 
divisão:ca.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (cannaceae) de ervas perenes da ordem das citamíneas, com folhas grandes, peninérveas e flores assimétricas. possui várias espécies ornamentais.

palavra:canáceo 
divisão:ca.ná.ceo 
descrição:adj (cana+áceo) bot pertencente ou relativo à família das canáceas.

palavra:canada
divisão:ca.na.da1
descrição:sf (cana+ada1) 1 pancada com uma cana. 2 antiga medida de capacidade que levava 4 quartilhos ou 1 litro e 4 decilitros. 3 antiga medida de capacidade, equivalente a 2,622 litros. 4 espécie de balde.

palavra:canada
divisão:ca.na.da2
descrição:sf 1 azinhaga. 2 fila de estacas através de um rio para indicar o vau. 3 sulco formado pelas rodas dos veículos. 4 atalho.

palavra:canadá 
divisão:ca.na.dá 
descrição:sf (do top canadá, np) bot variedade de videira americana, de folhas pequenas e cachos pretos.

palavra:cânada 
divisão:câ.na.da 
descrição:sm ling a maior língua dravídica de misore, sul da índia.

palavra:canadense 
divisão:ca.na.den.se 
descrição:adj m+f (top canadá, np+ense) pertencente ou relativo ao canadá. s m+f pessoa que nasceu no canadá. var: canadiense.

palavra:canadiano 
divisão:ca.na.di.a.no 
descrição:adj+sm (top canadá+i+ano2) v canadense.

palavra:canado
divisão:ca.na.do1
descrição:sm (cã+ado3) 1 dignidade de cã. 2 país governado por um cã.

palavra:canado
divisão:ca.na.do2
descrição:sm o mesmo que beijupirá.

palavra:canado
divisão:ca.na.do3
descrição:sm (cana+ado3) 1 púcaro de metal. 2 nome de várias medidas para líquidos; em certas regiões, igual à canada1.

palavra:canafístula 
divisão:ca.na.fís.tu.la 
descrição:sf (cana+fístula) bot 1 árvore do gênero cássia (cassia fistula), da índia, que dá favas, cuja polpa doce, fracamente laxativa, é usada em medicina. 2 árvore leguminosa-cesalpiniácea, também chamada canafrista e tapiracaiena (cassia ferruginea). 3 arbusto das leguminosas-cesalpiniáceas, também chamado fedegoso-do-mato e ponçada (cassia silvestris). 4 árvore leguminosa-cesalpiniácea, também chamada jeneúna (cassia grandis). 5 o mesmo que aleluia, acepção 9. c.-brava: árvore leguminosa-papilionácea (dalbergia villosa). c.-de-igapó: o mesmo que marimari, acepção 1. c.-do-brejo: erva leguminosa-cesalpiniácea (cassia nana). c.-imperial: o mesmo que canafístula-verdadeira: c.-verdadeira: árvore leguminosa-cesalpiniácea, também chamada canafrista, canafístula-imperial e chuva-de-ouro (cassia fistula).

palavra:canaflecha 
divisão:ca.na.fle.cha 
descrição:sf (cana+flecha) bot planta graminácea, também chamada bengala-de-folha-miúda, chibata, taquara-açu e taquaraçu (chusquea pinifolia).

palavra:canafrecha 
divisão:ca.na.fre.cha 
descrição:sf (cana+flecha) bot 1 planta gramínea, também chamada cana-de-frecha, ariná, ubá (gynerium sagittatum). 2 planta da família das umbelíferas (ferula communis).

palavra:canafrista 
divisão:ca.na.fris.ta 
descrição:sf (cana+frista, corr de fístula) v canafístula, acepção 1, e canafístula-verdadeira.

palavra:canagra 
divisão:ca.na.gra 
descrição:sf bot planta poligonácea (rumex hymenosepalum).

palavra:canaica 
divisão:ca.nai.ca 
descrição:sf mús espécie de valsa russa.

palavra:canaimé 
divisão:ca.nai.mé 
descrição:sm o homem branco, considerado como o inimigo dos índios.

palavra:canajeira 
divisão:ca.na.jei.ra 
descrição:sf pá especial, empregada nas salinas.

palavra:canal 
divisão:ca.nal 
descrição:sm (lat canale) 1 escavação ou fosso que conduz águas. 2 porção de água ou estreito entre duas terras e ligando dois mares. 3 braço de rio ou de mar que leva águas para trabalhos agrícolas ou industriais. 4 leito ou curso de rio. 5 cavidade ou tubo que dá passagem a líquidos ou gases, nos corpos organizados. 6 bot passagem tubulosa intercelular. 7 cano, tubo. 8 miner fenda natural entre as pedras, resultante do afastamento das rochas por alguma convulsão telúrica. 9 radiotécn faixa estreita de frequências que inclui a frequência portadora designada dentro da qual uma estação de rádio ou televisão deve manter seu sinal portador modulado, a fim de evitar interferência com as estações dos canais vizinhos. 10 orifício, conduto. 11 ornato ou moldura em forma de sulco. 12 intermediário, medianeiro. 13 inform em certos sistemas operacionais, um símbolo, geralmente (|), que diz ao sistema operacional para enviar a saída de um comando como entrada para outro comando. c. alfa, inform: em sistemas gráficos de 32 bits, os oito bits mais significativos que definem as propriedades de um pixel; os outros 24 definem as cores do pixel. c. alimentar: passagem da boca ao ânus, constituída pela boca, faringe, esôfago, estômago e intestino; conduto alimentar. c. auditivo externo: o mesmo que meato auditivo externo. c. auditivo interno: o mesmo que meato auditivo interno. c. bronquial: um brônquio ou qualquer uma de suas ramificações. c. carotídeo: canal pelo qual a artéria carótida interna entra no crânio. c. central, anat: canal diminuto que se estende através da substância cinzenta de todo o comprimento da medula espinal e é contínuo anteriormente com os ventrículos do cérebro. c. cervical: a passagem através do colo do útero. c. convencional: faixa de sintonia das estações abertas de televisão. c. de ar: a) canal ou cano para conduzir ar (p ex, para os aposentos de uma casa ou navio, ou para uma fornalha); b) zool: conduto que liga a bexiga natatória e o canal alimentar de certos peixes. c. de derivação: canal por onde se conduzem as águas de um rio etc. para um reservatório. c. de distribuição, com: curso tomado pelo título de mercadorias, do ponto de origem ou de produção ao ponto de consumo industrial, comercial ou final, que inclui todos os agentes que facilitam a transferência desse título (p ex, corretores), bem como aqueles que tomam de fato o título de mercadorias (p ex, como atacadistas e varejistas). c. deferente, anat e zool: ducto espermático dos vertebrados superiores, sendo no homem um tubo de cerca de 60 cm de comprimento, formado pela união dos vasos eferentes e estendendo-se no interior do cordão espermático até para dentro da pelve, onde se une ao ducto da vesícula seminal para formar o canal ejaculador; conduto espermático. c. de haver, anat: cada um dos pequenos canais pelos quais os vasos sanguíneos, vasos linfáticos e nervos se ramificam no tecido compacto dos ossos. c. de irrigação: o que serve para a adução de águas destinadas a regar os campos. c. eferente, anat: conduto que dá saída a uma secreção glandular. c. facial, anat: canal que dá passagem ao nervo facial e se estende da superfície superior da porção pétrea do osso temporal até a superfície inferior no forame estilamastoide. c. femoral, anat: espaço entre a veia femoral e a parede interna da bainha femoral que se estende do anel crural à abertura safena. c. hepático, anat: a) ducto excretor do fígado ou qualquer uma de suas radículas; b) qualquer um dos canais dentro do fígado, para as veias desse órgão. c. inguinal, anat: passagem situada acima e paralelamente ao ligamento inguinal, através da qual, no homem, os testículos descem ao escroto, e que na mulher acomoda o ligamento redondo. c. lacrimal: canal ósseo no qual está alojado o conduto nasolacrimal. c. marítimo: o que põe em comunicação dois mares. c. medular, anat: cavidade mais ou menos cilíndrica existente no interior dos ossos compridos e que contém a medula. c. nasal: o mesmo que conduto nasal. c. neural, anat: canal formado pela série de arcos neurais das vértebras. c. pétreo: tubo, em muitos equinodermos, cuja parede contém depósitos calcários; estende-se do anel circum-oral à madrépora. c. por assinatura: faixa de sintonia liberada apenas para os telespectadores assinantes, mediante sintonizador próprio. c. primário, inform: canal que faz a transmissão de dados entre dois dispositivos. c. pulpar, odont: parte da cavidade pulpar que atravessa a raiz de um dente, estendendo-se do ápice à câmara pulpar. c. resinífero, bot: espaço tubular intercelular em gimnospermas e algumas angiospermas, que ocorre ou normalmente, ou por causa de uma lesão, e é formado ou por dissolução de células ou por rachamento das paredes de camadas adjacentes de células. é forrado de células epiteliais que segregam resina; conduto resinífero. c. sacro, anat: continuação do canal vertebral no sacro. c. secretório: cada um dos pequenos ductos que são tributários dos ductos excretórios de uma glândula. c. semicircular, anat: cada uma das três partes tubulares, com forma de laço, do labirinto membranoso do ouvido, que juntas constituem o órgão sensório associado com a manutenção do equilíbrio do corpo. são contidas em um canal correspondente do labirinto ósseo e têm cinco aberturas para dentro do vestíbulo. c. torácico, anat: grande vaso linfático do organismo humano. c. uterino: a cavidade do útero. c. vertebral, anat: canal em que se aloja a medula espinal.

palavra:canalar 
divisão:ca.na.lar 
descrição:adj m+f (canal+ar2) referente a canal.

palavra:canalete 
divisão:ca.na.le.te 
descrição:(ê) sm (canal+ete) 1 canal pequeno ou rego por onde corre a água. 2 sulco, ranhura, calha.

palavra:canalha 
divisão:ca.na.lha 
descrição:sf (ital canaglia) gente vil, a ralé mais baixa. s m+f 1 sujeito vil e infame. 2 delator.

palavra:canalhada 
divisão:ca.na.lha.da 
descrição:sf (canalha+ada1) 1 ato de canalha. 2 a canalha.

palavra:canalhice 
divisão:ca.na.lhi.ce 
descrição:sf (canalha+ice) 1 v canalhada. 2 delação.

palavra:canalhismo 
divisão:ca.na.lhis.mo 
descrição:sm (canalha+ismo) 1 canalhice. 2 malvadez. 3 patifaria.

palavra:canalhocracia 
divisão:ca.na.lho.cra.ci.a 
descrição:sf (canalha+o+cracia) iron 1 denominação sarcástica das pretensões de canalha. 2 grupo de defensores dos direitos sociais de canalha.

palavra:canalhocrata 
divisão:ca.na.lho.cra.ta 
descrição:adj m+f (canalha+o+crata) 1 o mesmo que canalhocrático. 2 que é a favor da canalhocracia. s m+f pessoa que é a favor da canalhocracia.

palavra:canalhocrático 
divisão:ca.na.lho.crá.ti.co 
descrição:adj (canalhocrata+ico2) relativo à canalhocracia.

palavra:canalícula 
divisão:ca.na.lí.cu.la 
descrição:sf (lat canalicula) v canalículo.

palavra:canaliculação 
divisão:ca.na.li.cu.la.ção 
descrição:sf (canalícula+ar2+ção) biol desenvolvimento de canalículos (p ex, em um osso). var: canaliculização.

palavra:canaliculado 
divisão:ca.na.li.cu.la.do 
descrição:adj (canalículo+ado3) 1 que tem canalículo. 2 acanalado.

palavra:canalicular 
divisão:ca.na.li.cu.lar 
descrição:adj m+f (de canalículo+ar3) relativo, pertencente ou semelhante a um canalículo.

palavra:canaliculite 
divisão:ca.na.li.cu.li.te 
descrição:sf (canalículo+ite1) med inflamação de canalículos glandulares.

palavra:canalículo 
divisão:ca.na.lí.cu.lo 
descrição:sm (lat canaliculu) 1 pequeno canal ou sulco. 2 regozinho nas hastes, pecíolos ou folhas de alguns vegetais. 3 biol diminuto canal em uma estrutura corporal, especialmente o que se estende do ponto lacrimal ao saco lacrimal. 4 biol qualquer um dos diminutos canais que se estendem às lacunas de um osso. c. lacrimal: o mesmo que ducto lacrimal.

palavra:canalífero 
divisão:ca.na.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat canale+fero1) que possui vasos ou canais.

palavra:canaliforme 
divisão:ca.na.li.for.me 
descrição:adj m+f (lat canale+forme) em forma de canal ou calha.

palavra:canalização 
divisão:ca.na.li.za.ção 
descrição:sf (canalizar+ção) 1 ato de canalizar. 2 conjunto de canais ou canos que formam uma rede. 3 sistema de canais ou canos para condução ou distribuição de gás, água, vapor, ou para a proteção de condutores elétricos. 4 biol formação de canais, naturais ou mórbidos. 5 med formação cirúrgica de canais ou aberturas para a drenagem de feridas, sem tubos. 6 biol formação no sistema nervoso central de novas vias, pela passagem repetida de impulsos nervosos.

palavra:canalizador 
divisão:ca.na.li.za.dor 
descrição:sm (canalizar+dor2) indivíduo que trabalha em canalizações de água ou de gás; bombeiro, encanador.

palavra:canalizar 
divisão:ca.na.li.zar 
descrição:(canal+izar) vtd 1 abrir canais em. 2 dirigir e encaminhar por meio de canais, valas ou canos. 3 colocar canos de esgoto por baixo do solo de. 4 med drenar (uma ferida), pela formação de canais, sem o uso de tubos. 5 encaminhar em certa direção o que vem de diversos pontos ou fontes; dirigir: ele soube canalizar, equitativamente, todas as contribuições feitas aos flagelados. canalizou para a matriz toda encomenda das filiais.

palavra:canalizável 
divisão:ca.na.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (canalizar+vel) que pode ser canalizado.

palavra:canamaré 
divisão:ca.na.ma.ré 
descrição:adj m+f etnol relativo aos canamarés, indígenas do rio juruá, que pertencem à família linguística catuquina. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:canambaia 
divisão:ca.nam.bai.a 
descrição:sf bot variedade de cacto (cactus phyllantus).

palavra:canamicina 
divisão:ca.na.mi.ci.na 
descrição:sf quím e farm antibiótico extraído de culturas do actinomicete streptomyces kanamyceticus, usado em forma de sulfato monoidratado nas infecções de origem bacteriana, especialmente gram-negativas, e na tuberculose.

palavra:canamilha 
divisão:ca.na.mi.lha 
descrição:sf o mesmo que cana, acepção 3.

palavra:canamiri 
divisão:ca.na.mi.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo aruaque dos canamiris, indígenas que habitavam a oeste da foz do juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:canana 
divisão:ca.na.na 
descrição:sf (ár kinâna) v cartucheira, acepção 1.

palavra:cananã 
divisão:ca.na.nã 
descrição:sm ictiol peixe fluvial do brasil.

palavra:canana-capeta 
divisão:ca.na.na-ca.pe.ta 
descrição:sm ictiol peixe do amazonas, também chamado cascudo-espinho (acanthicus histrix).

palavra:cananeu 
divisão:ca.na.neu 
descrição:adj (do lat cananaeu) relativo ou pertencente a canaã, a vários povos pré-israelitas e às línguas por eles faladas. sm 1 indivíduo de um povo pré-israelita que vivia nas planícies de canaã. 2 indivíduo de um povo semítico que habitava a antiga palestina e fenícia desde cerca de 3000 a.c. 3 língua semítica desse povo estreitamente relacionada ao fenício.

palavra:cananga 
divisão:ca.nan.ga 
descrição:sf (malaio kananga) bot árvore miristicácea, também chamada ucuuba (mayristica macrophylla).

palavra:canango 
divisão:ca.nan.go 
descrição:sm (malaio kananga) v cananga.

palavra:canapaúba 
divisão:ca.na.pa.ú.ba 
descrição:sf (tupi kunapoýua) bot planta combretácea, também chamada canaponga, mangue (laguncularia racemosa).

palavra:canapé
divisão:ca.na.pé1
descrição:sm (lat tardio canapeum pelo fr canapé) assento com braços e recosto para duas ou mais pessoas; sofá.

palavra:canapé
divisão:ca.na.pé2
descrição:sm (fr canapé) cul fatia de pão pequena, com algum condimento, ou salgadinhos frios, servidos em festas ou reuniões de amigos. var: canapê.

palavra:canapê 
divisão:ca.na.pê 
descrição:sm v canapé2.

palavra:canapolitano 
divisão:ca.na.po.li.ta.no 
descrição:adj (top canápolis+ano2) relativo a canápolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:canaponga 
divisão:ca.na.pon.ga 
descrição:sf v canapaúba.

palavra:canapu 
divisão:ca.na.pu 
descrição:sm 1 ictiol nome pelo qual se conhece o mero2, na bahia. 2 bot o mesmo que timbó-do-rio-de-janeiro.

palavra:canapuguaçu 
divisão:ca.na.pu.gua.çu 
descrição:sm (canapu+guaçu1) mero2.

palavra:canará 
divisão:ca.na.rá 
descrição:sm v canarês.

palavra:canarana 
divisão:ca.na.ra.na 
descrição:sf (cana+tupi rána, falso) bot capim-de-angola. c.-de-folha-miúda: erva graminácea, também chamada capim-camalote-da-água, rabo-de-raposa (hymenachne amplexicaulis). c.-fina: erva graminácea, também chamada capim-dágua, capim-fino-de-folha-comprida e taquari-dágua (panicum geminatum). c.-rasteira: erva graminácea, também chamada membeca e pirimembeca (paspalum repens). c.-roxa: erva graminácea, também chamada capim-arroz (panicum zizanioides).

palavra:cana-reinense 
divisão:ca.na-rei.nen.se 
descrição:adj m+f (top cana (do) reino+ense) relativo a cana do reino, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:canareira 
divisão:ca.na.rei.ra 
descrição:sf (canário+eira) gaiola grande, para a criação de canários.

palavra:canarês 
divisão:ca.na.rês 
descrição:adj (de canará, np+ês) 1 relativo ou pertencente aos canareses. sm 1 homem da nação canaresa. 2 a escrita normalmente usada para escrever o cânada. sm pl nação de língua cânada, de misore, sul da índia. sin: canari e canarim.

palavra:canari 
divisão:ca.na.ri 
descrição:sm (do top canará) v canarim.

palavra:canaria 
divisão:ca.na.ri.a 
descrição:sf (cano+aria) mús conjunto de canudos ou tubos de que é composto o órgão. var: canotaria.

palavra:canária
divisão:ca.ná.ria1
descrição:sf (de canárias, np) dança antiga, de movimentos extravagantes, com que se procurava imitar os selvagens das ilhas canárias.

palavra:canária
divisão:ca.ná.ria2
descrição:sf (de canário) 1 fêmea do canário. 2 bot arbusto das leguminosas-papilionáceas, de flores amarelas, também chamado xiquexique (crotalaria maypurensis).

palavra:canaricultura 
divisão:ca.na.ri.cul.tu.ra 
descrição:sf (canário+cultura) criação de canários.

palavra:canarim
divisão:ca.na.rim1
descrição:adj+sm (do top canará) 1 o mesmo que canarês. 2 reg (norte) homem alto, de pernas compridas. var: canari.

palavra:canarim
divisão:ca.na.rim2
descrição:adj (de canário) designativo do homem de cor amarela ou escura ou trigueira. fem: canarina.

palavra:canarim
divisão:ca.na.rim3
descrição:adj m+f etnol relativo aos canarins, indígenas descendentes dos aimorés. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:canarina 
divisão:ca.na.ri.na 
descrição:sf bot planta trepadeira, vivaz, do brasil.

palavra:canarino 
divisão:ca.na.ri.no 
descrição:adj (canário+ino2) relativo ao arquipélago das canárias. sm natural ou habitante das canárias.

palavra:canário 
divisão:ca.ná.rio 
descrição:adj (de canárias, np) relativo ou pertencente às ilhas canárias. adj+sm o natural das canárias. sm 1 ornit pássaro canoro, pequeno, de plumagem geralmente amarela e canto melodioso, originário das ilhas canárias (serinus canaria). voz: canta, dobra, modula, trila, trina. 2 pessoa que canta bem. 3 ictiol peixe da bahia, de cor amarela. c.-do-mato: dois pássaros têm este nome vulgar, o traupídeo piranga flava saira, também chamado tié-piranga, sanhaço-fogo, e o fringilídeo caryothraustes canadensis brasiliensis. c.-pardo: nome pelo qual se conhece o tico-tico-do-campo, na amazônia.

palavra:canarista 
divisão:ca.na.ris.ta 
descrição:s m+f (canário+ista) criador(a) ou vendedor(a) de canários.

palavra:canarona 
divisão:ca.na.ro.na 
descrição:sf bot erva graminácea, também chamada capim-canarona (paspalum pusillum).

palavra:canas 
divisão:ca.nas 
descrição:sf pl (lat canens) 1 cabelos brancos; cãs. 2 tiras de guasca das rédeas.

palavra:canastra 
divisão:ca.nas.tra 
descrição:sf (de canastro) 1 cesta larga e baixa com ou sem tampa, feita de verga ou fasquias de castiçal entrançadas. 2 mala de couro de forma quadrada, usada para condução de roupas e objetos de uso, nas tropas. 3 atriz velha no ofício, mas que nunca passou de papéis secundários. 4 certo jogo de cartas. 5 as costas; corcunda. 6 gír canoa, diligência policial. sm zool 1 grande tatu do brasil (priodontes giganteus). 2 raça brasileira de porcos de tamanho médio, rústicos, dóceis e prolíferos, comumente de cor preta, provenientes de um tipo que era muito comum na península ibérica no tempo da colonização. 3 pequeno caranguejo da bahia, de casco abaulado.

palavra:canastrada 
divisão:ca.nas.tra.da 
descrição:sf (canastra+ada1) 1 porção de canastras. 2 quantidade de objetos que enchem uma canastra.

palavra:canastrado 
divisão:ca.nas.tra.do 
descrição:adj (canastra+ado3) designativo de certos panos estampados, cujo desenho imita a tecedura da canastra.

palavra:canastrão 
divisão:ca.nas.trão 
descrição:sm (canastra+ão2) 1 canastra grande. 2 raça brasileira de porcos, os maiores nacionais, de cor preta ou vermelha, rústicos, prolíficos mas tardios no crescimento e na engorda. deriva de raça portuguesa, introduzida pelos colonizadores. 3 gír cavalo grande, sem energia. 4 fam mulher velha e feia. 5 gír ator medíocre.

palavra:canastreiro 
divisão:ca.nas.trei.ro 
descrição:sm (canastra+eiro) 1 indivíduo que faz ou vende canastras. 2 canastra para transporte de peixe.

palavra:canastrel 
divisão:ca.nas.trel 
descrição:sm (canastra+el2) pequena canastra, com asas; canistrel.

palavra:canastrinha 
divisão:ca.nas.tri.nha 
descrição:sf (canastra+inha) 1 canastra pequena. 2 certo jogo popular. 3 raça brasileira de porcos pequenos, originários da ásia, de onde foi trazida pelos colonizadores portugueses. são animais muito rústicos, extremamente mansos e caseiros, mas pouco prolíficos por engordarem muito. também chamada tatu, macau, baé, perna-curta, nilo, conforme a região. c. de burro: pequena canastra de viagem.

palavra:canastro 
divisão:ca.nas.tro 
descrição:sm (gr kánastron) 1 espécie de canastra, de bordos altos. 2 pop o corpo ou tronco humano; arcabouço, esqueleto.

palavra:canatinga 
divisão:ca.na.tin.ga 
descrição:sf (cana+tupi tínga, branco) o mesmo que capim-dos-pampas.

palavra:canato 
divisão:ca.na.to 
descrição:sm (cã2+ato2) o mesmo que canado1.

palavra:canavã 
divisão:ca.na.vã 
descrição:sf bot certa planta aquática.

palavra:canavália 
divisão:ca.na.vá.lia 
descrição:sf bot gênero (canavalia) da família das leguminosas, constituído de ervas trepadeiras tropicais, que têm favas compridas e tenazes, com sementes grandes, às vezes usadas como alimento, porém, mais frequentemente, para adulterar café. inclui o feijão-de-porco.

palavra:canavari 
divisão:ca.na.va.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos canavaris, indígenas do acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cânave 
divisão:câ.na.ve 
descrição:sm (gr kannábis) v cânhamo.

palavra:canavear 
divisão:ca.na.ve.ar 
descrição:(cânave+ar2) vtd e vpr v acanavear.

palavra:canaveira 
divisão:ca.na.vei.ra 
descrição:sf (cânave+eira) lugar onde cresce cânave.

palavra:canavês 
divisão:ca.na.vês 
descrição:sm (cânave+ês) plantio de cânave.

palavra:canavial 
divisão:ca.na.vi.al 
descrição:sm (cânave+al3) 1 lugar em que vegetam canas. 2 o conjunto dos lotes de cana, tomado como unidade produtiva da fazenda: canavial de 500 toneladas anuais.

palavra:canavieira 
divisão:ca.na.vi.ei.ra 
descrição:sf (canavi(al)+eira) bot 1 planta gramínea (sorgum saccharatum). 2 erva graminácea (arundinaria canavieira).

palavra:canavieirense 
divisão:ca.na.vi.ei.ren.se 
descrição:adj m+f (top canavieiras+ense) relativo a canavieiras, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:canavoura 
divisão:ca.na.vou.ra 
descrição:sf bot planta de folhas semelhantes às da espadana. var: canavoira.

palavra:canaz 
divisão:ca.naz 
descrição:sm (cão+az) 1 canzarrão. 2 homem vil.

palavra:cancã
divisão:can.cã1
descrição:sm (fr cancan) dança, de origem francesa, desempenhada por mulheres. caracteriza-se pelos movimentos rápidos e por jogarem as dançarinas as pernas bem para o alto, enquanto mantêm a saia levantada à frente.

palavra:cancã
divisão:can.cã2
descrição:sm (voc onom) ornit 1 gavião da família dos acipitrídeos (urubitinga urubitinga) de cor preta; gavião-preto, gavião-caipira, tauató-preto. 2 gavião da família dos falconídeos (daptrius americanus); caracará-preto. 3 pop o mandachuva; famanaz.

palavra:cancaborrada 
divisão:can.ca.bor.ra.da 
descrição:sf (de cacaborrada) v cacaborrada.

palavra:cancanar 
divisão:can.ca.nar 
descrição:(cancã1+ar2) vint 1 dançar o cancã. 2 exagerar os meneios em qualquer dança.

palavra:cancanear 
divisão:can.ca.ne.ar 
descrição:(cancã1+ear) vint v cancanar.

palavra:cancanhe 
divisão:can.ca.nhe 
descrição:sf v biquara.

palavra:cancanista 
divisão:can.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f (cancã1+ista) relativo ou semelhante ao cancã. s m+f pessoa que dança o cancã.

palavra:cancanizar 
divisão:can.ca.ni.zar 
descrição:(cancã1+izar) vtd 1 dar feição de cancã a. vint 2 dançar o cancã. vint e vpr 3 exagerar meneios em qualquer dança.

palavra:canção 
divisão:can.ção 
descrição:sf (lat cantione) 1 composição poética, feita para ser cantada. 2 canto.

palavra:cancaro 
divisão:can.ca.ro 
descrição:sm (de cancro, com epêntese e hiperbibasmo) ant peça de ferragem das portas. cf com escancarar.

palavra:cancela 
divisão:can.ce.la 
descrição:sf (de cancelo) 1 porta gradeada, de ferro ou madeira. 2 portão. 3 porteira. 4 portinhola.

palavra:cancelação 
divisão:can.ce.la.ção 
descrição:sf (cancelar+ção) v cancelamento.

palavra:cancelado
divisão:can.ce.la.do1
descrição:adj (cancela+ado3) biol 1 que tem estrutura reticular, esponjosa ou semelhante à treliça; usado principalmente com referência a tecido ósseo. 2 marcado com numerosas linhas ou estrias entrecruzadas.

palavra:cancelado
divisão:can.ce.la.do2
descrição:adj (part de cancelar) 1 que foi riscado (o que estava escrito). 2 que se considerou sem efeito. 3 declarado nulo. 4 eliminado, excluído. 5 dir diz-se do processo concluído, ou em que não se vai mais prosseguir.

palavra:canceladura 
divisão:can.ce.la.du.ra 
descrição:sf (cancelar+dura1) 1 ação de cancelar; cancelamento. 2 traço com que se cancela o que está escrito.

palavra:cancelamento 
divisão:can.ce.la.men.to 
descrição:sm (cancelar+mento2) 1 ação ou efeito de cancelar. 2 obliteração.

palavra:cancelar 
divisão:can.ce.lar 
descrição:(lat cancellare) vtd 1 riscar (o que está escrito) para que fique sem efeito. 2 declarar nulo ou sem efeito; invalidar. 3 eliminar, excluir. 4 dir concluir, não mais prosseguir (um processo). antôns (acepções 1, 2 e 3): restabelecer, restaurar.

palavra:cancelário 
divisão:can.ce.lá.rio 
descrição:sm (lat cancellariu) antiga dignidade universitária.

palavra:cancelável 
divisão:can.ce.lá.vel 
descrição:adj m+f (cancelar+vel) que pode ser cancelado.

palavra:cancelo 
divisão:can.ce.lo 
descrição:(ê) sm (lat cancellu) 1 pequena porta gradeada. 2 curral transitório nos campos, para que o gado esterque o terreno. 3 biol estrutura óssea reticulada. 4 gradil nobre que, em sessões dos tribunais, separa o recinto dos juízes do local destinado à assistência ou às partes.

palavra:canceloso 
divisão:can.ce.lo.so 
descrição:adj (lat cancellosu) biol de estrutura óssea esponjosa ou porosa, constituída de placas ou barras cruzadas de modo a formar pequenas cavidades ou células.

palavra:câncer 
divisão:cân.cer 
descrição:sm (lat cancer) 1 astr constelação do zodíaco. 2 signo do zodíaco. 3 o trópico do hemisfério setentrional. 4 med neoplasma que destrói as partes onde se desenvolve, tomando-lhes o lugar, em que tende a generalizar-se; carcinoma. 5 zool gênero (cancer) de caranguejos, tipo da família dos cancrídeos, que inclui espécies comestíveis da europa. c. cirroso: câncer de estrutura consistente, composta de alvéolos de tecido conetivo, cheio de massas de células, que não têm vasos ou substância intersticial; câncer fibroso. c. cítrico: doença destrutiva das plantas cítricas, causada por uma bactéria (xanthomonas citri), que produz lesões nas folhas, ramos e frutos; cancro cítrico. c. coloidal: o mesmo que câncer gelatinoso. c. coloide: o mesmo que coloma. c. encefaloide: câncer de estrutura mole, encefaloide, que se assemelha a um câncer cirroso, mas tem menos tecido conetivo, alvéolos maiores e mais células. c. fibroso: o mesmo que câncer cirroso. c. gelatinoso: câncer no qual as células sofreram uma degeneração coloidal; câncer coloidal. c. medular: o que é constituído em grande parte de material celular mole, meduloso. c. mole: câncer encefaloide ou gelatinoso. c. papilar: v carcinoma papilar.

palavra:canceração 
divisão:can.ce.ra.ção 
descrição:sf (cancerar+ção) ação ou efeito de cancerar.

palavra:cancerado 
divisão:can.ce.ra.do 
descrição:adj (part de cancerar) med 1 que tem câncer ou cancro. 2 canceroso.

palavra:cancerar 
divisão:can.ce.rar 
descrição:(câncer+ar2) vtd 1 converter em câncer. vint e vpr 2 tornar-se canceroso. vint e vpr 3 apodrecer.

palavra:cancerável 
divisão:can.ce.rá.vel 
descrição:adj m+f (cancerar+vel) med suscetível de contrair câncer.

palavra:cânceri- 
divisão:cânceri- 
descrição:elem comp (lat cancer, eris) expressa a ideia de câncer, cancro: canceriforme.

palavra:canceriano 
divisão:can.ce.ri.a.no 
descrição:adj (cânceri+ano2) astrol relativo ou pertencente ao signo de câncer, ou aos cancerianos. sm astrol pessoa nascida sob o signo de câncer.

palavra:canceriforme 
divisão:can.ce.ri.for.me 
descrição:adj m+f (cânceri+forme) 1 com aspecto de câncer. 2 em forma de câncer.

palavra:cancerígeno 
divisão:can.ce.rí.ge.no 
descrição:adj (cânceri+geno) med capaz de produzir câncer.

palavra:cancerismo 
divisão:can.ce.ris.mo 
descrição:sm (câncer+ismo) med disposição hipotética para contrair um câncer; diátese cancerosa.

palavra:cancerização 
divisão:can.ce.ri.za.ção 
descrição:sf (cancerizar+ção) med ação de cancerizar.

palavra:cancerizar 
divisão:can.ce.ri.zar 
descrição:(câncer+izar) vtd e vpr o mesmo que cancerar.

palavra:câncero- 
divisão:câncero- 
descrição:elem comp (lat cancer) o mesmo que cânceri-: cancerologia.

palavra:cancerofobia 
divisão:can.ce.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (câncero+fobo+ia1) medo mórbido do câncer. var: carcinofobia.

palavra:cancerologia 
divisão:can.ce.ro.lo.gia 
descrição:sf (câncero+logo2+ia1) med tratado ou estudo do câncer.

palavra:cancerológico 
divisão:can.ce.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (câncero+logo2+ico2) que diz respeito à cancerologia.

palavra:cancerologista 
divisão:can.ce.ro.lo.gis.ta 
descrição:adj m+f (câncero+logo2+ista) v cancerólogo.

palavra:cancerólogo 
divisão:can.ce.ró.lo.go 
descrição:sm (câncero+logo2) o que se dedica à cancerologia.

palavra:canceroso 
divisão:can.ce.ro.so 
descrição:adj (câncer+oso) med 1 que tem natureza de câncer; carcinomatoso. 2 afetado de câncer. sm homem que sofre de câncer.

palavra:cancha 
divisão:can.cha 
descrição:sf (quíchua kantxa, via cast) 1 lugar em que se realizam corridas de cavalos. 2 campo em que se realizam jogos esportivos (futebol etc.). 3 campo onde se joga a tava ou jogo do osso. 4 lugar em que os ervateiros trituram o mate. 5 matadouro de bois, nas charqueadas. 6 terreiro, nas olarias, onde se depositam os tijolos, antes de serem queimados. 7 reg (sul) paradeiro habitual, lugar predileto. 8 reg (sul) espaço, lugar. abrir cancha: dar lugar, dar passagem. ter cancha: ter tirocínio, tarimba.

palavra:canchal 
divisão:can.chal 
descrição:sm grande quantidade de pessoas, animais ou coisas.

palavra:canchalágua 
divisão:can.cha.lá.gua 
descrição:sf bot erva tonificante sul-americana da família das iridáceas (sisyrinchium vaginatum).

palavra:cancheação 
divisão:can.che.a.ção 
descrição:sf (canchear+ção) ação de canchear.

palavra:cancheada 
divisão:can.che.a.da 
descrição:sf (part fem de canchear) erva-mate seca e fragmentada, pronta para receber nos engenhos o último benefício industrial.

palavra:cancheadista 
divisão:can.che.a.dis.ta 
descrição:s m+f (cancheada+ista) 1 pessoa favorável à exportação da erva-mate cancheada. 2 fabricante ou comerciante de cancheada.

palavra:cancheado 
divisão:can.che.a.do 
descrição:adj+sm (part de canchear) diz-se do, ou o mate fragmentado.

palavra:cancheador 
divisão:can.che.a.dor 
descrição:sm (canchear+dor2) 1 instrumento para triturar a erva-mate. 2 negociante exportador da cancheada.

palavra:cancheamento 
divisão:can.che.a.men.to 
descrição:sm (canchear+mento2) operação pela qual se cancheia a erva-mate.

palavra:canchear 
divisão:can.che.ar 
descrição:(cancha+ear) vtd 1 picar ou cortar (a erva-mate) reduzindo-a a pequenos pedaços. 2 bater até reduzir a pó (a erva-mate).

palavra:cancheiro 
divisão:can.chei.ro 
descrição:adj (cancha+eiro) 1 acostumado a canchas: cavalo cancheiro. 2 hábil em canchas. sm empregado que cuida das canchas.

palavra:canchim 
divisão:can.chim 
descrição:sm bot árvore brasileira, euforbiácea (ophtalmoblapton crassipes), também chamada cachim.

palavra:cancioneiro 
divisão:can.ci.o.nei.ro 
descrição:sm (canção+eiro) 1 coleção de canções. 2 cada uma das coleções da antiga poesia lírica lusitana ou provençal.

palavra:cancionista 
divisão:can.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (canção+ista) pessoa que compõe canções.

palavra:cançoneta 
divisão:can.ço.ne.ta 
descrição:sf (canção+eta) pequena canção.

palavra:cançoneteiro 
divisão:can.ço.ne.tei.ro 
descrição:sm (cançoneta+eiro) pej autor de cançonetas.

palavra:cançonetista 
divisão:can.ço.ne.tis.ta 
descrição:adj m+f (cançoneta+ista) 1 próprio de cançoneta. 2 relativo a cançoneta. 3 usado em cançonetas. s m+f 1 autor(a) de cançonetas. 2 pessoa que canta cançonetas, em teatros, festas etc.

palavra:cancorosa 
divisão:can.co.ro.sa 
descrição:sf bot erva de propriedades medicinais (slodina rhombifolia).

palavra:cancra 
divisão:can.cra 
descrição:sf reg (são paulo) bátega violenta.

palavra:cancrescente 
divisão:can.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (de cancro+escer) med que tem a natureza do cancro.

palavra:cancri- 
divisão:cancri- 
descrição:elem comp (lat cancer) exprime a ideia de caranguejo, cancro: cancriforme, cancrígeno.

palavra:cancrídeo 
divisão:can.crí.deo 
descrição:adj (cancri+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos cancrídeos. sm caranguejo da família dos cancrídeos.

palavra:cancrídeos 
divisão:can.crí.deos 
descrição:sm pl zool família (cancridae) de caranguejos da subordem dos braquiúros, de distribuição quase cosmopolita e que inclui muitos dos caranguejos comestíveis mais conhecidos.

palavra:cancriforme 
divisão:can.cri.for.me 
descrição:adj m+f (cancri+forme) 1 que tem forma de caranguejo. 2 canceriforme.

palavra:cancrígeno 
divisão:can.crí.ge.no 
descrição:adj (cancri+geno) que produz cancro.

palavra:cancrinita 
divisão:can.cri.ni.ta 
descrição:sf (cancrin, np+ita3) miner mineral que consiste em um aluminossilicato e carbonato de sódio e cálcio. ocorre em rochas ígneas comumente em forma de massas que variam de transparentes a translúcidas, de várias cores.

palavra:cancrívoro 
divisão:can.crí.vo.ro 
descrição:adj (cancri+voro) que come caranguejos.

palavra:cancro
divisão:can.cro1
descrição:sm (lat cancru) 1 v câncer. 2 med úlcera venérea. 3 mal que vai arruinando progressivamente. 4 centro e fonte de corrupção, aviltamento ou enfraquecimento alastrantes e progressivos: o cancro da politicagem arruína um país. 5 bot lesão necrótica dos caules, tubérculos e raízes. 6 cirro. 7 barra de ferro que serve para unir peças de madeira ou de cantaria de uma construção. 8 utensílio de ferro para segurar ou fixar em uma parede ou cantaria qualquer trabalho de carpinteiro. 9 utensílio de ferro com que os carpinteiros seguram nos bancos a madeira em que trabalham. c. cítrico: o mesmo que câncer cítrico. c. da ranilha: o mesmo que figo da ranilha. c. duro: lesão inicial da sífilis; cavalo. c. mole: infecção dos órgãos de reprodução, causada pela bactéria hemophilus ducreyi, que se manifesta logo após a inoculação por uma pústula nas partes genitais, que cresce rapidamente e por fim se transforma em uma úlcera virulenta e supurante; cancroide.

palavra:cancro-
divisão:cancro-2
descrição:elem comp (lat cancru) o mesmo que cancri-: cancrocida.

palavra:cancrocida 
divisão:can.cro.ci.da 
descrição:sm (cancro2+cida) farm medicamento contra os cancros.

palavra:cancroide 
divisão:can.croi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cancro2+oide) semelhante a cancro. sm 1 câncer da pele com grau de malignidade moderado. 2 v cancro mole.

palavra:cancrologia 
divisão:can.cro.lo.gia 
descrição:sf (cancro2+logo2+ia1) p us o mesmo que cancerologia.

palavra:cancrologista 
divisão:can.cro.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (cancro2+logo2+ista) p us v cancerologista.

palavra:cancroma 
divisão:can.cro.ma 
descrição:sf ornit gênero (cancroma) sinônimo de cocleário (cochlearius), no qual se inclui o arapapá.

palavra:cancrosa 
divisão:can.cro.sa 
descrição:sf (cancro2+osa) o mesmo que espinheira-santa.

palavra:cancroso 
divisão:can.cro.so 
descrição:adj+sm (cancro2+oso) p us v canceroso.

palavra:candado 
divisão:can.da.do 
descrição:sm (cando+ado3) v cando.

palavra:candandu 
divisão:can.dan.du 
descrição:sm 1 jangada velha ou pequena. 2 bote.

palavra:candango 
divisão:can.dan.go 
descrição:sm (quimbundo kandungu) 1 nome com que os africanos designavam os portugueses. 2 gír tipo desprezível; vicioso; mequetrefe. 3 trabalhador braçal vindo de fora da região. 4 nome com que se designam os trabalhadores comuns que colaboraram na construção de brasília.

palavra:cande 
divisão:can.de 
descrição:adj (ár qandî) diz-se do açúcar refinado, cristalizado e meio transparente. var: cândi.

palavra:candeá 
divisão:can.de.á 
descrição:sm v canduá.

palavra:candeada 
divisão:can.de.a.da 
descrição:sf (candeia+ada1) quantidade de azeite ou óleo que uma candeia comporta; candeeirada.

palavra:candeal 
divisão:can.de.al 
descrição:sm (candeia+al3) mato de candeias.

palavra:candearia 
divisão:can.de.a.ri.a 
descrição:sf (candeia+aria) conjunto de candeias, candeeiros ou outros utensílios de iluminação.

palavra:candeeirada 
divisão:can.de.ei.ra.da 
descrição:sf (candeeiro+ada1) o mesmo que candeada.

palavra:candeeireiro 
divisão:can.de.ei.rei.ro 
descrição:sm (candeeiro+eiro) indivíduo que faz ou vende candeeiros.

palavra:candeeiro 
divisão:can.de.ei.ro 
descrição:sm (candeia+eiro) 1 utensílio de várias formas, em que se coloca azeite, querosene ou gás inflamável para iluminação. 2 parapeito que, nas minas, abriga os operários. 3 guia de carro de bois ou de tropa. 4 folc uma das danças do fandango rural. 5 folc antiga roda infantil, difundida em todo o brasil mas hoje esquecida. 6 gír estudante do último ano de curso secundário ou superior. 7 bot nome comum a diversas plantas da família das compostas, tais como a lychnophora ericoides, também chamada acende-candeia, e a l. rosmarinifolia, também chamada acende-candeia e candeia.

palavra:candeia
divisão:can.dei.a1
descrição:sf (lat candela) 1 utensílio de folha ou de barro que se usa suspenso da parede ou do velador e em que se coloca azeite ou querosene para alimentar o lume na torcida ou mecha que sai por um bico. 2 bot arbusto das compostas, também chamado acende-candeia, candeia-verdadeira, candeeiro e capuz (lychnophora rosmarinifolia). 3 bot arbusto das compostas, também chamado paratudo (piptocarpha rotundifolia). 4 bot árvore das compostas, também chamada cambará (vanillosmopsis erythropappa). 5 bot o mesmo que amentilho. 6 liturg vela de cera, pelo menos em sua maior parte, para as funções litúrgicas. sf pl festa religiosa, também chamada candelária. c.-de-caju: arbusto das litráceas, também chamado dedal, dedaleira, dedaleiro, pacari e dedaleira-amarela (lafoensia replicata). c.-verdadeira: o mesmo que candeia, acepção 2.

palavra:candeia
divisão:can.dei.a2
descrição:adj m+f casquilho, elegante, formoso, gracioso.

palavra:candeiense 
divisão:can.dei.en.se 
descrição:adj m+f (top candeias+ense) relativo a candeias, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:candeio 
divisão:can.dei.o 
descrição:sm (de candeia) archote para a caça ou pesca noturna; facheada; piraquera.

palavra:candela 
divisão:can.de.la 
descrição:sf (lat candela) o mesmo que candeia1, acepção 1.

palavra:candelabro 
divisão:can.de.la.bro 
descrição:sm (lat candelabru) 1 grande castiçal, com ramificações, para diversas luzes. 2 serpentina, lustre. 3 bot erva da família das poligaláceas (polygala hygrophila). 4 bot variedade de maniçoba (manihot glaziowii).

palavra:candelária
divisão:can.de.lá.ria1
descrição:sf (lat candela+ária) 1 rel catól festa da apresentação de jesus cristo no templo e da purificação de nossa senhora, em 2 de fevereiro; festa das candeias. 2 bot nome de várias plantas europeias do gênero verbasco, especialmente as espécies verbascum phlommoides e v. thapsus, balária. 3 bot nome de várias outras plantas.

palavra:candelária
divisão:can.de.lá.ria2
descrição:sf (candela1+ário) gír funcionária pública; maria candelária.

palavra:candeliça 
divisão:can.de.li.ça 
descrição:sf (candela+iça) náut adriça singela usada para içar toldos, velas, bandeiras ou outros objetos.

palavra:candelinha 
divisão:can.de.li.nha 
descrição:sf (candela1+inha) 1 pequena candela. 2 med algália.

palavra:candembe 
divisão:can.dem.be 
descrição:sm certo aparelho de pesca.

palavra:candência 
divisão:can.dên.cia 
descrição:sf (lat candentia) estado ou qualidade de candente.

palavra:candente 
divisão:can.den.te 
descrição:adj m+f (lat candente) 1 que está em brasa ou branco pelo aquecimento a alta temperatura. 2 quente. 3 brilhante, resplandecente.

palavra:candeu 
divisão:can.deu 
descrição:adj (de cando) semelhante ao cando ou casco da besta.

palavra:cândi 
divisão:cân.di 
descrição:adj (ár qandî) v cande.

palavra:candial 
divisão:can.di.al 
descrição:adj (cândido+al3, com síncope) v trigo-candial.

palavra:candiar 
divisão:can.di.ar 
descrição:(cande(eiro)+ar2) vtd guiar como candeeiro (um carro de bois).

palavra:candicante 
divisão:can.di.can.te 
descrição:sf (lat candicante) variedade de videira que produz uvas brancas em pequenos bagos.

palavra:cândida 
divisão:cân.di.da 
descrição:sf (fem de cândido) pop cachaça, pinga.

palavra:candidatado 
divisão:can.di.da.ta.do 
descrição:adj (part de candidatar) que se candidatou; que se fez candidato.

palavra:candidatar 
divisão:can.di.da.tar 
descrição:(candidato+ar2) vpr apresentar-se ou declarar-se candidato.

palavra:candidato 
divisão:can.di.da.to 
descrição:sm (lat candidatu) 1 pretendente a emprego ou dignidade. 2 o que se propõe ou é proposto para cargo de eleição. 3 indivíduo que tem tendência, predisposição ou qualidades para conseguir alguma coisa. c. oficial: o que é protegido ou recomendado pelo governo; o que é apresentado pela diretoria em exercício.

palavra:candidatura 
divisão:can.di.da.tu.ra 
descrição:sf (candidato+ura2) 1 apresentação de candidato ao sufrágio dos eleitores. 2 pretensão do candidato.

palavra:candidez 
divisão:can.di.dez 
descrição:sf (cândido+ez) v candura.

palavra:candideza 
divisão:can.di.de.za 
descrição:sf (cândido+eza) v candidez e candura.

palavra:candidizar 
divisão:can.di.di.zar 
descrição:(cândido+izar) vtd tornar cândido ou puro.

palavra:cândido 
divisão:cân.di.do 
descrição:adj (lat candidu) 1 alvo. 2 puro. 3 sincero. 4 ingênuo. 5 inocente. antôns (acepção 2): impuro, vicioso.

palavra:cândido-mendense 
divisão:cân.di.do-men.den.se 
descrição:adj m+f (top cândido mendes+ense) relativo a cândido mendes, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cândido-motense 
divisão:cân.di.do-mo.ten.se 
descrição:adj m+f (top cândido mota+ ense) relativo a cândido mota, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:candil
divisão:can.dil1
descrição:adj (cândido+il, com haplologia) v candial.

palavra:candil
divisão:can.dil2
descrição:sm (ár qandîl) 1 candeia, lâmpada. 2 fosforescência das águas; ardentia.

palavra:candilar 
divisão:can.di.lar 
descrição:(candil+ar2) vtd 1 cobrir de açúcar-cande (as frutas de conserva). 2 tornar cristalizado.

palavra:candimba 
divisão:can.dim.ba 
descrição:sf (quimbundo kandemba) 1 espécie de lebre; tapiti. 2 reg (minas gerais) sofrimento, trabalho.

palavra:candimbá 
divisão:can.dim.bá 
descrição:sm cacarecos, trastes velhos.

palavra:candindé 
divisão:can.din.dé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos candindés, indígenas que viviam no vale do itapecerica, em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:candiota 
divisão:can.di.o.ta 
descrição:adj m+f (top cândia+ota) pertencente à ilha de cândia ou creta. s m+f pessoa que nasceu na ilha de cândia ou creta.

palavra:candiru 
divisão:can.di.ru 
descrição:sm (tupi kandirú) ictiol designação comum a vários peixes nematógnatos da amazônia, na maioria diminutos e hematófagos, das famílias dos tricomicterídeos e cetopsídeos, entre os quais se distingue a espécie vandellia cirrhosa, que comumente parasita as guelras de peixes, mas pode penetrar nos orifícios naturais do homem e de animais, dos quais pode ser desalojado somente com grande dificuldade, por causa dos espinhos eréteis das cobertas de suas guelras, os quais causam uma hemorragia abundante, que pode ser fatal. c.-açu: peixe (cetopsis caecutiens); também chamado candiru-guaçu. c.-caju: peixe (hemicetopsis candiru); também chamado candiru-piranga e candiru-vermelho. c.-guaçu: o mesmo que candiru-açu. c.-piranga: o mesmo que candiru-caju. c.-vermelho: o mesmo que candiru-caju.

palavra:candiubá 
divisão:can.di.u.bá 
descrição:sf o mesmo que ubá, acepção 3.

palavra:cando 
divisão:can.do 
descrição:sm (cast candado) espaço estreito entre a ranilha e as barras, no casco dos animais. var: candado.

palavra:candobe 
divisão:can.do.be 
descrição:sm (quimbundo kandombe) o mesmo que candombe, acepção 1.

palavra:candombe 
divisão:can.dom.be 
descrição:sm (quimbundo kandombe) 1 rede de pescar camarões, manejada ordinariamente por um só homem. var: candobe. 2 folc dança frenética de negros, semelhante ao frevo, que não deve ser confundida com o candomblé, pois é profana, das ruas e praças públicas e acompanha os bailados dos congados, vindo atrás do séquito do rei do congo, ao passo que o candomblé é dança religiosa, de terreiro, praticada diante do altar.

palavra:candombeiro 
divisão:can.dom.bei.ro 
descrição:sm (candombe+eiro) 1 pescador que usa candombe. 2 dançador ou frequentador de candombes.

palavra:candomblé 
divisão:can.dom.blé 
descrição:sm (candombe+ioruba ilé, casa) 1 folc religião africana introduzida no brasil pelos nagôs, bantos etc., na qual há o culto dos grandes deuses que vivem em um mundo misterioso. atualmente essa religião está muito modificada por causa dos contatos culturais com índios e brancos. no candomblé a religião domina a magia. 2 quarto escuro reservado para guardar trastes velhos.

palavra:candomblezeiro 
divisão:can.dom.ble.zei.ro 
descrição:sm (candomblé+z+eiro) folc sacerdote do rito feiticista com a missão de preparar postulantes para receber o santo e dirigir os atos da cerimônia litúrgica (m. querino, costumes africanos no brasil).

palavra:candonga 
divisão:can.don.ga 
descrição:sf (quimbundo kandenge) 1 carinhos fingidos. 2 lisonja, adulação. 3 intriga. 4 amor, benzinho. 5 contrabando de gêneros alimentícios. 6 cabortice, caborteiragem.

palavra:candongagem 
divisão:can.don.ga.gem 
descrição:sf (candongar+agem) ato ou efeito de candongar.

palavra:candongar 
divisão:can.don.gar 
descrição:(candonga+ar2) vtd 1 adular, lisonjear. vint 2 fazer contrabando de gêneros alimentícios.

palavra:candonguear 
divisão:can.don.gue.ar 
descrição:(candonga+ear) vint 1 negar-se o cavalo, fugindo com a cabeça quando se lhe quer pôr o freio ou quando é tosado. 2 tornar-se inquieto ou impaciente. 3 implicar.

palavra:candongueiro 
divisão:can.don.guei.ro 
descrição:adj (candonga+eiro) 1 que candongueia. 2 lisonjeiro. 3 mentiroso. 4 impostor. sm 1 cavalo que candongueia. 2 contrabandista de gêneros alimentícios. 3 folc membranofônio de golpe direto. é um atabaque de som mais agudo graças ao seu afunilamento e por ser menor do que o tambu. usado nas danças populares de origem negra, vigentes no interior paulista, principalmente no jongo.

palavra:candonguice 
divisão:can.don.gui.ce 
descrição:sf (candonga+ice) ato de candongueiro; candonga.

palavra:candor 
divisão:can.dor 
descrição:sm (lat candore) v candura.

palavra:candoroso 
divisão:can.do.ro.so 
descrição:adj (candor+oso) que tem candor.

palavra:canduá 
divisão:can.du.á 
descrição:sm bot líquen da família das cladoniáceas, também chamado candeá (cladonia pyxidata).

palavra:candunga 
divisão:can.dun.ga 
descrição:sf ictiol amboré, peixe-macaco.

palavra:candura 
divisão:can.du.ra 
descrição:sf (cândido+ura2). 1 qualidade do que é cândido. 2 alvura. 3 pureza. 4 ingenuidade, simplicidade, inocência; ausência de artifício.

palavra:caneado 
divisão:ca.ne.a.do 
descrição:adj (part de cana+ear) reg (nordeste) embriagado.

palavra:caneca 
divisão:ca.ne.ca 
descrição:sf (lat canna+eca) recipiente com asa, que faz as vezes de copo; caneco.

palavra:canecada 
divisão:ca.ne.ca.da 
descrição:sf (caneca+ada1) porção de líquido que enche uma caneca.

palavra:canecente 
divisão:ca.ne.cen.te 
descrição:adj m+f (lat canescente) 1 que está encanecendo. 2 de cor que varia de cinzento a esbranquiçado. 3 bot coberto de pubescência branco-acinzentada.

palavra:caneco 
divisão:ca.ne.co 
descrição:sm (lat canna+eco4) 1 caneca estreita e alta. 2 espécie de barril estreito e alto. 3 diabo, cão-tinhoso. 4 esp pop qualquer taça como prêmio de uma competição. 5 por ext designação afetiva, no brasil, à estatueta "taça jules rimet", conquistada em caráter definitivo no campeonato mundial de futebol de 1970.

palavra:canéfora 
divisão:ca.né.fo.ra 
descrição:sf (gr kanephóros) arquit estátua ou decoração que representa uma pessoa com um açafate à cabeça.

palavra:canéforo 
divisão:ca.né.fo.ro 
descrição:sm (gr kanephóros) v canéfora.

palavra:caneira 
divisão:ca.nei.ra 
descrição:sf (cano+eira) caule de certas plantas, como a fava.

palavra:caneiro 
divisão:ca.nei.ro 
descrição:sm (cano+eiro) 1 pequeno canal. 2 canal por onde o peixe entra na caniçada. 3 passagem entre estacadas no leito de um rio. 4 parte mais funda e navegável do leito de um rio. 5 braço de mar entre rochedos.

palavra:caneja 
divisão:ca.ne.ja 
descrição:(ê) sf (de canejo) ictiol variedade de cação.

palavra:canejo 
divisão:ca.ne.jo 
descrição:(ê) adj (lat cane+ejo) referente ou semelhante a cão.

palavra:canela
divisão:ca.ne.la1
descrição:sf (ital cannella, via fr ant) 1 gênero (canella) monotípico de árvores da ordem das parietales, que têm folhas alternadas, simples, inteiras, coriáceas, salpicadas de glandes e flores com três sépalas que produzem uma baga. 2 casca odorífera da caneleira, especialmente da caneleira-de-ceilão, empregada como especiaria e em terapêutica. 3 o mesmo que caneleira, acepção 1. 4 madeira da caneleira. 5 a casca interna, altamente aromática, cor de laranja, de uma árvore das antilhas (canella alba ou c. winterana), usada como condimento e em medicina como tônico; também chamada canela-branca. 6 parte dianteira da perna entre o pé e o joelho; crista da tíbia. 7 pequeno canudo em que se enrola o fio para a tecelagem; bobina. 8 ciúme, despeito. c.-amarela: planta brasileira da família das lauráceas (nectandra oppositifolia); canela-rajada. pl: canelas-amarelas. c.-batalha: a) o mesmo que noz-moscada-do-brasil; b) v batalha, acepção 6. pl: canelas-batalha ou canelas-batalhas. c.-braúna: planta da família das lauráceas (ocotea spectabilis). pl: canelas-braúna ou canelas-braúnas. c.-cega: o mesmo que noz-moscada-do-brasil. pl: canelas-cegas. c.-da-china: casca de uma árvore da china (cinnamomum cassia), menos agradável ao paladar que a da canela-verdadeira. pl: canelas-da-china. c.-de-cheiro: o mesmo que canela-verdadeira. pl: canelas-de-cheiro. c.-de-ema: planta da família das velosiáceas (veliozia compacta), cultivada como ornamental pela beleza da folhagem e flores vistosas; cana-de-macaco (acepção c). pl: canelas-de-ema. c.-de-porco: canela-rajada. pl: canelas-de-porco. c.-de-veado: árvore da família das rutáceas (hellietta cuspidata). c.-fogo: o mesmo que noz-moscada-do-brasil. pl: canelas-fogo ou canelas-fogos. c.-goiacá: canela-rajada. pl: canelas-goiacá ou canelas-goiacás. c.-guacá: canela-rajada. pl: canelas-guacá ou canelas-guacás. c.-guaiacá: planta brasileira da família das lauráceas (ocotea arechavaletae). c.-imbuia: canela-rajada. pl: canelas-imbuia ou canelas-imbuias. c.-limão: v bebeeru. c.-pobre: árvore da família das compostas (piptocarpha axillaris); cambará-do-campo. c.-preta: planta da família das lauráceas (nectandra saligna); canela-rajada ou inhaíba. pl: canelas-pretas. c.-rajada: árvore da família das laureáceas, dotada de flores alvas; canela-amarela, canela-preta, canela-de-porco, canela-imbuia, canela-goiacá, canela-guacá, aiuimoroti, guaicá. pl: canelas-rajadas. c.-sassafrás: árvore ornamental brasileira, da família das lauráceas (ocotea pretiosa), de madeira muito aromática. c.-verdadeira: árvore da família das lauráceas (cinnamomum zeylanicum), originária do ceilão, cultivada em todos os países de clima tropical, cuja casca, além de medicinal, também se usa para aromatizar doces etc., também chamada canela-do-ceilão, canela-de-cheiro, caneleira-do-ceilão e cinamomo. pl: canelas-verdadeiras. dar às canelas, pop: fugir. tirado das canelas: desenvolvido.

palavra:canela
divisão:ca.ne.la2
descrição:adj m+f etnol relativo aos canelas, indígenas da tribo jê do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:canelácea 
divisão:ca.ne.lá.cea 
descrição:sf (canela+ácea) espécime das caneláceas.

palavra:caneláceas 
divisão:ca.ne.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (canellaceae) da ordem das parietales que compreende arbustos e pequenas árvores com casca clara e aromática, folhas alternantes, simples, peninérveas, flores actinomorfas e hermafroditas, inflorescência em corimbo ou flores solitárias. sin: winteranáceas.

palavra:caneláceo 
divisão:ca.ne.lá.ceo 
descrição:adj (canela+áceo) relativo ou pertencente à família das caneláceas.

palavra:canelada 
divisão:ca.ne.la.da 
descrição:sf (canela+ada1) pancada na canela da perna.

palavra:canelado 
divisão:ca.ne.la.do 
descrição:adj (canela+ado3) 1 que tem duas ou mais caneluras. 2 acanalado.

palavra:caneladura 
divisão:ca.ne.la.du.ra 
descrição:sf (canela+dura1) v canelura.

palavra:canela-fina 
divisão:ca.ne.la-fi.na 
descrição:adj m+f v capiecrã.

palavra:canelagem 
divisão:ca.ne.la.gem 
descrição:sf (canela+agem) 1 ato de canelar. 2 v dor de cotovelo.

palavra:canelão 
divisão:ca.ne.lão 
descrição:sm (canela+ão2) 1 v canelada. 2 fio da teia mais grosso que os outros. 3 cul confeito que consiste em um pedaço de canela ou cidrão revestido de açúcar granulado. 4 bot árvore da família das lauráceas (ocotea spixiana). 5 bot árvore mirsinácea (rapana ioetevirens).

palavra:canelar 
divisão:ca.ne.lar 
descrição:(canela+ar2) vtd 1 lavrar caneluras em. vint 2 encher as canelas para a tecelagem. vtd 3 acanalar.

palavra:caneleira 
divisão:ca.ne.lei.ra 
descrição:sf (canela+eira) 1 bot nome dado a várias árvores da família das lauráceas, especialmente às pertencentes aos gêneros ocoteia e nectandra, que fornecem madeira de lei; canela. 2 bot arbusto de jardim, da cor da canela e de flores aromáticas. 3 operária, dispositivo ou máquina que enrola o fio em canelas para a tecelagem; encarretadeira. 4 o mesmo que caneleiro, acepções 1 e 3. 5 polaina acolchoada com que protegem as pernas os jogadores de futebol. 6 ant peça da armadura. 7 o mesmo que caneleiro, acepção 4. c.-cravo: cravo-do-maranhão. c.-da-praia: árvore laurácea (ocotea complicata). c.-do-ceilão: o mesmo que canela-verdadeira. c.-do-mato: árvore laurácea, também chamada louro-bravo, louro-silvestre, mucataia, mucutaia (nectandra canescens).

palavra:caneleirinho 
divisão:ca.ne.lei.ri.nho 
descrição:sm (dim de caneleiro) ornit pássaro cotingídeo (pachyrhamphus polychopterus polychopterus). c.-preto: pássaro cotingídeo (p. polychopterus spixii).

palavra:caneleiro 
divisão:ca.ne.lei.ro 
descrição:sm (canela+eiro) 1 utensílio em que se fixa a canela para enrolar o fio destinado à tecelagem. 2 operário que enche as canelas, nas fábricas de fiação e tecelagem. 3 bot árvore de que se obtém canela; caneleira. 4 ornit pássaro cotingídeo (platypsaris rufus rufus), de cor cinza-escuro; caneleira.

palavra:canelense 
divisão:ca.ne.len.se 
descrição:adj m+f (canela+ense) relativo a canela, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:canélico 
divisão:ca.né.li.co 
descrição:adj (canela+ico2) farm que é extraído das cascas de canela.

palavra:canelim 
divisão:ca.ne.lim 
descrição:sm (canela+im) amêndoa confeitada ou aromatizada com canela.

palavra:canelina 
divisão:ca.ne.li.na 
descrição:sf (canela+ina) princípio estimulante do cinamomo.

palavra:canelinha 
divisão:ca.ne.li.nha 
descrição:sf (canela+inha) bot denominação dada a várias árvores da família das lauráceas. c.-amarela: catinga-branca. c.-ubá: árvore laurácea, também chamada canela-inhaúba (ocotea lindbergii).

palavra:canelo 
divisão:ca.ne.lo 
descrição:(ê) sm (lat vulg cannella) 1 meia ferradura própria para bois. 2 ferradura meio gasta ou já sem uso. 3 ferradura sem rompão, para cavalo ou burro. 4 canela da perna. 5 osso comprido. 6 bot árvore da família das magnoliáceas (drymis winteri). 7 mulher velha e feia.

palavra:canelone 
divisão:ca.ne.lo.ne 
descrição:sm (ital canellone) cul massa que se recheia, enrola-se e leva-se ao forno em molho e queijo ralado.

palavra:caneludo 
divisão:ca.ne.lu.do 
descrição:adj (canela+udo2) 1 que tem compridas ou grossas canelas. 2 v ciumento. sm alcunha dos mascates na revolução de 1710.

palavra:canelura 
divisão:ca.ne.lu.ra 
descrição:sf (canela+ura) 1 arquit sulco vertical nas colunas ou outras partes da construção, em forma de meia-cana. 2 bot estria nos caules das plantas; acanaladura.

palavra:canema 
divisão:ca.ne.ma 
descrição:sf 1 mato ruim. 2 certa planta fétida usada em mandingas.

palavra:canepeteira 
divisão:ca.ne.pe.tei.ra 
descrição:sf ornit ave pernalta da europa (otis tetrax).

palavra:canereno 
divisão:ca.ne.re.no 
descrição:sm folc certa figuração coreográfica do batuque paulista, também chamada grancheno ou granché, deturpação do francês "grandechaêne", usada na marcação da quadrilha. o canereno é uma forma pela qual se evita que dancem pai e filha, compadre e afilhada, o que mostra ser o batuque paulista uma dança do ritual de procriação.

palavra:canescente 
divisão:ca.nes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat canescens, que envelhece) bot diz-se das partes das plantas revestidas de pelugem branca.

palavra:caneta 
divisão:ca.ne.ta 
descrição:(ê) sf (cana+eta) 1 haste ou tubo de madeira ou de metal em que se adapta uma pena metálica, para que se possa escrever. 2 cir cabo ou pinça com que se segura o cautério. 3 gír utensílio com que os ladrões tiram as chaves das fechaduras. c. esferográfica: caneta que em vez de uma pena tem uma pequena esfera de aço que gira em seu encaixe e se tinge automaticamente na base de um depósito interno de tinta; esferográfica. c.-tinteiro: caneta que traz em si a tinta. pl: canetas-tinteiro e canetas-tinteiros.

palavra:caneteiro 
divisão:ca.ne.tei.ro 
descrição:sm (caneta+eira) esp gír aplica-se ao jogador de tênis de mesa que usa certo modo de segurar a raqueta com dois ou três dedos, diferente do modo mais usual.

palavra:canevão 
divisão:ca.ne.vão 
descrição:sm cilindro metálico nas chaves de alguns instrumentos musicais.

palavra:canez 
divisão:ca.nez 
descrição:sf (cãs+ez) 1 brancura. 2 canície.

palavra:canfênico 
divisão:can.fê.ni.co 
descrição:adj (canfeno+ico2) quím relativo aos canfenos.

palavra:canfeno 
divisão:can.fe.no 
descrição:sm (cânf(ora)+eno3) quím cada um de vários terpenos relacionados à cânfora. especificamente, um terpeno cristalino incolor (c10h16), encontrado em três formas opticamente diferentes, em vários óleos voláteis, produzido sinteticamente de pineno como fase na sintetização de cânfora. usado no fabrico de inseticidas.

palavra:canfina 
divisão:can.fi.na 
descrição:sf (cânf(ora)+ina) óleo de terebintina ou uma mistura de óleo de terebintina e álcool. usado como luminária.

palavra:canfinfa 
divisão:can.fin.fa 
descrição:sf reg (alagoas) azar; má sorte. s m+f pessoa a quem o jogador atribui sua má sorte. var: cafifa.

palavra:cânfora 
divisão:cân.fo.ra 
descrição:sf (ár kâfûr, via lat med). 1 quím e farm substância de uma árvore do gênero cinamomo (cinnamomum camphora) e de outras árvores lauráceas asiáticas. é uma cetona terpênica bicíclica, de odor penetrante e característico, preparada sinteticamente a partir da aguarrás. usada em medicina em solução oleosa (óleo canforado) como cardiotônico e estimulante do centro respiratório; na indústria, como plastificante em plásticos de nitrato de celulose e, ainda, como repelente de insetos; alcânfora. 2 quím cada um de vários compostos semelhantes à cânfora nas propriedades. 3 o mesmo que canforeira. c. de salsa, quím: o mesmo que apiol, acepção 2.

palavra:canforáceo 
divisão:can.fo.rá.ceo 
descrição:adj (cânfora+áceo) que tem gosto, cheiro ou outras qualidades da cânfora.

palavra:canforado 
divisão:can.fo.ra.do 
descrição:adj (cânfora+ado3) que tem cânfora.

palavra:canforar 
divisão:can.fo.rar 
descrição:(cânfora+ar2) vtd 1 dissolver cânfora em. 2 misturar com cânfora. 3 cobrir de cânfora.

palavra:canforato 
divisão:can.fo.ra.to 
descrição:sm (cânfora+ato5) quím sal ou éster do ácido canfórico.

palavra:canforeira 
divisão:can.fo.rei.ra 
descrição:sf (cânfora+eira) bot árvore da família das lauráceas (cinnamomum camphora), originária do japão, frequentemente cultivada como árvore ornamental; alcanforeira, cânfora, árvore-da-cânfora.

palavra:canforeiro 
divisão:can.fo.rei.ro 
descrição:sm (cânfora+eiro) v canforeira.

palavra:canfórico 
divisão:can.fó.ri.co 
descrição:adj (cânfora+ico2) 1 relativo ou pertencente à cânfora. 2 que contém cânfora ou dela deriva. 3 diz-se de ácido cristalino branco, que existe em três formas opticamente diferentes, especialmente a forma dextrogira, obtida pela oxidação de cânfora dextrogira e usada em produtos farmacêuticos; ácido canfórico.

palavra:canforífero 
divisão:can.fo.rí.fe.ro 
descrição:adj (cânfora+fero1) que produz cânfora.

palavra:canforina 
divisão:can.fo.ri.na 
descrição:sf (cânfora+ina) quím substância neutra resultante da combinação do ácido canfórico com a glicerina.

palavra:canforismo 
divisão:can.fo.ris.mo 
descrição:sm (cânfora+ismo) med envenenamento com cânfora, caracterizado por convulsões, coma e gastrite.

palavra:canforoide 
divisão:can.fo.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cânfora+oide) semelhante à cânfora.

palavra:canforomania 
divisão:can.fo.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (cânfora+mania) med 1 emprego abusivo da cânfora. 2 hábito de ingerir cânfora.

palavra:canforosol 
divisão:can.fo.ro.sol 
descrição:sm farm medicamento feito de cânfora e clorofórmio.

palavra:canforovínico 
divisão:can.fo.ro.ví.ni.co 
descrição:adj quím qualificativo de um ácido resultante da ação do ácido canfórico sobre o álcool etílico.

palavra:canfrô 
divisão:can.frô 
descrição:sf (ár kâfûr) pop alcânfora ou cânfora. cheirar canfrô: uso em medicina popular, para o que se prepara uma mistura de alcânfora e cachaça a qual, aliás, além de servir de inalante, é também usada para massagens. para que a alcânfora não se evapore, colocam na mistura três grãos de pimenta-do-reino. virar canfrô: desaparecer, sumir (por alusão analógica à cânfora, que se evapora).

palavra:canga
divisão:can.ga1
descrição:sf (célt *cambica) 1 jugo de madeira que une uma junta de bois para o trabalho. 2 pau que assenta no chinguiço colocado nos ombros de dois carregadores e de onde suspendem a corda com que transportam objetos pesados. 3 pop v chinguiço. 4 instrumento portátil de suplício usado na china para a punição de delitos menos graves, e que consiste em um colar quadrado, de madeira, de cerca de um metro de lado, com furo no centro para o pescoço do condenado. 5 domínio, opressão. 6 gír igreja. canga de coice: a que fica presa ao cabeçalho do carro de bois.

palavra:canga
divisão:can.ga2
descrição:sf (tupi akánga) miner 1 minério pardacento de ferro argiloso; itapanhoacanga. 2 parte superior de veeiro.

palavra:canga
divisão:can.ga3
descrição:sf tecido retangular de algodão, liso ou estampado, usado em geral como saída de praia.

palavra:cangá 
divisão:can.gá 
descrição:sm espécie de alforje.

palavra:cangabicha 
divisão:can.ga.bi.cha 
descrição:sf bot certa árvore do brasil.

palavra:cangaçais 
divisão:can.ga.çais 
descrição:sm pl (cangaço+al3) mobília de gente pobre; cacarecos, cangalhada.

palavra:cangaceirada 
divisão:can.ga.cei.ra.da 
descrição:sf (cangaceiro+ada1) bando de cangaceiros.

palavra:cangaceiragem 
divisão:can.ga.cei.ra.gem 
descrição:sf (cangaceiro+agem) vida ou ação de cangaceiro.

palavra:cangaceirismo 
divisão:can.ga.cei.ris.mo 
descrição:sm (cangaceiro+ismo) o mesmo que cangaceiragem.

palavra:cangaceiro 
divisão:can.ga.cei.ro 
descrição:sm (cangaço+eiro) bandido, salteador do sertão brasileiro.

palavra:cangaço 
divisão:can.ga.ço 
descrição:sm (canga1+aço2) 1 engaço. 2 resíduo das uvas depois de pisadas e extraído o líquido. 3 v cangaraço. 4 utensílios de casa pobre. 5 conjunto de armas de cangaceiro. 6 quadrilha de cangaceiros. 7 vida ou ação de cangaceiro; cangaceiragem. 8 animal magro.

palavra:cangalha 
divisão:can.ga.lha 
descrição:sf (canga1+alho2) 1 triângulo de madeira que se enfia no pescoço dos porcos, para não devastarem hortas cultivadas. 2 med distrofia óssea que produz encurvamento da concavidade interna da tíbia e do perônio. 3 suplemento acima da borda da embarcação. 4 jugo, opressão. sf pl 1 arreamento com carcaça de madeira, suadores de capim ou rolha, coberto de couro, com cabeçotes peitoral, retranca e acessórios, para animal cargueiro. 2 peças de pau em que descansa a moega das atafonas. 3 pop óculos. de cangalhas: de pernas para o ar.

palavra:cangalhada 
divisão:can.ga.lha.da 
descrição:sf (cangalho+ada1) confusão de coisas velhas, trastes velhos; cacarecos.

palavra:cangalhão 
divisão:can.ga.lhão 
descrição:sm (cangalho+ão2) 1 pej pessoa inútil ou velha. 2 v cangalho1.

palavra:cangalheira 
divisão:can.ga.lhei.ra 
descrição:sf (cangalho+eira) bot v cangalheiro.

palavra:cangalheiro 
divisão:can.ga.lhei.ro 
descrição:adj (cangalha+eiro) pertencente ou relativo a cangalha. sm 1 condutor de bestas que trazem cangalhas. 2 agente funerário. 3 bot árvore cunoniácea, também chamada açoita-cavalos, cangalheira, guaraperê, guaraporé e salgueiro-do-mato (bélangera tomentosa).

palavra:cangalheta 
divisão:can.ga.lhe.ta 
descrição:(ê) sf (cangalho+eta) sela rústica.

palavra:cangalhinha 
divisão:can.ga.lhi.nha 
descrição:sf (cangalho+inha) folc certo biscoito de farinha de trigo usado no vale do paraíba do sul para o café das casas da festa do divino. festeiro que não o oferece é considerado mesquinho e perde o bom nome entre os devotos.

palavra:cangalho
divisão:can.ga.lho1
descrição:sm (canga1+alho2) 1 cada um dos paus ou canzis que ajustam e seguram a canga no pescoço dos bois, muares ou equídeos. 2 pequena canga em carro puxado por uma só besta. 3 v cangalha. 4 v canganho.

palavra:cangalho
divisão:can.ga.lho2
descrição:sm barco indiano, estreito, com peso exterior para dar-lhe maior estabilidade.

palavra:cangambá 
divisão:can.gam.bá 
descrição:sm (tupi akánga ambá, cabeça oca) zool nome comum a dois pequenos mamíferos da ordem dos carniceiros (conepactus chilensis e c. suffocans) que possuem a curiosa faculdade de projetar um líquido fétido sobre seus perseguidores, quando atacados; maritacaca, maritafede, jaritataca, jaritacaca, jaguané, jaguaré, tacaca, tataca, cachorrinho-fedorento e zorrilho. sf bot planta medicinal da família das escrofulariáceas.

palavra:cangancha 
divisão:can.gan.cha 
descrição:sf trapaça, velhacada, sobretudo no jogo.

palavra:cangancheiro 
divisão:can.gan.chei.ro 
descrição:adj+sm (cangancha+eiro) que, ou o que faz cangancha; trapaceiro, velhaco, vedoia.

palavra:canganguá 
divisão:can.gan.guá 
descrição:sm o mesmo que canguá.

palavra:canganho 
divisão:can.ga.nho 
descrição:sm (lat vulg *canicaneu) esqueleto do cacho de uvas; cangaço, engaço.

palavra:cangapara 
divisão:can.ga.pa.ra 
descrição:sf (tupi akánga apára, cabeça torta) espécie de jabuti do maranhão, maior que a capininga; cangapora.

palavra:cangapé 
divisão:can.ga.pé 
descrição:sm (corr de cambapé) v cambapé.

palavra:cangapora 
divisão:can.ga.po.ra 
descrição:sm (tupi akánga apára, cabeça torta) v cangapara.

palavra:cangar 
divisão:can.gar 
descrição:(canga+ar2) vtd 1 juntar, sujeitar à canga. 2 náut inclinar, tombar (o navio). 3 segurar com paus (os tetos de colmo). 4 dominar, subjugar, vencer. 5 fazer pirraça a.

palavra:cangaraço 
divisão:can.ga.ra.ço 
descrição:sm (de cangaço) pedúnculos do coqueiro que se desprendem quando secos; cangaço.

palavra:cangarilhada 
divisão:can.ga.ri.lha.da 
descrição:sf 1 engano. 2 tramoia.

palavra:cangarinha 
divisão:can.ga.ri.nha 
descrição:sf bot o mesmo que cardo-de-ouro.

palavra:cangatá 
divisão:can.ga.tá 
descrição:sm (tupi akangatára) 1 cordão feito de penas. 2 ictiol pequeno bagre dos rios do brasil, também chamado mapará (hypophthalmus edentatus). 3 o mesmo que gurijuba. 4 o mesmo que bagre-guri. 5 ornit ave canora da amazônia.

palavra:cangati 
divisão:can.ga.ti 
descrição:sm (tupi akánga tínga, cabeça branca) ictiol peixe silurídeo (trachycorystes striatulus), de água doce, encontrado com mais frequência no nordeste; peixe-cachorro.

palavra:cangoá 
divisão:can.go.á 
descrição:sm o mesmo que canguá.

palavra:cangoeira 
divisão:can.go.ei.ra 
descrição:sf (tupi kãuéra) 1 flauta pequena, de osso de defunto, feita pelos indígenas. 2 leitoa magra.

palavra:cangoncha 
divisão:can.gon.cha 
descrição:sf imagem de santo toscamente esculpida em madeira.

palavra:cangoncheiro 
divisão:can.gon.chei.ro 
descrição:sm (cangoncha+eiro) indivíduo que faz cangonchas.

palavra:cangongo 
divisão:can.gon.go 
descrição:sm reg (bahia) tabaréu e pescador das margens dos rios e das costas.

palavra:cangorça 
divisão:can.gor.ça 
descrição:sf pop 1 égua velha. 2 mulher velha e feia.

palavra:cangosta 
divisão:can.gos.ta 
descrição:sf (lat vulg congusta) v congosta.

palavra:cangote 
divisão:can.go.te 
descrição:sm (corr de cogote) 1 parte posterior do pescoço; cachaço, cerviz. 2 protuberância na parte superior do pescoço do touro; cupim. var: congote; cogote.

palavra:cangotear 
divisão:can.go.te.ar 
descrição:(cangote+ear) vtd agarrar pelo pescoço ou cangote.

palavra:cangotilho 
divisão:can.go.ti.lho 
descrição:sm (cangote+ilho) v cagotilho.

palavra:cangotinho 
divisão:can.go.ti.nho 
descrição:sm (cangote+inho) 1 cangote pequeno. 2 região do corpo da baleia, junto ao bufador, em que as arpoadas são mortais.

palavra:cangotudo 
divisão:can.go.tu.do 
descrição:adj (cangote+udo2) 1 que tem cangote volumoso; cogotudo, pescoçudo. 2 avultado, grande.

palavra:canguá 
divisão:can.guá 
descrição:sm ictiol peixe da família dos cienídeos (stellifer rastrifer), de água salgada; canganguá, cangoá.

palavra:canguaí 
divisão:can.gua.í 
descrição:sm v caipira.

palavra:canguara 
divisão:can.gua.ra 
descrição:sf v cachaça.

palavra:canguaretamense 
divisão:can.gua.re.ta.men.se 
descrição:adj m+f (canguaretama+ense) relativo a canguaretama, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:canguari 
divisão:can.gua.ri 
descrição:sm pop v ancilostomíase.

palavra:canguaxi 
divisão:can.gua.xi 
descrição:sf v camoatim.

palavra:canguçu 
divisão:can.gu.çu 
descrição:sm (tupi akánga usú, cabeça grande) 1 zool nome usado no nordeste e norte para designar certa forma de onça de cabeça grande e malhas escuras, finas e numerosas. 2 ictiol peixe marinho, também chamado cavala-branca (scomberomerus regalis). c.-branco: arbusto da família das amarantáceas (gomphrena anti-lethargica). c.-preto: arbusto da família das escrofulariáceas (buchnera rosea).

palavra:cangueira 
divisão:can.guei.ra 
descrição:sf (canga1+eira) 1 calosidade no cachaço dos bois resultante do uso da canga. 2 doença do pescoço. 3 lombeira; preguiça. 4 lavoura de milho ruim. 5 coisa chocha.

palavra:cangueireiro 
divisão:can.guei.rei.ro 
descrição:sm (cangueiro+eiro) v cangueiro.

palavra:cangueiro 
divisão:can.guei.ro 
descrição:adj (canga1+eiro) 1 que traz canga, ou esta habituado a ela. 2 curvado sob um peso. 3 obediente, submisso. 4 mandrião, negligente.

palavra:canguenho 
divisão:can.gue.nho 
descrição:sm (de canga1) v cangueiro.

palavra:canguiço 
divisão:can.gui.ço 
descrição:sm (canga1+iço) lenha miúda, gravetos; acendalhas.

palavra:canguinha 
divisão:can.gui.nha 
descrição:sm v canguinhas.

palavra:canguinhar 
divisão:can.gui.nhar 
descrição:(canguinha+ar2) vint 1 ser canguinhas. 2 demorar-se em tomar decisão. 3 permanecer irresoluto.

palavra:canguinhas 
divisão:can.gui.nhas 
descrição:sm sing e pl 1 homem apoucado. 2 homem sem energia. 3 avaro, sovina.

palavra:canguinho 
divisão:can.gui.nho 
descrição:sm v canguinha.

palavra:canguira 
divisão:can.gui.ra 
descrição:(gwi) sf 1 medo que tem o boi novo à canga. 2 medo, pavor, susto.

palavra:canguito 
divisão:can.gui.to 
descrição:sm ictiol peixe serranídeo, também chamado michole-de-areia (diplectrum formosum).

palavra:canguleiro 
divisão:can.gu.lei.ro 
descrição:sm (cangulo+eiro) natural ou habitante de ribeira, que é a cidade baixa em natal, rio grande do norte.

palavra:cangulo 
divisão:can.gu.lo 
descrição:sm (angulo, em alguma língua angolana) 1 ictiol peixe marinho, da família dos balistídeos (balistes carolinensis); acará-mocó, piraaca. 2 pessoa cujos dentes superiores são salientes. c.-do-alto: o mesmo que cangulo-rei ou esfaldado. c.-rei: peixe marinho da família dos balistídeos (balistes vetula); cangulo-do-alto.

palavra:cangurral 
divisão:can.gur.ral 
descrição:sm 1 vegetação arbustiva prejudicial às pastagens; canzurral. 2 lugar de difícil passagem.

palavra:canguru 
divisão:can.gu.ru 
descrição:sm (de alguma língua australiana, via ingl ant kangooroo) zool marsupial herbívoro da família dos macropodídeos, que só ocorre na região australiana; os cangurus apresentam as pernas posteriores, os pés e a cauda muito desenvolvidos, o que lhes faculta a locomoção aos saltos.

palavra:cangurupeba 
divisão:can.gu.ru.pe.ba 
descrição:sm (tupi kamuri péua) v camuripeba.

palavra:cangurupi 
divisão:can.gu.ru.pi 
descrição:sm (tupi kamurupý) o mesmo que camurupim. var: cangurupim.

palavra:canha 
divisão:ca.nha 
descrição:sf (fem de canho) mão esquerda. às canhas: às avessas; da esquerda para a direita; desajeitadamente.

palavra:canhada 
divisão:ca.nha.da 
descrição:sf (cast cañada) 1 planície estreita entre montanhas. 2 terreno baixo entre duas colinas.

palavra:canhadão 
divisão:ca.nha.dão 
descrição:sm (canhada+ão2) grande canhada.

palavra:canhamaça 
divisão:ca.nha.ma.ça 
descrição:sf (cânhamo+aça) semente de cânhamo.

palavra:canhamaço 
divisão:ca.nha.ma.ço 
descrição:sm (cânhamo+aço2) tecido grosseiro de fio de cânhamo; estopa de cânhamo.

palavra:canhambola 
divisão:ca.nham.bo.la 
descrição:s m+f (corr de quilombola) v canhembora.

palavra:canhambora 
divisão:ca.nham.bo.ra 
descrição:s m+f (corr de quilombola) v canhembora.

palavra:canhameira 
divisão:ca.nha.mei.ra 
descrição:sf (cânhamo+eira) bot planta malvácea (althoea cannabina).

palavra:canhameiral 
divisão:ca.nha.mei.ral 
descrição:sm (canhameira+al3) 1 plantio ou sementeira de cânhamo. 2 lugar onde cresce cânhamo.

palavra:canhameiro 
divisão:ca.nha.mei.ro 
descrição:sm (cânhamo+eiro) v canhameiral.

palavra:canhametra 
divisão:ca.nha.me.tra 
descrição:sf v canhameira. c.-brava: variedade de malva (malva alcea).

palavra:canhamiço 
divisão:ca.nha.mi.ço 
descrição:adj (cânhamo+iço) pertencente ou relativo ao cânhamo.

palavra:cânhamo 
divisão:câ.nha.mo 
descrição:sm (lat ibérico cannabu, pelo cast cáñamo) 1 bot erva centro-asiática, da família das moráceas (cannabis sativa), frequentemente cultivada por ser importante fornecedora de fibras têxteis, resistentes, próprias para a fabricação de cordões e tecidos grossos; cânhamo-indiano. 2 fio extraído dessa planta. 3 bot designação que se dá a outras plantas têxteis, porém de famílias diferentes. c.-americano: planta amarilídea (agave americana). c.-aquático: planta da família das compostas (bidens tripartita). c.-brasileiro: arbusto das malváceas, também chamado papoula-de-são-francisco, umbaru (hibiscus cannabinus). c.-caloni: planta apocinácea (urtica tenacissima). c.-da-áfrica: planta liliácea (sanseviera zeylanica). c.-da-nova-zelândia: a) erva alta da nova zelândia (phormium tenax) que tem folhas eretas, ensiformes, e flores escarlates ou amarelas; b) fibra forte das folhas dessa erva usada principalmente para cordame, barbantes e esteiras. c.-de-bengala: planta leguminosa (crotalaria juncea). c.-de-bombaim: planta malvácea (hibiscus cannabinus). c.-de-creta: planta datiscácea (datisca cannabina). c.-de-manilha: planta da família das musáceas (musa textilis) que produz uma fibra têxtil, praticamente inatacável pela água do mar; abacá. c.-do-canadá: planta apocinácea norte-americana (apocynum cannabium) que fornece uma fibra resistente, outrora usada para cordame; cânhamo-indiano. c.-do-japão: planta rosácea (sproea japonica). c.-indiano: o mesmo que cânhamo, acepção 1; cânhamo-do-canadá. c.-picante: planta apocinácea (urtica cannabina).

palavra:canhanha 
divisão:ca.nha.nha 
descrição:sf ictiol peixe marinho, da família dos esparídeos (archosargus unimaculatus); frade, mercador, sambuio, sambulho, canhenha.

palavra:canhanho 
divisão:ca.nha.nho 
descrição:sm v canhenho.

palavra:canhão 
divisão:ca.nhão 
descrição:sm (cast cañón) 1 peça de artilharia. 2 parte superior do cano das botas. 3 extremidade da manga do vestuário quando é ou parece ser sobreposta ou revirada para fora. 4 peça de metal que há em certas fechaduras. 5 mulher pesadona e pretensiosa. 6 gír mulher feia ou sem atrativos. 7 ornit cano de penas grossas de asas de aves; cálamo. 8 geogr vale profundo, de paredes não muito afastadas e quase a prumo, resultante de grandes e prolongados trabalhos de erosão. 9 fot teat refletor de grande alcance com base móvel, dependente de um operador. c. de luz: equipamento usado para iluminação de shows, festas e outros eventos; holofote. c. de tiro rápido: canhão de calibre pouco maior que uma polegada, que usa munição com cartucho metálico. c. eletrônico: cátodo emissor de elétrons, e o tubo de raios catódicos que o contém e permite dirigir, controlar e focalizar a corrente de elétrons a um ponto de tamanho desejado; disparador de elétrons. c. ferroviário: canhão montado em carro ferroviário e ali disparado. c. fixo: canhão montado diretamente sobre sua base, sem dispositivo para seu giro horizontal, de modo que para a pontaria deve ser manobrada a plataforma ou avião inteiros. c. perfurante (de couraça): canhão que usa projéteis capazes de perfurar couraças ou blindagens. c. pneumático: canhão que usa ar comprimido ou gás como força propulsora, comumente para arremessar dinamite ou outros explosivos poderosos.

palavra:canharana 
divisão:ca.nha.ra.na 
descrição:sf (tupi akaiá rána, falso cajá) v canjerana.

palavra:canhembora 
divisão:ca.nhem.bo.ra 
descrição:s m+f (corr de quilombola) 1 escravo fugitivo que se ocultava nos quilombos. 2 folc mito regional que tem a forma de um negro velho e maltrapilho. var: calhambola, calhambora, canhambola, canhambora.

palavra:canhengue 
divisão:ca.nhen.gue 
descrição:adj m+f (quimbundo kinjenje) avarento, sovina.

palavra:canhenha 
divisão:ca.nhe.nha 
descrição:sf ictiol o mesmo que canhanha.

palavra:canhenho 
divisão:ca.nhe.nho 
descrição:sm 1 caderno de notas ou de lembranças. 2 a memória. var: canhanho.

palavra:canhestro 
divisão:ca.nhes.tro 
descrição:(ê) adj (de canho) 1 canho. 2 feito às canhas. 3 desajeitado. 4 acanhado. antôn (acepção 3): destro.

palavra:canheta 
divisão:ca.nhe.ta 
descrição:(ê) sm (cão+eta) diabo.

palavra:canhim 
divisão:ca.nhim 
descrição:sm (cão+im) diabo.

palavra:canho
divisão:ca.nho1
descrição:adj canhoto, esquerdo.

palavra:canho
divisão:ca.nho2
descrição:sm pop lucro caviloso.

palavra:canhobense 
divisão:ca.nho.ben.se 
descrição:adj m+f (top canhoba+ense) relativo a canhoba, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:canhoeira 
divisão:ca.nho.ei.ra 
descrição:sf (canhão+eira) v canhoneira.

palavra:canhonaço 
divisão:ca.nho.na.ço 
descrição:sm (canhão+aço2) 1 tiro de canhão. 2 por ext notícia ou fato que produz grande abalo.

palavra:canhonada 
divisão:ca.nho.na.da 
descrição:sf (canhão+ada1) descarga de canhões; canhoneio.

palavra:canhonar 
divisão:ca.nho.nar 
descrição:(canhão+ar2) vtd guarnecer de canhões.

palavra:canhonear 
divisão:ca.nho.ne.ar 
descrição:(canhão+ear) vtd dar tiros de canhão, atirar com artilharia contra; bombardear.

palavra:canhoneio 
divisão:ca.nho.nei.o 
descrição:sm (de canhonear) 1 ação de canhonear. 2 v canhonada.

palavra:canhoneira 
divisão:ca.nho.nei.ra 
descrição:sf (canhão+eira) 1 abertura em muralha ou no costado do navio por onde sai a boca do canhão; troneira. 2 pequeno navio, armado de artilharia, para manobrar em águas rasas.

palavra:canhoneiro 
divisão:ca.nho.nei.ro 
descrição:adj (canhão+eiro) armado de canhões; artilhado.

palavra:canhota
divisão:ca.nho.ta1
descrição:sf (canho+ota) pop mão esquerda.

palavra:canhota
divisão:ca.nho.ta2
descrição:(ô) sf feminino de canhoto.

palavra:canhoteiro 
divisão:ca.nho.tei.ro 
descrição:adj+sm (canhoto+eiro) v canhoto.

palavra:canhotismo 
divisão:ca.nho.tis.mo 
descrição:sm (canhoto+ismo) qualidade ou estado de ser canhoto; mancinismo; sinistrismo.

palavra:canhoto 
divisão:ca.nho.to 
descrição:(ô) adj (canho+oto) 1 esquerdo. 2 que se ajeita mais com a mão esquerda. 3 desajeitado, pouco hábil. sm 1 indivíduo que se serve, de preferência, da mão esquerda. 2 parte esquerda de um talão de cheques, de guias de recebimento etc., em que se reproduzem os dados principais dos documentos extraídos e que fica em poder de quem os forneceu. 3 tip a parte da medida que se embute no lado esquerdo do molde. 4 pop diabo, demônio, cão. 5 zool crustáceo de couraça calcária.

palavra:cani-
divisão:cani-1
descrição:elem comp (lat cane) exprime a ideia de cão: canicídio, canífobo.

palavra:cani-
divisão:cani-2
descrição:elem comp (lat canna) exprime a ideia de cana: caniforme.

palavra:canibal 
divisão:ca.ni.bal 
descrição:s m+f (fr cannibal, por sua vez do cast caribal, do top caribe, com analogia com cão) 1 selvagem antropófago. 2 indivíduo bárbaro e cruel. 3 biol organismo que devora outro da mesma espécie.

palavra:canibalesco 
divisão:ca.ni.ba.les.co 
descrição:adj (canibal+esco) próprio de canibal.

palavra:canibalismo 
divisão:ca.ni.ba.lis.mo 
descrição:sm (canibal+ismo) 1 estado de canibais. 2 ação de canibal. 3 sociol costume de comer carne humana, às vezes como alimento, porém, mais frequentemente, para vingar-se de um inimigo, assimilar as qualidades espirituais da vítima ou cumprir um preceito religioso ou cerimonial; antropofagia. 4 zool ato pelo qual um animal come a carne ou os ovos de qualquer outro da mesma espécie. 5 ferocidade, selvajaria.

palavra:canibalização 
divisão:ca.ni.ba.li.za.ção 
descrição:sf (canibalizar+ção) astronáut designação, introduzida por a. c. clarke, para o método proposto para construção de estação espacial in loco, pela ligação das diversas partes levadas por foguetes multifásicos ou, então, utilizando-se os estágios de foguetes que atingem a mesma órbita determinada.

palavra:canica 
divisão:ca.ni.ca 
descrição:sf (cana+ica) 1 pequena cana; caniço. 2 bot v sorgo.

palavra:caniçada 
divisão:ca.ni.ça.da 
descrição:sf (caniço+ada1) 1 grade feita de canas ou caniços para guarnição de trepadeiras. 2 paliçada, cerca, grade, rede ou latada de caniços.

palavra:caniçado 
divisão:ca.ni.ça.do 
descrição:sm (caniço+ado3) v caniçada.

palavra:caniçal 
divisão:ca.ni.çal 
descrição:sm (caniço+al3) mata de canas ou caniços.

palavra:caniçalha
divisão:ca.ni.ça.lha1
descrição:sf (caniço+alho2) v cainçalha.

palavra:caniçalha
divisão:ca.ni.ça.lha2
descrição:sf (caniço+alho2) v caniçada.

palavra:canicaru 
divisão:ca.ni.ca.ru 
descrição:sm indígena brasileiro civilizado. var: canicurá.

palavra:caniceira 
divisão:ca.ni.cei.ra 
descrição:sf (caniço+eira) v caniçada.

palavra:canicho 
divisão:ca.ni.cho 
descrição:sm (cão+icho) cãozinho.

palavra:canícia 
divisão:ca.ní.cia 
descrição:sf (lat canitie) v canície.

palavra:canicida 
divisão:ca.ni.ci.da 
descrição:s m+f (cani1+cida) pessoa que mata um cão ou cães. var: canícia.

palavra:canicídio 
divisão:ca.ni.cí.dio 
descrição:sm (cani1+cídio) ato de matar um cão.

palavra:canície 
divisão:ca.ní.cie 
descrição:sf (lat canitie) 1 alvura dos cabelos; cãs. 2 velhice.

palavra:caniço 
divisão:ca.ni.ço 
descrição:sm (cana+iço) 1 cana delgada. 2 nome comum a várias gramíneas altas, especialmente do gênero fragmites, que têm talos delgados, muitas vezes nodosos, e crescem nas beiras dos rios, lagos e outros lugares úmidos. 3 canavial. 4 cana de pescar. 5 jangada feita de madeiros ligados e encanastrados. 6 grade de canas delgadas, em que se colocam as carnes que vão ao fumeiro. 7 esteira de taquara que se coloca nos carros, quando conduzem carga leve ou miúda. 8 gír perna. 9 gír magricela. c.-de-água: planta graminácea, também chamada junco, cana-de-vassoura (phragmites communis).

palavra:caniçoso 
divisão:ca.ni.ço.so 
descrição:adj (caniço+oso) cheio de caniçais ou de canaviais.

palavra:canícula
divisão:ca.ní.cu.la1
descrição:sf (lat cannicula) 1 quadra mais quente do ano, no hemisfério boreal, em que a estrela chamada canícula (ou sírio) e o sol estão em conjunção. 2 grande calor atmosférico.

palavra:canícula
divisão:ca.ní.cu.la2
descrição:sf (de cana) 1 pequena cana. 2 pop canela ou perna muito delgada.

palavra:canicular
divisão:ca.ni.cu.lar1
descrição:adj m+f (lat caniculare) 1 pertencente ao tempo da canícula. 2 calmoso, quente.

palavra:canicular
divisão:ca.ni.cu.lar2
descrição:adj m+f (lat caniculare) astr relativo à estrela sírio ou canícula.

palavra:canicultor 
divisão:ca.ni.cul.tor 
descrição:sm (cani1+cultor) criador de cães.

palavra:canicultura 
divisão:ca.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (cani1+cultura) criação de cães.

palavra:canicurá 
divisão:ca.ni.cu.rá 
descrição:sm índio brasileiro civilizado. var: canicaru.

palavra:canídeo 
divisão:ca.ní.deo 
descrição:adj (cani1+ídeo2) relativo à família dos canídeos. sm animal da família dos canídeos.

palavra:canídeos 
divisão:ca.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (canidae) cosmopolita de mamíferos carnívoros da superfamília dos artóideos, que inclui os cães, lobos, chacais, raposas e animais extintos relacionados.

palavra:canífobo 
divisão:ca.ní.fo.bo 
descrição:sm (cani1+fobo) indivíduo que tem medo mórbido de cães.

palavra:caniforme 
divisão:ca.ni.for.me 
descrição:adj m+f (cani2+forme) com forma alongada e cilíndrica, que dá ideia de uma cana.

palavra:canifraz 
divisão:ca.ni.fraz 
descrição:s m+f pessoa magra, como cão faminto.

palavra:canil
divisão:ca.nil1
descrição:sm (lat canil) alojamento de uma matilha de caça ou de cães domésticos.

palavra:canil
divisão:ca.nil2
descrição:sm (de cana) canela da perna dos equídeos.

palavra:canilha 
divisão:ca.ni.lha 
descrição:sf peça da lançadeira em que o fio está enrolado; bobina.

palavra:canina 
divisão:ca.ni.na 
descrição:sf (tupi kaninána) o mesmo que caninana.

palavra:caninana 
divisão:ca.ni.na.na 
descrição:sf (tupi kaninána) 1 herp serpente não peçonhenta, da família dos colubrídeos (spilotes pullatus), de cor pardo-amarela, com desenhos azuis, e que chega a alcançar até três metros de comprimento; araboia, cainana. 2 bot planta rubiácea trepadeira de minas gerais (chiococca densifolia). 3 bot trepadeira da família das poligaláceas (securidaca lanceolata). 4 pessoa de mau gênio.

palavra:canindé 
divisão:ca.nin.dé 
descrição:sm (tupi kanindé) 1 ornit ave psitacídea, de cor azul e amarela (ara ararauna). 2 reg (ceará) faca longa e pontiaguda.

palavra:caninga 
divisão:ca.nin.ga 
descrição:sf 1 azar, caiporismo. 2 aborrecimento. 3 quizila.

palavra:caninguento 
divisão:ca.nin.guen.to 
descrição:adj (caninga+ento1) rabugento.

palavra:caninha 
divisão:ca.ni.nha 
descrição:sf (cana+inha) 1 cana pequena. 2 caniço. 3 cana-de-açúcar. 4 aguardente de cana-de-açúcar. 5 capim alto das macegas. c.-do-ó: aguardente usada antigamente em são paulo. c.-verde: dança e canção popular.

palavra:caniniforme 
divisão:ca.ni.ni.for.me 
descrição:adj m+f (canino+forme) que tem a forma típica de um dente canino.

palavra:canino 
divisão:ca.ni.no 
descrição:adj (lat caninu) 1 pertencente ou relativo a cão. 2 próprio de cão. 3 diz-se da fome insaciável: fome canina. 4 qualifica ou designa as presas de diferentes animais e do homem. 5 anat diz-se do músculo que levanta o canto da boca. sm 1 dente canino. 2 músculo canino.

palavra:canipreto 
divisão:ca.ni.pre.to 
descrição:adj (cani2+preto) que tem pretas as canelas das pernas.

palavra:caniraz 
divisão:ca.ni.raz 
descrição:s m+f (de cão) pessoa magra, como cão faminto.

palavra:canista 
divisão:ca.nis.ta 
descrição:s m+f (cana+ista) 1 pessoa que bebe cana ou cachaça. 2 indivíduo que dá o cano (v cano1).

palavra:canistrel 
divisão:ca.nis.trel 
descrição:sm (lat canistellu) v canastrel.

palavra:canitar 
divisão:ca.ni.tar 
descrição:sm (tupi akangatára) cocar de penas usado pelos índios; acangatara.

palavra:canivetaço 
divisão:ca.ni.ve.ta.ço 
descrição:sm (canivete+aço2) 1 canivete grande. 2 golpe de canivete; canivetada.

palavra:canivetada 
divisão:ca.ni.ve.ta.da 
descrição:sf (canivete+ada1) golpe ou picada de canivete.

palavra:canivete 
divisão:ca.ni.ve.te 
descrição:sm (fr ant canivet) 1 espécie de navalha pequena, com uma ou várias folhas movediças, estreitas e afiadas. 2 bisturi. 3 gír espada de cavalaria. 4 ictiol nome dado a três espécies de peixes de água doce (astyanax bimaculatus, apareiodon affinis e a. pirassunungae). 5 ictiol peixe fluvial (characidium fasciatum), também chamado peixe-charuto. 6 bot árvore leguminosa-papilionácea (erythrina reticulata). cavalo-c.: cavalinho.

palavra:caniveteação 
divisão:ca.ni.ve.te.a.ção 
descrição:sf (canivetear+ção) ação de canivetear.

palavra:canivetear 
divisão:ca.ni.ve.te.ar 
descrição:(canivete+ear) vtd ferir ou golpear com canivete.

palavra:caniveteiro 
divisão:ca.ni.ve.tei.ro 
descrição:sm (canivete+eiro) o que fez ou vende canivetes.

palavra:canja 
divisão:can.ja 
descrição:sf (malaiala kañji, arroz com água) 1 cul caldo de galinha com arroz. 2 fam coisa fácil de ser feita. 3 gír embriaguez.

palavra:cânjar 
divisão:cân.jar 
descrição:sm (ár kanjar) punhal de lâmina comprida, afiada dos dois lados.

palavra:canjarana 
divisão:can.ja.ra.na 
descrição:sf 1 zool denominação popular brasileira da jaguatirica (felis pardalis brasiliensis). 2 (tupi akaiarána, parecido com cajá) bot v canjerana. var: acanjarana.

palavra:canjebrina 
divisão:can.je.bri.na 
descrição:sf pop cachaça, pinga.

palavra:canjerana 
divisão:can.je.ra.na 
descrição:sf (tupi akaiarána, parecido com cajá) bot 1 nome dado a várias árvores da família das meliáceas, especialmente às espécies cabralea glaberrima, c. oblongifolia e c. cangerana, que fornecem madeira vermelha semelhante ao cedro, empregada na fabricação de móveis; canjarana, canharana, caiarana; cajarana. c.-do-brejo: árvore meliácea (guarea coriacea). c.-falsa: árvore meliácea (cabralea pallescens). c.-grande: árvore meliácea (cabralea silvatica). c.-mirim: designação comum a dois arbustos das meliáceas (cabralea montana e cabralea sulcata). c.-miúda: carrapeta-verdadeira.

palavra:canjerê 
divisão:can.je.rê 
descrição:sm reunião de pessoas, geralmente negros, para prática de cerimônias feiticistas, acompanhadas de danças. sm pl máquinas de compor velhas e maltratadas.

palavra:cânjiar 
divisão:cân.ji.ar 
descrição:sm (ár kanjar) v cânjar.

palavra:canjica 
divisão:can.ji.ca 
descrição:sf (de canja) 1 grãos pilados de milho, arroz, trigo etc. 2 milho pilado, que se come cozido em água e sal ou com leite e açúcar; jimbelê, mungunzá. 3 doce nordestino feito com milho verde ralado, semelhante ao curau paulista. 4 reg (nordeste) curau. 5 v canjica-piruruca. 6 tabaco em pó muito cheiroso; rapé, amostrinha. 7 cachaça. 8 bebedeira. 9 ornit o mesmo que araponguinha, acepção 1. 10 bot arbusto malpighiáceo, também chamado murici (byrsonima intermedia). 11 bot arbusto verbenáceo, também chamado cambará (lantana trifolia). 12 v carvalho-do-brasil. 13 zool forma larval da solitária (taenia solium) que ataca os suínos; canjiquinha. sf pl pej os dentes. c.-lustrosa: limonito que se apresenta em forma de seixos pardacentos. c.-piruruca: o mesmo que piruruca. mostrar as canjicas: rir, mostrando os dentes. pôr fogo na canjica: apressar, animar, atiçar. socar canjica: andar a trote seco (o cavaleiro) sem amortecer o choque do corpo na sela.

palavra:canjicada 
divisão:can.ji.ca.da 
descrição:sf (canjica+ada1) comemoração nas festas juninas, com banquetes cujo prato principal é a canjica.

palavra:canjicado 
divisão:can.ji.ca.do 
descrição:adj (canjica+ado3) tornado canjica (diz-se do milho); pilado.

palavra:canjiqueira 
divisão:can.ji.quei.ra 
descrição:sf (canjica+eira) máquina com que se prepara o milho para canjica.

palavra:canjiqueiro 
divisão:can.ji.quei.ro 
descrição:sm (canjica+eiro) cavaleiro que não amortece o choque do corpo na sela.

palavra:canjiquinha 
divisão:can.ji.qui.nha 
descrição:sf (canjica+inha) 1 papa de milho verde: curau. 2 pequena tumefação. 3 o mesmo que canjica, acepção 13. 4 reg (minas gerais) cul sopa de quirera com sal, gordura, verduras e picadinho de carne.

palavra:canjira 
divisão:can.ji.ra 
descrição:sm filho varão.

palavra:canjirão 
divisão:can.ji.rão 
descrição:sm 1 vaso grande, de boca larga, com asa, para vinho ou chope. 2 pessoa ou coisa grande e desajeitada.

palavra:canjurupi 
divisão:can.ju.ru.pi 
descrição:sm (tupi kamurupý) o mesmo que camurupim. var: canjurupim.

palavra:canjurupim 
divisão:can.ju.ru.pim 
descrição:sm v camurupim. var: canjurupi.

palavra:cano
divisão:ca.no1
descrição:sm (de cana) 1 tubo para condução de gases ou de líquidos. 2 construção tubular subterrânea para condução de água, gás ou dejetos. 3 tubo para ventilação e tiragem da fumaça das chaminés. 4 tubo cilíndrico da espingarda. 5 parte tubular de bota que envolve o tornozelo ou a perna. 6 parte oca do eixo das penas das aves. 7 denominação dada a qualquer objeto tubular. c. do ar: traqueia-artéria. dar o cano, pop: faltar ao encontro marcado ou ao compromisso assumido. entrar pelo cano, gír: ser malsucedido.

palavra:cano
divisão:ca.no2
descrição:adj (lat canu) 1 branco, encanecido. 2 v cão2.

palavra:canoa 
divisão:ca.no.a 
descrição:sf (cast canoa, do aruaque) 1 pequena embarcação sem coberta, de proa aguçada e popa de escaler, impelida geralmente a remos; ubá. 2 o mesmo que ubá, acepção 1. 3 banheira comprida. 4 pequena frigideira de barro, em forma de barca. 5 folc dança parecida com a cana-verde. 6 antigo pente de ornato para senhoras. 7 conduto aberto e inclinado na mineração do ouro. 8 gír ronda policial para prender criminosos ou malandros. 9 gír engodo. aum: canoão, dim: canoazinha, canoinha. c. de embono: pequena embarcação, com duas velas triangulares e o costado reforçado de madeira leve para aguentar melhor o mar. c. tonta: aquela que, por muito leve ou malfeita, não obedece ao movimento regular do remo. não embarcar em canoa furada, gír: não se meter em negócios arriscados.

palavra:canoagem 
divisão:ca.no.a.gem 
descrição:sf (canoar+agem) 1 exercício praticado em canoa. 2 navegação em canoa.

palavra:canoão 
divisão:ca.no.ão 
descrição:sm (canoa+ão2) canoa grande.

palavra:canô-cabiecilé 
divisão:ca.nô-ca.bi.e.ci.lé 
descrição:sm reg (bahia) saudação a xangô. pl: canôs-cabiecilés.

palavra:canóculo 
divisão:ca.nó.cu.lo 
descrição:sm (cano+óculo) óculo de ver ao longe; binóculo.

palavra:canódromo 
divisão:ca.nó.dro.mo 
descrição:sm (cani1(o)+dromo) local para corrida de cães.

palavra:canoé 
divisão:ca.no.é 
descrição:sm 1 v mangue-da-praia. 2 tipo de barco de regata, para um remador.

palavra:canoeiro
divisão:ca.no.ei.ro1
descrição:sm (canoa+eiro) 1 indivíduo que dirige uma canoa. 2 aquele que faz ou vende canoas.

palavra:canoeiro
divisão:ca.no.ei.ro2
descrição:adj etnol relativo aos canoeiros, indígenas das margens do rio tocantins. sm 1 homem dessa tribo. 2 língua dos canoeiros.

palavra:canoila 
divisão:ca.noi.la 
descrição:(ói) sf (de cana) 1 cana ou haste do milho. 2 heráld emblema com a forma dessa haste.

palavra:canoilo 
divisão:ca.noi.lo 
descrição:(ói) sm (de cana) v canoila.

palavra:canoinha 
divisão:ca.no.i.nha 
descrição:sf ornit pequena ave ribeirinha.

palavra:canoinhense 
divisão:ca.no.i.nhen.se 
descrição:adj m+f (top canoinhas+ense) relativo a canoinhas, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:canoira 
divisão:ca.noi.ra 
descrição:sf (de cana) v canoura.

palavra:canoísta 
divisão:ca.no.ís.ta 
descrição:sm (canoa+ista) pessoa que pratica canoagem.

palavra:cânon 
divisão:câ.non 
descrição:sm (gr kánon, via lat) 1 regra, preceito. 2 decisão de concílio sobre matéria de fé ou de disciplina eclesiástica. 3 v sacra, acepção 1. 4 parte da missa entre o prefácio e o pai-nosso. 5 catálogo, relação. 6 quadro, tabela. 7 lista de santos reconhecidos pela igreja. 8 dir pensão anual ou foro pago pelo enfiteuta. 9 modelo plástico. 10 mús composição musical cujo tema, iniciado por uma voz, era imitado, à distância de um ou mais compassos, por uma ou mais vozes até o fim. 11 tip antigo nome de um tamanho de letra, hoje equivalente a 36 ou 40 pontos. pl: cânones. var: cânone.

palavra:cânone 
divisão:câ.no.ne 
descrição:sm (gr kánon) v cânon.

palavra:canonical 
divisão:ca.no.ni.cal 
descrição:adj m+f (canônico+al3) pertencente ou referente a cônegos ou a canonicato.

palavra:canonicato 
divisão:ca.no.ni.ca.to 
descrição:sm (lat canonicatu) dignidade ou funções de cônego; conezia.

palavra:canonicidade 
divisão:ca.no.ni.ci.da.de 
descrição:sf (canônico+i+dade) 1 qualidade do que é conforme aos cânones. 2 caráter do que é canônico. 3 autenticidade (falando-se dos livros da sagrada escritura). 4 ling relação normal e corrente dos fonemas em um morfema e dos morfemas em um vocábulo.

palavra:canônico 
divisão:ca.nô.ni.co 
descrição:adj (lat canonicu) 1 conforme aos cânones da igreja. 2 que regula a disciplina eclesiástica: direito canônico. 3 relativo a cânones. sm ornit ave, também chamada dom-fafe.

palavra:canonisa 
divisão:ca.no.ni.sa 
descrição:sf religiosa com dignidade correspondente à de cônego; cônega.

palavra:canonista 
divisão:ca.no.nis.ta 
descrição:s m+f (cânone+ista) pessoa versada em direito canônico.

palavra:canonização 
divisão:ca.no.ni.za.ção 
descrição:sf (canonizar+ção) 1 ação de canonizar. 2 louvor exagerado; lisonja.

palavra:canonizador 
divisão:ca.no.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (canonizar+dor2) 1 que, ou o que canoniza. 2 adulador, lisonjeiro.

palavra:canonizamento 
divisão:ca.no.ni.za.men.to 
descrição:sm (canonizar+mento2) v canonização.

palavra:canonizar 
divisão:ca.no.ni.zar 
descrição:(cânone+izar) vtd 1 inscrever no cânon ou no rol dos santos: canonizar um espírito beato. 2 louvar em excesso, proclamar como justo e bom; elogiar.

palavra:canonizável 
divisão:ca.no.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (canonizar+vel) 1 digno de canonização. 2 que merece exaltação ou louvor.

palavra:canopi 
divisão:ca.no.pi 
descrição:sm bot árvore da família das sapindáceas (melicocca bijuga).

palavra:canópia 
divisão:ca.nó.pia 
descrição:sf av parte móvel da parte superior da cabina do piloto.

palavra:canopo 
divisão:ca.no.po 
descrição:(ô) sm (gr kánobos) 1 vaso no qual os antigos egípcios preservavam as vísceras de uma pessoa falecida, comumente para sepultura junto com a múmia. 2 astr estrela de primeira magnitude da constelação de argos.

palavra:canorizar 
divisão:ca.no.ri.zar 
descrição:(canoro+izar) vtd tornar canoro ou harmonioso.

palavra:canoro 
divisão:ca.no.ro 
descrição:(ó) adj (lat canoru) que canta; harmonioso; melodioso; suave.

palavra:canossiano 
divisão:ca.nos.si.a.no 
descrição:adj (canossa, np+ano) relativo ou pertencente a canossa, cidade italiana.

palavra:canotaria 
divisão:ca.no.ta.ri.a 
descrição:sf (de cano) mús v canaria.

palavra:canoura 
divisão:ca.nou.ra 
descrição:sf (de cano) recipiente em forma de funil ou de tronco de pirâmide invertido que, colocado por cima de qualquer mecanismo de moagem, trituração, corte etc., contém o produto a ser tratado e alimenta com ele o mecanismo; moega, tremonha. var: canoira.

palavra:cansacento 
divisão:can.sa.cen.to 
descrição:adj (cansaço+ento1) doente de cansaço.

palavra:cansaço 
divisão:can.sa.ço 
descrição:sm (de cansar) 1 fadiga causada por trabalho, exercício ou doença; canseira. 2 hidropisia. 3 v ancilostomíase.

palavra:cansado 
divisão:can.sa.do 
descrição:adj (part de cansar) 1 que se cansou; fatigado. 2 aborrecido, enfastiado. 3 enfraquecido, extremado. 4 trabalhoso. 5 diz-se do terreno que perdeu a fertilidade por abuso de cultura. 6 indefinido, vago. às cansadas (espanholismo): depois de muita demora; com muito esforço. estar cansado de: ter feito desde há muito tempo ou ter repetido muitas vezes a ação indicada na frase.

palavra:cansamento 
divisão:can.sa.men.to 
descrição:sm (cansar+mento2) v cansaço.

palavra:cansanção 
divisão:can.san.ção 
descrição:sm bot 1 arbusto das urticáceas, também chamado urtiga-brava, urtiga-fogo, urtiga-grande, urtiga-vermelha e urtigão (urera baccifera). 2 planta silvestre dos campos, da família das loasáceas (blumenbachia urens), cujos pelos são urticantes; pega-pega-trepadeira. 3 arbusto das urticáceas também chamado caracasana (urera caracasana). 4 arbusto das euforbiáceas (jatropha vitifolia). 5 zool nome dado na bahia a algumas espécies de águas-vivas, bastante urticantes. c.-de-leite: arbusto euforbiáceo, também chamado arre-diabo, pinha-queimadeira, urtiga, urtiga-de-mamão, urtiga-cansanção (jatropha urens).

palavra:cansão 
divisão:can.são 
descrição:adj (de cansar) diz-se do cavalo que cansa facilmente.

palavra:cansar 
divisão:can.sar 
descrição:(lat campsare) vtd e vint 1 causar cansaço ou fadiga: o desconforto e a lonjura cansaram o viajante. esse meio de transporte cansa, deveras. vtd 2 aborrecer, enfastiar: a rotina dos discursos cansou o auditório. vti, vint e vpr 3 ficar cansado ou aborrecido: a gente cansa de avisar (ou: a gente se cansa de...). após tantos anos, ele cansara. vti 4 escassear, faltar: ainda não me cansaram recursos, felizmente. antôns (acepção 1): descansar, repousar.

palavra:cansarina 
divisão:can.sa.ri.na 
descrição:sf bot planta nictaginácea (bougainvillea glabra).

palavra:cansativo 
divisão:can.sa.ti.vo 
descrição:adj (cansar+ivo) que cansa.

palavra:cansável 
divisão:can.sá.vel 
descrição:adj m+f (cansar+vel) suscetível de se cansar.

palavra:canseira 
divisão:can.sei.ra 
descrição:sf (cansar+eira) 1 v cansaço. 2 esforço aturado, para conseguir alguma coisa; lida, afã.

palavra:canseiroso 
divisão:can.sei.ro.so 
descrição:adj (canseira+oso) 1 que tem canseira. 2 afanoso no trabalho.

palavra:cansim 
divisão:can.sim 
descrição:sm (de campsim) vento sulino, quente e seco, que sopra no egito na época das enchentes do nilo.

palavra:canso 
divisão:can.so 
descrição:adj (der regressiva de cansar) reg (nordeste) cansado. sm cansaço.

palavra:cantã 
divisão:can.tã 
descrição:sm bot erva marantácea (monotagma contractum).

palavra:cantábile 
divisão:can.tá.bi.le 
descrição:adj (ital) mús tocado de maneira suave, melodiosa, como se fosse cantado. sm peça ou passagem em estilo cantábile.

palavra:cantábrico 
divisão:can.tá.bri.co 
descrição:adj (cantábria, np+ico2) pertencente ou relativo à cantábria, nome antigo de uma região da península ibérica. sm homem dessa região.

palavra:cantábrio 
divisão:can.tá.brio 
descrição:adj (top cantábria+io2) v cantábrico.

palavra:cântabro 
divisão:cân.ta.bro 
descrição:adj (top cantábria) v cantábrico. sm pl antigo povo da hispânia tarraconense.

palavra:cantada 
divisão:can.ta.da 
descrição:sf (cantar+ada1) 1 ato ou efeito de cantar. 2 pop tentativa de sedução, por meio de palavras hábeis.

palavra:cantadeira 
divisão:can.ta.dei.ra 
descrição:sf (cantar+deira) 1 mulher que gosta muito de cantar. 2 cantora popular. 3 ornit ave, também chamada rangedeira. 4 v chumaço, acepção 4.

palavra:cantadeiro 
divisão:can.ta.dei.ro 
descrição:adj+sm (cantar+deiro) v cantador.

palavra:cantadela 
divisão:can.ta.de.la 
descrição:sf (cantar+dela2) 1 cantiga. 2 cantiga ao desafio.

palavra:cantado 
divisão:can.ta.do 
descrição:adj (part de cantar) 1 expresso por música. 2 celebrado em verso. 3 expresso por canto ou acompanhado de canto: missa cantada.

palavra:cantador 
divisão:can.ta.dor 
descrição:adj (cantar+dor2) que canta. sm 1 folc cantor popular que, cantando, narra a história dos homens e do ambiente que o cerca. no estado de são paulo é conhecido por modinheiro. 2 tip o que lê em voz alta a prova.

palavra:cantadoura 
divisão:can.ta.dou.ra 
descrição:sf (cantar+douro2) o mesmo que chumaço, acepção 4. var: cantadoira.

palavra:cantagalo 
divisão:can.ta.ga.lo 
descrição:adj (do ital cantagallo, np) diz-se de certa maneira de atar a cauda do cavalo.

palavra:cantalupo 
divisão:can.ta.lu.po 
descrição:sm (do ital cantalupo, np) bot variedade de melão redondo, rugoso, de polpa alaranjada (cucumis melo cantalupensis).

palavra:cantanhedense 
divisão:can.ta.nhe.den.se 
descrição:adj m+f (top castanhede+ense) relativo a cantanhede, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cantante 
divisão:can.tan.te 
descrição:adj m+f (de cantar) 1 que canta. 2 próprio para se cantar. 3 diz-se da parte da música destinada a ser cantada. 4 diz-se da voz de baixo que sobe com facilidade e consegue emitir notas de barítono. 5 mús diz-se do instrumento que se presta à execução da melodia principal. 6 berrante (diz-se das cores). sm gír 1 relógio despertador. 2 malandro, meliante, patife, vigarista. 3 tratamento que se dá a um indivíduo qualquer. 4 gír galo. 5 dinheiro.

palavra:cantão 
divisão:can.tão 
descrição:sm (fr canton) 1 divisão territorial de algumas nações europeias, especialmente da suíça. 2 qualquer divisão de território. 3 secção de estrada a cargo de um cantoneiro. 4 heráld cada um dos quatro cantos do escudo, divididos pelos braços da cruz firmada.

palavra:cantar
divisão:can.tar1
descrição:(lat cantare) vint 1 formar, emitir com a voz sons ritmados e musicais: o coro cantou muito bem. vint 2 produzir sons melodiosos ou cadenciados: na serenidade do crepúsculo cantou um sino. vtd 3 dizer ou exprimir por meio de canto ou poesia: cantaram um salmo. "eu canto o peito ilustre lusitano" (camões). vtd 4 dizer com certa entonação e cadência de voz: cantar os votos (apurando uma eleição). vtd 5 executar cantando um trecho de música: cantou uma ária do o guarani. vtd 6 ludibriar, seduzir com palavras meigas e tentadoras: ele sabia cantar as namoradas. vtd 7 dirigir, cantando: cantar louvores a deus. vint 8 produzir ruído (laço ou arame) ao serem esticados. vint 9 tinir (objeto de aço em lâmina) quando percutido. cantar à competência: o mesmo que cantar ao desafio. cantar a lupa, gír: vomitar. cantar a mesma cantiga: repetir sempre a mesma coisa, insistir nos mesmos pedidos ou exigências. cantar ao desafio: cantar improvisadamente com outrem, provocando graciosamente; cantar à competência. cantar a palinódia: dizer o contrário do que tinha avançado; retratar-se. cantar a tirana: dizer as verdades a alguém; descompor. cantar de galinha: acovardar-se. cantar de galo: mostrar-se valente; provocar, impor, mandar. cantar os reis: cantar loas pelas portas, por ocasião da epifania, em honra do menino jesus. cantar vitória: gabar-se de ter conseguido os seus fins, ou o que desejava.

palavra:cantar
divisão:can.tar2
descrição:sm (de cantar1) cântico, cantiga. mais usado no plural: os cantares de salomão.

palavra:cântara 
divisão:cân.ta.ra 
descrição:sf (de cântaro) cântaro bojudo e de boca larga.

palavra:cantareira 
divisão:can.ta.rei.ra 
descrição:sf (cântaro+eira) 1 poial para cântaros na cozinha. 2 anat osso articulado ao úmero e ao esterno; clavícula.

palavra:cantarejar 
divisão:can.ta.re.jar 
descrição:(cantar+ejar) vtd e vint cantar em voz baixa; trautear, cantarolar.

palavra:cantarejo 
divisão:can.ta.re.jo 
descrição:sm (de cantarejar) v cantarola.

palavra:cantaria 
divisão:can.ta.ri.a 
descrição:sf (canto2+aria) 1 arte ou ofício de canteiro. 2 pedra rija, esquadrada para construção. 3 maciço formado por pedras esquadradas que são colocadas à frente do muro e nos cantos do edifício.

palavra:cantárico 
divisão:can.tá.ri.co 
descrição:adj (cantár(ida)+ico2) quím designativo de um ácido proveniente da cantaridina.

palavra:cantárida 
divisão:can.tá.ri.da 
descrição:sf (gr kantharís, ídos) 1 entom inseto coleóptero heterômero de cor verde-brilhante (litta vesicatoria), comum no sul da europa. 2 farm preparação de cantáridas secas, aplicada externamente como rubefaciente e vesicante poderoso; esquentária. tomada em doses moderadas, é diurética e estimulante dos órgãos urinários e reprodutores, porém altamente venenosa em doses grandes. var: cantáride. c.-do-brasil: besouro da família dos melóideos (epicauta atomaria), praga de diversas plantas cultivadas.

palavra:cantaridado 
divisão:can.ta.ri.da.do 
descrição:adj (part de cantaridar) 1 coberto de pó de cantáridas. 2 excitante, picante: histórias cantaridadas. 3 pornográfico, imoral.

palavra:cantaridal 
divisão:can.ta.ri.dal 
descrição:adj m+f (cantárida+al3) relativo a cantárida.

palavra:cantaridar 
divisão:can.ta.ri.dar 
descrição:(cantárida+ar2) vtd cobrir com pó de cantáridas.

palavra:cantáride 
divisão:can.tá.ri.de 
descrição:sf (gr kantharís, ídos) v cantárida.

palavra:cantarídeo 
divisão:can.ta.rí.deo 
descrição:adj (cantárida+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos cantarídeos. sm besouro da família dos cantarídeos.

palavra:cantarídeos 
divisão:can.ta.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (cantharidae) de besouros da qual fazia parte, antigamente, a famosa cantárida (lytta vesicatoria); hoje, este inseto, com propriedades vesicantes, pertence à família dos meloídeos.

palavra:cantaridiano 
divisão:can.ta.ri.di.a.no 
descrição:adj (cantáride+ano2) 1 relativo às cantáridas. 2 composto de cantárida, ou que a contém.

palavra:cantaridina 
divisão:can.ta.ri.di.na 
descrição:sf (cantárida+ina) farm princípio de propriedades epispásticas, extraído das cantáridas.

palavra:cantaridismo 
divisão:can.ta.ri.dis.mo 
descrição:sm (cantárida+ismo) med envenenamento ou intoxicação pelas cantáridas.

palavra:cantarilho
divisão:can.ta.ri.lho1
descrição:sm ictiol nome dado em portugal a um pequeno peixe do atlântico norte (sebastes marinus), também chamado toupeira e galinha-do-mar.

palavra:cantarilho
divisão:can.ta.ri.lho2
descrição:sm (cantar+ilho) canção amorosa, dos antigos trovadores.

palavra:cantarina 
divisão:can.ta.ri.na 
descrição:sf (cantar+ina) p us cantora profissional.

palavra:cantarino 
divisão:can.ta.ri.no 
descrição:sm (cantar+ino2) p us cantor profissional, popular; cantorino.

palavra:cantáris 
divisão:can.tá.ris 
descrição:sm (gr kantharís) entom gênero (cantharis) típico dos cantarídeos.

palavra:cantarista 
divisão:can.ta.ris.ta 
descrição:adj m+f (cantar+ista) que canta muito. s m+f cantador, cantor.

palavra:cântaro 
divisão:cân.ta.ro 
descrição:sm (gr kántharos) 1 grande vaso, bojudo e de gargalo, para líquidos. 2 vaso em que se cultivam plantas.

palavra:cantarola 
divisão:can.ta.ro.la 
descrição:sf (cantar+ola) 1 cantiga desafinada. 2 canto a meia voz. 3 cantoria.

palavra:cantarolar 
divisão:can.ta.ro.lar 
descrição:(cantarola+ar2) vtd e vint 1 cantar a meia voz, sem articular palavras: cantarolava uma valsa. lá vai ela cantarolando. 2 cantar desafinadamente e sem ritmo.

palavra:cantarolável 
divisão:can.ta.ro.lá.vel 
descrição:adj m+f (cantarolar+vel) que se pode cantarolar.

palavra:cantata 
divisão:can.ta.ta 
descrição:sf (ital cantata) 1 pequeno poema lírico que admite toda variedade de metros. 2 mús composição musical composta de melodias distintas, entremeadas de pequenos poemas recitados e acompanhados de órgão ou outros instrumentos. 3 pop lábia. 4 gír proposta amorosa, sedução.

palavra:cantate 
divisão:can.ta.te 
descrição:sm (lat cantate, imper de cantare) 1 grande prazer. 2 festança. 3 pechincha.

palavra:cantatório 
divisão:can.ta.tó.rio 
descrição:sm (cantata+ório) antifonário.

palavra:cantatriz 
divisão:can.ta.triz 
descrição:sf (lat cantatrice) cantora profissional de talento.

palavra:cantável 
divisão:can.tá.vel 
descrição:adj m+f (cantar+vel) 1 que se adapta ao canto. 2 que pode ser cantado.

palavra:canteira 
divisão:can.tei.ra 
descrição:sf (canto2+eira) 1 pedreira de onde se extrai cantaria. 2 mina que se lavra a descoberto, sem galerias nem poços.

palavra:canteiro 
divisão:can.tei.ro 
descrição:sm (canto2+eiro) 1 nesga em jardim ou horta, geralmente retangular e algo elevada acima do solo adjacente, em que se plantam flores ou hortaliças. 2 cada um dos poiais de adega para assento de pipas ou tonéis. 3 trabalhador em pedras de cantaria. 4 escultor que trabalha em pedra. c. de obras: espaço ao redor de uma construção, onde os operários realizam serviços auxiliares.

palavra:cântico 
divisão:cân.ti.co 
descrição:sm (lat canticu) 1 hino consagrado a deus ou aos seres divinos. 2 canto, ode, poema.

palavra:cantiga 
divisão:can.ti.ga 
descrição:sf (lat cantica) 1 poesia cantada em qualquer ária e geralmente dividida em estrofes iguais ou coplas. 2 quadra para cantar. 3 cantilena, mentira.

palavra:cantil
divisão:can.til1
descrição:sm 1 pequena vasilha para transportar líquidos em viagem. 2 frasco.

palavra:cantil
divisão:can.til2
descrição:sm (canto2+il) 1 instrumento de carpinteiro para abrir a madeira a meio fio, a fim de que as peças se possam ajustar. 2 instrumento de canteiro para lavrar e alisar pedras.

palavra:cantilena 
divisão:can.ti.le.na 
descrição:sf (lat cantilena) 1 cantiga suave. 2 pequena canção. 3 melopeia. 4 fam narração fastidiosa, lenga-lenga. 5 fam lamúrias.

palavra:cantílever 
divisão:can.tí.le.ver 
descrição:sm arquit e tecn 1 travessa ou viga em que uma das extremidades é engastada em uma parede ou pilar, enquanto a outra extremidade se projeta horizontalmente no espaço. 2 suporte de balcão, sacada ou cornija, semelhante a um consolo. 3 cada uma de duas vigas ou treliças que se projetam de pilares, uma para a outra, e que, quando unidas diretamente pelas extremidades ou mediante um membro suspenso de ligação, formam um olhal de ponte de arco.

palavra:cantimplora 
divisão:can.tim.plo.ra 
descrição:sf (ital cantimplora) 1 vasilha metálica pare resfriar água. 2 sifão para trasfegar líquidos. 3 tubo comunicante. 4 almotolia de lubrificação. 5 regador de jardim. 6 bueiro feito nos muros. 7 gír cartola. var: cantiplora.

palavra:cantina 
divisão:can.ti.na 
descrição:sf (ital cantina) 1 lugar onde se fornecem comidas e bebidas aos indivíduos da mesma empresa, estabelecimento, fábrica, quartel etc. 2 frasqueira. 3 instituição de beneficência que fornece refeição e auxílios a crianças pobres. 4 reg (são paulo) restaurante especializado em pratos italianos. 5 reg (rio grande do sul) estabelecimento vinícola.

palavra:cantineiro 
divisão:can.ti.nei.ro 
descrição:sm (cantina+eiro) 1 proprietário ou administrador de cantina. 2 indivíduo que vende na cantina.

palavra:cantinhos 
divisão:can.ti.nhos 
descrição:sm pl (de canto2) jogo infantil em que umas crianças procuram ocupar o lugar das outras; quatro-cantinhos.

palavra:cantiplora 
divisão:can.ti.plo.ra 
descrição:sf (ital cantimplora) v cantimplora.

palavra:cantite 
divisão:can.ti.te 
descrição:sf (canto3+ite1) oftalm inflamação no canto do olho.

palavra:canto
divisão:can.to1
descrição:sm (lat cantu) 1 ação de cantar. 2 música escrita para ser cantada. 3 música vocal. 4 voz mais ou menos harmoniosa de certas aves. 5 poesia que se pode cantar; poesia lírica. 6 composição poética de estilo nobre. 7 cada uma das divisões de um poema. c. acumulativo, folc: brinquedo infantil que consiste em um canto no qual se repete uma frase com certas pequenas alterações, em série ininterrupta, e cuja finalidade é causar enfado aos ouvintes. ex: "um elefante incomoda muito a gente; dois elefantes incomodam muito mais; três elefantes incomodam muito a gente; quatro elefantes incomodam muito mais" etc. c. antifônico: canto de igreja com dois coros alternados. c. bélico: canto guerreiro. c. capucho: cantochão harmonizado a quatro vozes, em que se distinguiram os frades capuchos da arrábida. c.-chorado, pop: frase proverbial. (trazer alguém de canto-chorado: não lhe dar folga.) c. coral: canto para ser entoado em coro nas igrejas ou nos conjuntos orfeônicos. c. da sereia: a) cantiga com que, segundo a fábula, as sereias atraíam os navegantes; b) linguagem enganadora e falaz. c. do cisne: a) gorjeio harmonioso que o cisne, segundo os antigos, entoa no momento de morrer; b) obra notável feita pelo autor nos últimos dias de vida. c. eclesiástico: cantochão. c. feito: harmonia escrita sobre cantochão. c. figurado: a) canto para uma ou várias vozes, sujeito a compasso e executado com acompanhamento; b) música ordinária, em oposição ao cantochão. c. gregoriano: cantochão. c. guerreiro: aquele cuja letra é apropriada a exaltar o valor militar. c. liso: cantochão. c. litúrgico: cantochão. c. nacional: canto inspirado em ideias políticas ou patrióticas. c. organizado: canto que se compunha de muitas partes. c. patriótico: canto nacional. c. popular: aquele cuja letra recorda lendas ou tradições do povo de uma região. c. profético: oráculo dos antigos, geralmente traduzido em versos. c. silábico: aquele em que cada nota corresponde a uma sílaba.

palavra:canto
divisão:can.to2
descrição:sm (lat cantu, do célt) 1 ponto ou lugar em que dois lados, duas paredes etc. se encontram; esquina. 2 pedra aparelhada para formar o ângulo de uma construção. 3 junta ou aresta de uma tábua. 4 tip cada ângulo da fôrma. 5 tip vinhetas que se colocam aos lados das páginas. 6 lugar esconso, retirado ou solitário.

palavra:canto
divisão:can.to3
descrição:sm (gr kánthos) cada um dos dois ângulos da comissura das pálpebras. c. de sabiá, med: estomatite impetigosa, contagiosa, que ataca os ângulos da comissura labial; boqueira. c. externo: ângulo do olho, do lado da região temporal. c. interno: ângulo do olho, do lado da raiz do nariz. c. nasal: canto interno. c. redondo: lima usada por ferreiros e espingardeiros. c. temporal: canto externo.

palavra:canto-buritiense 
divisão:can.to-bu.ri.ti.en.se 
descrição:adj m+f (top canto (do) buriti+ense) relativo a canto do buriti, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cantochanista 
divisão:can.to.cha.nis.ta 
descrição:s m+f (cantochão+ista) cantor ou cantora de cantochão.

palavra:cantochão 
divisão:can.to.chão 
descrição:sm (canto1+chão) 1 canto tradicional da igreja, também chamado canto gregoriano, por ter sido coordenado, completado e fixado por são gregório, o grande. 2 doutrina já muito sabida e repetida.

palavra:cantoeira 
divisão:can.to.ei.ra 
descrição:sf (canto2+eira) peça de ferro com que se firmam cantos ou esquinas das construções.

palavra:cantólise 
divisão:can.tó.li.se 
descrição:sf (canto3+lise2) cir separação do canto de um olho ou do ligamento de um canto.

palavra:cantonado 
divisão:can.to.na.do 
descrição:adj (cantão+ado3) heráld diz-se da cruz heráldica que tem uma divisa ou figura em cada um dos cantões.

palavra:cantonal 
divisão:can.to.nal 
descrição:adj m+f (cantão+al3) de cantão ou a ele referente.

palavra:cantonalismo 
divisão:can.to.na.lis.mo 
descrição:sm (cantonal+ismo) sistema político de descentralização administrativa.

palavra:cantonalista 
divisão:can.to.na.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (cantonal+ista) que, ou pessoa que é partidária da política cantonal.

palavra:cantoneira 
divisão:can.to.nei.ra 
descrição:sf (canto2+n+eira) 1 armário ou prateleira que se adapta ao canto de uma casa. 2 reforço metálico para quinas e cantos de móveis etc. 3 peça de ferro usada em construção. 4 tip suporte da rama; porta-rama. 5 ant mulher de má vida que anda pelos cantos escuros.

palavra:cantoneiro 
divisão:can.to.nei.ro 
descrição:sm (cantão+eiro) empregado que tem a seu cargo a conservação e guarda de um cantão de estrada.

palavra:cantonense 
divisão:can.to.nen.se 
descrição:adj m+f (top cantão+ense) 1 relativo ou pertencente a cantão. 2 natural ou habitante de cantão. s m+f pessoa natural ou habitante de cantão.

palavra:cantonês 
divisão:can.to.nês 
descrição:adj (top cantão+ês) 1 de cantão (china). 2 pertencente ou relativo a cantão. sm 1 indivíduo natural de cantão. 2 idioma falado em cantão.

palavra:cantoplastia 
divisão:can.to.plas.ti.a 
descrição:sf (canto3+plasto+ia1) cir processo para restaurar um canto ocular defeituoso ou para aumentar a abertura palpebral.

palavra:cantor 
divisão:can.tor 
descrição:sm (lat cantore) 1 indivíduo que canta. 2 artista que canta por profissão. 3 poeta que celebra algum herói ou feito épico. fem: cantora e cantatriz. col: coro.

palavra:cantora 
divisão:can.to.ra 
descrição:sf 1 feminino de cantor. 2 gír galinha.

palavra:cantoria 
divisão:can.to.ri.a 
descrição:sf (cantor+ia1) 1 ação de cantar. 2 concerto de vozes, música vocal, cantarola. 3 pej concerto vocal desafinado. 4 folc uma das formas populares da manifestação artística musical que se circunscreve à zona sertaneja do centro do nordeste brasileiro. o acompanhamento é feito com violas e rabecas sem que dele participem instrumentos de percussão. o interesse primordial não é o musical mas sim o poético.

palavra:cantorina 
divisão:can.to.ri.na 
descrição:sf (cantor+ina) 1 v cantatriz. 2 cantiga.

palavra:cantorino 
divisão:can.to.ri.no 
descrição:sm (cantor+ino2) v cantarino.

palavra:cantorrafia 
divisão:can.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (canto3+rafia) cir sutura nos cantos da abertura palpebral.

palavra:cantotomia 
divisão:can.to.to.mi.a 
descrição:sf (canto3+tomo2+ia1) cir separação do canto externo do olho.

palavra:canturião 
divisão:can.tu.ri.ão 
descrição:sm (de canto1) folc cantador experimentado de cururu do estado de são paulo, que no desafio revela grande habilidade.

palavra:canturino 
divisão:can.tu.ri.no 
descrição:sm (de canto1) folc cantor novato, que está se iniciando no cururu.

palavra:canturo 
divisão:can.tu.ro 
descrição:sm ictiol v brama1.

palavra:canudar 
divisão:ca.nu.dar 
descrição:(canudo+ar2) vtd 1 dar forma de canudo a. vint 2 aparecer (o pendão) com flores.

palavra:canudeiro 
divisão:ca.nu.dei.ro 
descrição:sm (canudo+eiro) v canudo-de-pito.

palavra:canudo 
divisão:ca.nu.do 
descrição:sm (cano1+udo2) 1 tubo comprido e estreito. 2 prega engomada nos folhos da roupa. 3 gír chapéu alto. 4 cabelos enrolados em anel ou espiral. 5 pluma curta. 6 entom abelha silvestre meliponídea. 7 designação comum a várias plantas. 8 bot v mata-cabras. 9 gír situação difícil, atrapalhação. 10 negócio prejudicial. 11 diploma de grau superior (porque se guarda enfiado em um canudo). c.-amargoso, bot: pau-pereira, planta apocinácea (geissosperma vellossii). c.-de-cachimbo: planta ciperácea (trichophorum cachimbo); canudo-de-pito. c.-de-pito: a) árvore flacurtiácea, também chamada canudeiro, fruta-de-babado, fruta-de-cutia, fruta-de-lepra, fruta-de-macaco, fruta-de-sapucainha, fruteira-de-cutia, fruteira-de-macaco, mata-piolho, papo-de-anjo, pau-de-cachimbo, pau-de-cutia, pau-de-lepra, sapucainha (carpotroche brasiliensis); b) arbusto das euforbiáceas, também chamado canudeiro, canudo-de-cachimbo e raiz-de-tiú (mabea fistulifera); c) árvore euforbiácea, também chamada taquari (mabea angustifolia); d) arbusto das euforbiáceas, também chamado piriri (mabea occidentalis). c.-de-purga: arbusto das apocináceas (rauwolfia blanchetii). ver por um canudo: frustrar-se em expectativa.

palavra:cânula 
divisão:câ.nu.la 
descrição:sf (lat cannula) med tubo para inserção em uma cavidade, ducto ou vaso do corpo (p ex, para drenagem), cujo lume é comumente ocupado por um trocarte, durante o ato de inserção.

palavra:canulado 
divisão:ca.nu.la.do 
descrição:adj (cânula+ado3) que tem forma de cânula.

palavra:canure 
divisão:ca.nu.re 
descrição:s m+f etnol negro de cultura islamizada vindo das montanhas da nigéria.

palavra:canutamense 
divisão:ca.nu.ta.men.se 
descrição:adj m+f (canutama+ense) relativo a canutama, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:canutilhar 
divisão:ca.nu.ti.lhar 
descrição:(canutilho+ar2) vtd dar forma de canutilho ao fio.

palavra:canutilho 
divisão:ca.nu.ti.lho 
descrição:sm (cast canutillo) 1 fio de latão prateado que se enrola nas cordas grossas ou bordões de certos instrumentos musicais. 2 fio de ouro ou de prata, enrolado em hélice e que serve para bordar. 3 canudinho de vidro, para enfeite ou guarnição de vestuário feminino; vidrilho. 4 reg (sul) mancha branca, alta, nas patas dos animais chamados calçados.

palavra:canutio 
divisão:ca.nu.ti.o 
descrição:sm (cast canutillo) corda de viola.

palavra:canuto 
divisão:ca.nu.to 
descrição:sm instrumento feito da cana do bambu, para guardar o espinhel.

palavra:canyoning 
divisão:ca.nyo.ning 
descrição:(quê-nia-nin) (ingl) sm esp esporte dito radical em que o praticante se deixa deslizar preso por uma corda, acompanhando cachoeiras e quedas-dágua.

palavra:canzá 
divisão:can.zá 
descrição:sm (quimbundo kanza) o mesmo que ganzá.

palavra:canzarrão 
divisão:can.zar.rão 
descrição:sm (cão+z+arrão) cão muito grande.

palavra:canzeiro 
divisão:can.zei.ro 
descrição:sm 1 pescoço. 2 lugar em que se assenta o canzil.

palavra:canzil 
divisão:can.zil 
descrição:sm 1 v cangalho1. 2 v canzo. 3 v libélula.

palavra:canzo 
divisão:can.zo 
descrição:sm marca nas orelhas do gado; canzil.

palavra:canzoada 
divisão:can.zo.a.da 
descrição:sf (part fem de cão+z+oar) 1 aglomeração de cães; cainça, cainçada, cainçalha. 2 canalha.

palavra:canzoal
divisão:can.zo.al1
descrição:adj m+f (cão+z+al3) 1 de cães ou a eles relativo. 2 baixo, vil.

palavra:canzoal
divisão:can.zo.al2
descrição:sm folc 1 local onde as pessoas se reúnem para a realização do toré. 2 por ext terreiro de candomblé, em alagoas.

palavra:canzoeira 
divisão:can.zo.ei.ra 
descrição:sf (cão+z+eira) 1 canzoada. 2 barulho de cães que ladram.

palavra:canzol 
divisão:can.zol 
descrição:sm altar ou oratório, em macumba.

palavra:canzuim 
divisão:can.zu.im 
descrição:sm rede corrediça, de armação quadrangular, usada no aparelho de pesca chamado ideia.

palavra:canzurral 
divisão:can.zur.ral 
descrição:sm mato de pequenos arbustos, prejudicial ao desenvolvimento das pastagens.

palavra:cão
divisão:cão1
descrição:sm (lat cane) 1 zool mamífero quadrúpede da ordem dos carnívoros, da família dos canídeos (canis familiaris), domesticado desde a pré-história, apresentando grande número de raças e variedades. col: adua, cainçalha, canzoada, matilha. voz: cuincar, ganir, ladrar, latir, rosnar, uivar, ulular. 2 qualquer animal do gênero cânis. 3 designação que se dá a alguém por desprezo. 4 indivíduo mau, rude, vil ou ingrato. 5 peça que percute a cápsula nas armas de fogo portáteis. 6 peça móvel em forma de t, cuja haste vertical se encosta à mó e a horizontal na calha do moinho, distribuindo uniformemente o grão no olho da mó. 7 v cão-martelo. 8 v diabo. 9 antiga peça de artilharia. 10 utensílio de ferro que ampara a lenha que se queima na lareira. 11 mec v coração. fem: cadela. pl: cães. aum: canaz, canzarrão. dim: canicho, cãozinho, cãozito. c.-dágua: raça de cães ativos, inteligentes, peludos, de uma só cor, criados principalmente como animais de estimação, mas que também dão bons cães de caça. são facilmente adestrados. ocorrem em muitas variedades, que se distinguem apenas pelo tamanho e peso, desde minúsculos até grandes. c. dálmata: o mesmo que dálmata, acepção 2. c. danado: cão atacado de hidrofobia. c. de caça: cão de raça adestrado para acompanhar o caçador, farejar a caça, levantá-la e ir apanhar a abatida. c. de busca: cão de caça, forte e ativo, resistente à água, treinado e usado para buscar a caça. c. de fila: a) o que se emprega como guarda nos prédios; b) servidor muito devotado; c) partidário fidelíssimo. c. de guarda: cão empregado para guardar alguma coisa contra ladrões ou contraventores. c. de guerra: cão treinado para servir no campo de batalha. c. de manga: cão fraldiqueiro, muito pequeno. c. de mostra: o que está muito exercitado nesta operação. c.-de-pradaria, zool: pequeno mamífero roedor norte-americano (cynomys ludovicianus), muito prolífico, de hábitos gregários, que vive em extensas galerias escavadas nos prados. c.-de-são-bernardo: v são-bernardo. c. de trela: cão que anda preso a ela. c.-do-mar, ictiol: nome comum a várias espécies de esqualos. c.-do-mato: pequeno quadrúpede, escuro ou cinzento. c. esquimó: cão potente, de peito largo, de uma raça originária da groenlândia e labrador, onde foi desenvolvido como cão de caça e de puxar trenó. c. fraldeiro: cão de regaço ou que anda sempre agarrado ou deitado na roda das saias das mulheres; cão fraldiqueiro. c. fraldiqueiro: o mesmo que cão fraldeiro. c.-martelo: peça que nas espingardas antigas segurava a pederneira e nas de percussão vem bater contra a cápsula. c. maior, astr: constelação do hemisfério boreal cuja estrela alfa é sírio. c. menor, astr: constelação do hemisfério boreal, cuja estrela alfa é prócion. c. pastor: cão usado para guardar ou tanger carneiros. c. pastor alemão: v pastor alemão. c. policial: a) cão treinado para ajudar a polícia em seu trabalho, especialmente na descoberta do rastro de criminosos foragidos; b) o mesmo que pastor alemão. c. rasteiro: o mesmo que basset. c.-tinhoso: o diabo. cão que ladra não morde: provérbio que se aplica àqueles que, enraivecidos, muito xingam e ameaçam mas nada fazem. quem não tem cão caça com gato: diz-se de quem precisa prover meios eventuais para resolver problema.

palavra:cão
divisão:cão2
descrição:adj (lat canu) desus e ant branco. aplica-se especialmente aos cabelos ou à barba: ter cabelos cãos e barba negra. fem: cã. pl: cãos. cf com cã.

palavra:cão
divisão:cão3
descrição:sm caravançará ou espécie de estalagem no oriente.

palavra:cão
divisão:cão4
descrição:sm (tártaro khan) príncipe, duque ou chefe no oriente.

palavra:caoba 
divisão:ca.o.ba 
descrição:sf (taino kaoba) bot o mesmo que mogno, acepções 1 e 2. c.-das-planícies: o mesmo que eucalipto. c.-roxa: o mesmo que eucalipto.

palavra:caol 
divisão:ca.ol 
descrição:sm (de kaol) mil gír sopa do rancho reiúno (por comparação com kaol, marca comercial de um líquido limpa-metais, usado nos quartéis para polir metais amarelos).

palavra:caolha 
divisão:ca.o.lha 
descrição:sf (fem de caolho) gír espingarda de um cano só, na qual se usa espoleta.

palavra:caolho 
divisão:ca.o.lho 
descrição:(ô) adj+sm (quimbundo ka, pequeno+olho) v zarolho.

palavra:caologia 
divisão:ca.o.lo.gia 
descrição:sf (gr kháos+logo2+ia1) descrição hipotética do caos; considerações conjeturais sobre o estado da matéria antes da formação dos mundos.

palavra:caológico 
divisão:ca.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr kháos+logo2+ico2) relativo à caologia.

palavra:caomancia 
divisão:ca.o.man.ci.a 
descrição:sf (gr kháos+mancia) adivinhação que os alquimistas praticavam por meio do ar.

palavra:caopiá 
divisão:ca.o.pi.á 
descrição:sm bot planta gutiferácea, também chamada lacre e pau-de-lacre (vismia guyanensis).

palavra:caos 
divisão:ca.os 
descrição:sm sing e pl (gr kháos) 1 confusão geral dos elementos, antes da formação do mundo. 2 total confusão ou desordem.

palavra:caótico 
divisão:ca.ó.ti.co 
descrição:adj (caos+ico2) em estado de caos; confuso, desordenado.

palavra:caotização 
divisão:ca.o.ti.za.ção 
descrição:sf (caotizar+ção) ato ou efeito de tornar caótico.

palavra:caotizar 
divisão:ca.o.ti.zar 
descrição:(caót(ico)+izar) vtd tornar caótico, confuso, desordenado.

palavra:cãozinho 
divisão:cão.zi.nho 
descrição:sm (cão+z+inho) cão pequeno.

palavra:capa
divisão:ca.pa1
descrição:sf (lat tardio cappa) 1 agasalho, com ou sem mangas, em vários feitios e tamanhos, para abrigar do frio e da chuva. 2 peça de estofo claro e vivo, de que usam os toureiros; capinha. 3 o que envolve ou cobre qualquer coisa: capa de livro, capa de poltrona etc. 4 parte da sela que protege as pernas do cavaleiro do contato do cavalo; aba. 5 demão de tinta. 6 acolhimento, proteção. 7 aparência, pretexto. 8 náut a vela grande dos navios. 9 dir primagem. 10 ornit plumagem do dorso da galinha perto do pescoço e na parte dorsal e lateral deste; manto. aum: capeirão. dim: capinha. c. de asperges: capa comprida, sem pregas e acolcheada adiante, de que usam os sacerdotes durante certas cerimônias da igreja; capa-magna, pluvial. c. de filé: corte de carne bovina, própria para cozidos e ensopados. c. de santidade: hipocrisia. c. de trinque: capa que ainda não foi usada. c. e espada: diz-se de romances ou filmes de cinema que narram aventuras mais ou menos históricas, passadas nas épocas dos duelos e das galantarias como os três mosqueteiros, de alexandre dumas. c.-encourada: o mesmo que capa de santidade. c.-magna: capa de asperges. c.-palhiça: capa de palha também chamada palhoça. c. reversível, astr: a) as camadas mais baixas da cromosfera do sol, que têm presumidamente algumas centenas de quilômetros de profundidade e nas quais ocorre a absorção que produz a maioria das linhas escuras no espectro solar; b) região correspondente na atmosfera de uma estrela. à capa, náut: obliquamente ao vento, com o leme a sotavento. pôr-se a capa, náut: pôr e manter o navio obliquamente ao vento, com o leme a sotavento e com pouco pano, de modo que receba as ondas pela amura e resista ao temporal.

palavra:capa
divisão:ca.pa2
descrição:sf (de capar) v capação, castração.

palavra:capa
divisão:ca.pa3
descrição:sm (gr káppa) décima letra do alfabeto grego ((), correspondente ao k dos latinos e transcrita por c, em português.

palavra:capa-bode 
divisão:ca.pa-bo.de 
descrição:s m+f reg (nordeste) caipira.

palavra:capação 
divisão:ca.pa.ção 
descrição:sf (capar+ção) 1 ação de capar ou castrar animais; capa, castração. 2 época em que se procede a essa operação nas fazendas de criação. 3 ação de capar ou cortar os rebentos de uma planta.

palavra:capacete 
divisão:ca.pa.ce.te 
descrição:sm (cat cabasset) 1 armadura, de copa oval, defensiva da cabeça; elmo, capelo. 2 peça de metal ou outro material apropriado que protege a cabeça de certos operários, bombeiros, esportistas etc. 3 peça metálica que cobre a caldeira do alambique; capitel. 4 teto móvel do moinho de vento. c. de gelo: v capa de neve. c. de neve: camada de gelo ou de neve que, em certas doenças, se aplica à cabeça do enfermo. c. de xangô, folc: coroa de pano vermelho para enfeitar o orixá xangô.

palavra:capacha 
divisão:ca.pa.cha 
descrição:sf 1 capacho comprido e largo. 2 utensílio de esparto, redondo, com grande orifício ao centro, que se emprega para espremer a azeitona dos lagares de azeite. 3 capacho comprido e estreito com que se forram os lados do carro, para evitar queda da carga.

palavra:capacheiro 
divisão:ca.pa.chei.ro 
descrição:sm (capacho+eiro) indivíduo que fabrica ou vende capachos.

palavra:capachice 
divisão:ca.pa.chi.ce 
descrição:sf (capacho+ice) v capachismo.

palavra:capachismo 
divisão:ca.pa.chis.mo 
descrição:sm (capacho+ismo) ação própria de capacho; adulação, servilismo.

palavra:capacho 
divisão:ca.pa.cho 
descrição:sm (lat vulg *capaceu) 1 tapete de borracha, fibra de coco, cortiça ou outro material apropriado, em que se limpa a sola do calçado. 2 abafo cilíndrico para aquecimento dos pés; escalfeta. 3 indivíduo que se curva servilmente diante daqueles de quem depende.

palavra:capacidade 
divisão:ca.pa.ci.da.de 
descrição:sf (lat capacitate) 1 poder de receber, conter ou acomodar. 2 conteúdo cúbico; volume. 3 medida de conteúdo de líquido, gás ou sólido. 4 poder, aptidão ou possibilidade de fazer ou produzir qualquer coisa. 5 eletr aptidão de um condutor, condensador ou qualquer dispositivo em armazenar temporariamente energia elétrica. 6 eletr a razão da carga de um condutor etc., para o seu potencial. 7 poder de receber impressões, assimilar ideias, analisar, raciocinar, julgar, arrostar problemas; aptidão, habilidade mental. 8 pessoa de grandes aptidões e saber. 9 dir aptidão legal para ser sujeito ativo ou passivo de direitos. 10 pessoa de bom caráter; pessoa de grandes aptidões. antôn: incapacidade, imperícia. c. aquisitiva: a) capacidade de um indivíduo ou grupo de indivíduos de comprar coisas, determinada pela receita ou economias; b) valor relativo da moeda, determinado pela quantidade de coisas que se pode adquirir por determinada quantia em dada época, em comparação com a quantidade de coisas da mesma espécie que se podia comprar em uma época especificada anterior: a capacidade aquisitiva da moeda brasileira caiu muito de uns anos para cá. c. aritmética, inform: capacidade de um dispositivo de executar funções aritméticas. c. cranial: capacidade cúbica da caixa craniana. c. não formatada, inform: capacidade de um disco magnético antes de formatado. c. ociosa: parte da capacidade de produção de uma fábrica, usina etc. que não está sendo aproveitada, geralmente por razões econômicas ou financeiras. c. real, psicol: limite superior da disposição funcional de um organismo em determinada fase de seu desenvolvimento ou exercício de aprendizagem. c. térmica: quantidade de calor absorvida por um corpo ao ser sua temperatura elevada de 15 a 16°c. c. trabalhista, dir trab: possibilidade de alguém vincular-se, como empregado, em relação de emprego; faculdade de trabalhar. c. virtual, psicol: potencialidade individual para o exercício de qualquer função e que encontra limite na constituição psicofisiológica. c. vital: número de centímetros cúbicos de ar que uma pessoa pode expirar forçadamente, após uma inspiração completa.

palavra:capacímetro 
divisão:ca.pa.cí.me.tro 
descrição:sm (capaci(dade)+metro2) instrumento destinado a medir a capacidade de condensadores elétricos.

palavra:capacitado 
divisão:ca.pa.ci.ta.do 
descrição:adj (part de capacitar) 1 capaz, habilitado. 2 convencido, persuadido.

palavra:capacitância 
divisão:ca.pa.ci.tân.cia 
descrição:sf (ingl capacitance) eletr 1 resistência oposta por um condensador à passagem de corrente alternada. 2 quantidade de energia que o condensador pode acumular; capacidade.

palavra:capacitar 
divisão:ca.pa.ci.tar 
descrição:(lat capacitate+ar2) vtd 1 tornar capaz. vpr 2 ficar convencido, persuadir-se. vtd 3 fazer acreditar, persuadir.

palavra:capacitativo 
divisão:ca.pa.ci.ta.ti.vo 
descrição:adj (capacit(•)+ar2+ivo) eletr relativo à capacitância.

palavra:capacitivo 
divisão:ca.pa.ci.ti.vo 
descrição:adj (capaci(tância)+t+ivo) inform diz-se de um componente de circuito elétrico que tem capacitância.

palavra:capacitômetro 
divisão:ca.pa.ci.tô.me.tro 
descrição:sm (capacit(•)+o+metro2) v capacímetro.

palavra:capacitor 
divisão:ca.pa.ci.tor 
descrição:sm radiotécn (capacit(•)+or) v condensador.

palavra:capada
divisão:ca.pa.da1
descrição:sf (capa+ada1) pancada com capa.

palavra:capada
divisão:ca.pa.da2
descrição:sf (fr capade) 1 porção de lã arcada ou pelo, nos chapéus de feltro. 2 rebanho.

palavra:capadaria 
divisão:ca.pa.da.ri.a 
descrição:sf (capado+aria) conjunto de capados ou porcos de engorda.

palavra:capadeira 
divisão:ca.pa.dei.ra 
descrição:sf (capar+deira) 1 canivete ou faca para capar. 2 navalha pequena.

palavra:capadeiro 
divisão:ca.pa.dei.ro 
descrição:sm (capar+deiro) v capador1.

palavra:capadete 
divisão:ca.pa.de.te 
descrição:sm (capado+ete) porco castrado, mas ainda não cevado.

palavra:capadinho 
divisão:ca.pa.di.nho 
descrição:sm (capado+inho) 1 v capadete. 2 livro pequeno. 3 compêndio. 4 eunuco. c. de brincos, gír: indivíduo baixo e gordo.

palavra:capado 
divisão:ca.pa.do 
descrição:adj (part de capar) castrado. sm 1 porco adulto, na ceva; porco gordo. 2 pop qualquer animal ou pessoa gordos. 3 pé de planta a que se tirou a brotação excessiva.

palavra:capadoçada 
divisão:ca.pa.do.ça.da 
descrição:sf (capadócio+ada1) 1 ação de capadócio. 2 ajuntamento de capadócios.

palavra:capadoçagem 
divisão:ca.pa.do.ça.gem 
descrição:sf (capadócio+agem) v capadoçada.

palavra:capadoçal 
divisão:ca.pa.do.çal 
descrição:adj m+f (capadócio+al3) 1 feito à maneira de capadócio. 2 próprio de capadócio.

palavra:capádoce 
divisão:ca.pá.do.ce 
descrição:s m+f (do top capadócio) pessoa natural da capadócia (ásia menor).

palavra:capadócio 
divisão:ca.pa.dó.cio 
descrição:adj (do top capadócio) pertencente ou relativo à capadócia. sm 1 v capádoce. 2 indivíduo que, de noite, vai tocar e cantar sob as janelas da namorada. 3 tipo pernóstico e maneiroso, indivíduo do povo que se dá ares de importância. 4 sujeito de maneiras acanalhadas. 5 charlatão, parlapatão, trapaceiro.

palavra:capador
divisão:ca.pa.dor1
descrição:adj (capar+dor2) que capa. sm indivíduo que tem a profissão de capar; castrador, capadeiro.

palavra:capador
divisão:ca.pa.dor2
descrição:sm mús v siringe.

palavra:capadura 
divisão:ca.pa.du.ra 
descrição:sf (capar+dura1) 1 ação de capar; capação. 2 região escrotal do animal.

palavra:capa-garrote 
divisão:ca.pa-gar.ro.te 
descrição:sm alcunha jocosa que os naturais do maranhão dão aos piauienses.

palavra:capa-glossário 
divisão:ca.pa-glos.sá.rio 
descrição:sm rebuscador de vocábulos.

palavra:capa-homem 
divisão:ca.pa-ho.mem 
descrição:sm bot 1 v angelicó. 2 v cipó-capador. 3 v cipó-caboclo. 4 planta aristoloquiácea (aristolochia cymbifera).

palavra:capanauá 
divisão:ca.pa.na.uá 
descrição:adj m+f etnol relativo aos capanauás, nome que designa duas hordas de índios que vivem nas nascentes do breu e do javari, pertencentes à família pano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:capandua 
divisão:ca.pan.du.a 
descrição:sf espécie de maçã de casca vermelha. var: capendua.

palavra:capanema 
divisão:ca.pa.ne.ma 
descrição:sm (tupi kaá panéma) 1 líquido formicida. 2 mato sem préstimo.

palavra:capanemense 
divisão:ca.pa.ne.men.se 
descrição:adj m+f (top capanema+ense) relativo a capanema, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capanga 
divisão:ca.pan.ga 
descrição:sm (quimbundo kapanga) 1 valentão a soldo de uma pessoa para protegê-la; cacundeiro, guarda-costas, jagunço. 2 indivíduo assalariado para assassinato, coerção ou ataque inescrupuloso; assassino profissional. sf 1 o total das compras de diamantes realizadas pelos capangueiros; partida de diamantes. 2 bolsa pequena que se leva a tiracolo para conduzir pequenos objetos, chamada também bocó, ou mocó. (esta última é a acepção original). 3 folc avental ou bolsa usado nas cerimônias do toré. 4 pequeno embornal com o qual se apresenta o oxossi, que traz também um polvorinho.

palavra:capangada 
divisão:ca.pan.ga.da 
descrição:sf (capanga+ada1) bando ou multidão de capangas.

palavra:capangagem 
divisão:ca.pan.ga.gem 
descrição:sf (capanga+agem) 1 ação de capanga. 2 v capangada.

palavra:capangar 
divisão:ca.pan.gar 
descrição:(capanga+ar2) vtd comprar como capangueiro (diamantes).

palavra:capanguear 
divisão:ca.pan.gue.ar 
descrição:(capanga+ear) vint exercer o ofício de capanga.

palavra:capangueiro
divisão:ca.pan.guei.ro1
descrição:sm (capanga+eiro) comprador de diamantes em pequenas porções, aos garimpeiros que os extraem.

palavra:capangueiro
divisão:ca.pan.guei.ro2
descrição:sm (capanga+eiro) folc denominação dada ao capanga, pequeno avental com o qual os diretores ou grandes iniciados do toré participam do ritual de cura ou culto ameríndio, comum no nordeste brasileiro.

palavra:capanguice 
divisão:ca.pan.gui.ce 
descrição:sf (capanga+ice) ação de capanga.

palavra:capanguinha 
divisão:ca.pan.gui.nha 
descrição:sf (capanga+inha) pequena bolsa de couro que os negros e caboclos trazem presa ao correão.

palavra:capão
divisão:ca.pão1
descrição:sm (lat capone) 1 animal emasculado, especialmente o carneiro, o porco ou o frango. 2 por ext indivíduo fraco, pusilânime, vil. 3 ictiol o mesmo que peixe-galo.

palavra:capão
divisão:ca.pão2
descrição:sm (tupi kaá puã, mato redondo) 1 bosque isolado no meio do campo. 2 moita grande de quaisquer plantas: capão de pitangueira. var: capuão.

palavra:capão-bonitense 
divisão:ca.pão-bo.ni.ten.se 
descrição:adj m+f (top capão bonito+ense) relativo a capão bonito, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capar 
divisão:ca.par 
descrição:(lat vulg *cappare) vtd 1 castrar. 2 agr cortar os rebentos ou as flores supérfluas de (uma planta). 3 mutilar. capar de volta: castrar por inversão dos testículos. capar na marca: castrar o animal na ocasião em que é também marcado.

palavra:capara 
divisão:ca.pa.ra 
descrição:sf (tupi caá apará, mata vergada) folha larga em forma de funil que serve para beber-se água no mato e para outros fins.

palavra:caparação 
divisão:ca.pa.ra.ção 
descrição:sm 1 espécie de chairel ou gualdrapa. 2 armadura de ferro dos antigos ginetes de batalha. var: caparazão.

palavra:caparão 
divisão:ca.pa.rão 
descrição:sm (lat med caparone) espécie de carapuça para tapar a cabeça das aves que se empregam na caça de altanaria a fim de ficarem quietas onde o caçador as deixa.

palavra:caparari 
divisão:ca.pa.ra.ri 
descrição:sm ictiol v surubim-pintado.

palavra:caparazão 
divisão:ca.pa.ra.zão 
descrição:sm v caparação.

palavra:caparazonado 
divisão:ca.pa.ra.zo.na.do 
descrição:adj heráld diz-se do cavalo arreado e coberto com teliz ou caparação.

palavra:caparidácea 
divisão:ca.pa.ri.dá.cea 
descrição:sf (cáparis+ácea) espécime das caparidáceas.

palavra:caparidáceas 
divisão:ca.pa.ri.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (capparidaceae) da ordem das readales que compreende plantas herbáceas, arbustivas, ou pequenas árvores, com folhas que apresentam variedade de formas, flores de pétalas brancas ou róseas e que se distinguem das crucíferas, a elas relacionadas pela cápsula unicelular.

palavra:caparidáceo 
divisão:ca.pa.ri.dá.ceo 
descrição:adj (cáparis+áceo) bot pertencente ou relativo à família das caparidáceas.

palavra:caparídeo 
divisão:ca.pa.rí.deo 
descrição:adj (cáparis+ídeo2) v caparidáceo.

palavra:cáparis 
divisão:cá.pa.ris 
descrição:sm (gr kápparis) bot gênero (capparis) de arbustos ou pequenas árvores, tipo da família das caparidáceas, largamente distribuídas nas regiões quentes. trepam, às vezes, por espinhos estipulares, têm folhas simples e flores vistosas, com quatro sépalas, quatro pétalas e numerosos estames. inclui as alcaparreiras e os icozeiros.

palavra:caparoado 
divisão:ca.pa.ro.a.do 
descrição:adj (caparão+ado3) heráld diz-se da ave de altanaria quando representada no escudo com o seu caparão.

palavra:caparoroca 
divisão:ca.pa.ro.ro.ca 
descrição:sf v capororoca.

palavra:caparrosa 
divisão:ca.par.ro.sa 
descrição:sf (cat caparrós) 1 designação vulgar de vários sulfatos. 2 bot arbusto das enoteráceas de que se extrai matéria tintorial preta (ludwigia caparosa). 3 bot planta enoterácea, também chamada erva-minuana e minuana (oenothera mollissima). 4 bot arbusto das gutiferáceas (vismia acuminata). c. azul: sulfato de cobre, também chamado vitríolo azul e pedra-lipes. c. branca: sulfato de zinco, também chamado vitríolo branco. c.-do-campo: arbusto das nictagináceas, também chamado caparrosa-silvestre e erva-caparrosa (neeia theifera); capororoca. c.-silvestre: o mesmo que caparrosa-do-campo. c. verde: sulfato de ferro, também chamado vitríolo verde.

palavra:capata 
divisão:ca.pa.ta 
descrição:sf v quimbombo.

palavra:capataço 
divisão:ca.pa.ta.ço 
descrição:sm pancada com a pata.

palavra:capatão 
divisão:ca.pa.tão 
descrição:sm ictiol nome dado em portugal a vários peixes da família dos esparídeos, pertencentes ao gênero dentex, muito apreciados pelos pescadores de vara.

palavra:capatari 
divisão:ca.pa.ta.ri 
descrição:sm zool tartaruga do araguaia e tocantins; capitari.

palavra:capataz 
divisão:ca.pa.taz 
descrição:sm (cast capataz) 1 empregado de capitania do porto, encarregado especialmente do policiamento. 2 chefe de um grupo de trabalhadores. 3 feitor de fazenda. 4 indivíduo encarregado da condução da tropa e com ascendência sobre todos os peões. 5 agente encarregado da polícia da pesca. 6 indivíduo que se insinua no conceito do seu chefe, sendo ouvido com acatamento.

palavra:capatazar 
divisão:ca.pa.ta.zar 
descrição:(capataz+ar2) vtd dirigir como capataz.

palavra:capatazeação 
divisão:ca.pa.ta.ze.a.ção 
descrição:sf (capatazear+ção) ato de capatazear.

palavra:capatazear 
divisão:ca.pa.ta.ze.ar 
descrição:(capataz+ear) vtd capatazar.

palavra:capatazia 
divisão:ca.pa.ta.zi.a 
descrição:sf (capataz+ia1) 1 cargo ou função de capataz. 2 grupo de trabalhadores, sob as ordens de um capataz. 3 imposto pago pela mercadoria que passa pelo cais de embarque. 4 serviço de recebimento, guarda e conservação dos volumes nas alfândegas.

palavra:capatázio 
divisão:ca.pa.tá.zio 
descrição:sm (capataz+io2) 1 indivíduo pertencente a uma capatazia. 2 camarada, sócio.

palavra:capaúva 
divisão:ca.pa.ú.va 
descrição:sf (tupi kopaýua) bot designação em certas áreas do estado de são paulo para copaíba. var: copaúva.

palavra:capaz 
divisão:ca.paz 
descrição:adj m+f (lat capace) 1 que tem capacidade. 2 que tem competência. 3 hábil, próprio. 4 que pode conter em si. 5 suficiente. 6 amplo. 7 bom para o fim a que é destinado; prestadio. 8 honrado, sério. 9 fam quase resolvido a. 10 suscetível de fazer alguma coisa: ele é capaz de te bater. interj reg (são paulo) nunca! de modo nenhum! sup abs sint: capacíssimo.

palavra:capazório 
divisão:ca.pa.zó.rio 
descrição:adj (capaz+ório) fam bastante capaz; habilitado.

palavra:capcioso 
divisão:cap.ci.o.so 
descrição:adj (lat captiosu) 1 que procura enganar. 2 que tem argúcia para induzir em erro; ardiloso, argucioso, caviloso, manhoso: pergunta capciosa.

palavra:capeado 
divisão:ca.pe.a.do 
descrição:adj (part de capear) 1 disfarçado, oculto. 2 revestido de pedras chamadas capeias: "amparada por muros capeados" (e. da cunha).

palavra:capeador 
divisão:ca.pe.a.dor 
descrição:adj (capear+dor2) que capeia. sm 1 aquele que capeia. 2 capinha, toureiro, furta-capas.

palavra:capeamento 
divisão:ca.pe.a.men.to 
descrição:sm (capear+mento2) 1 ato de revestir superiormente uma parede com pedras soltas. 2 odont operação de colocar uma cobertura sobre uma polpa exposta. 3 parte superior de muro e de bueiros capeados.

palavra:capear 
divisão:ca.pe.ar 
descrição:(capa+ear) vtd 1 cobrir ou esconder com capa: capear livros. capeei os cadernos com papel azul. vtd 2 passar à capa (um touro). vint 3 acenar com capa; fazer sinais. vint 4 pôr em capa um navio. vtd 5 cobrir ou envolver como capa: o cartão dobrado capeava uma fotografia. vtd 6 disfarçar, encobrir, ocultar: capear um embuste. capear um engano com outro engano. vtd 7 enganar, iludir.

palavra:capeba 
divisão:ca.pe.ba 
descrição:sf (tupi kaá péua) bot 1 arbusto de raiz amarga e medicinal também chamado pari-paroba (piper macrophyllum). 2 o mesmo que cipó-de-cobra, segunda acepção. sm amigo, camarada.

palavra:capeia 
divisão:ca.pei.a 
descrição:sf (der regressiva de capear) laje para revestimento superior de muro ou parede.

palavra:capeirão 
divisão:ca.pei.rão 
descrição:sm (capa+eira+ão2) capa grande.

palavra:capeirete 
divisão:ca.pei.re.te 
descrição:(ê) sm (capa+eira+ete) v capeirote.

palavra:capeiro 
divisão:ca.pei.ro 
descrição:sm (capa+eiro) 1 encarregado de guarda-roupa. 2 o que veste capa ou opa nas procissões e outras cerimônias da igreja.

palavra:capeirote 
divisão:ca.pei.ro.te 
descrição:sm (capa+eira+ote) 1 pequena capa, capeirete. 2 v capirote.

palavra:capejuba 
divisão:ca.pe.ju.ba 
descrição:sm zool espécie de macaco amarelo-pardo, frugívoro, de cara pelada, abundante no maranhão. var: capijuba.

palavra:capela 
divisão:ca.pe.la 
descrição:sf (lat tardio cappella) 1 pequena igreja. 2 ermida, santuário. 3 cada uma das partes de uma igreja em que há um altar. 4 lugar consagrado ao culto em colégios, hospitais etc. 5 conjunto de músicos que cantam em uma igreja. 6 coroa ou grinalda de flores ou de folhas. 7 invólucro da espiga de milho. 8 teto ou abóbada de um forno comum. 9 quím compartimento envidraçado com chaminé (v coifa), destinado ao trabalho com gases deletérios. 10 bando de bugios. 11 povoação. 12 folc grupo de foliões dos festejos joaninos; acompanhantes da procissão que, à meia-noite, leva a imagem de são joão batista para o banho no rio. 13 ornit gênero (capella) de aves da família dos escolopacídeos, ao qual pertencem as narcejas e os narcejões. c.-ardente: o mesmo que câmara-ardente. c. de cheiros: pequeno molho de salsa, coentro, cebola verde e outras ervas de tempero. c.-de-viúva, bot: planta trepadeira verbenácea, também chamada flores-de-viúva, touca-de-viúva e viuvinha (petrea volubilis); cipó-azul; coroa-de-viúva. c. do olho: cada uma das pálpebras. c. expiatória: monumento levantado em lugar onde foi cometido algum crime que se pretende expiar. c.-mor: a principal de uma igreja.

palavra:capelada
divisão:ca.pe.la.da1
descrição:sf (cast capellada) peça de couro que cobre a boca dos coldres.

palavra:capelada
divisão:ca.pe.la.da2
descrição:sf (capela+ada1) porção de capelas ou grinaldas.

palavra:capelania 
divisão:ca.pe.la.ni.a 
descrição:sf (capelão+ia1) cargo e benefício de capelão.

palavra:capela-novense 
divisão:ca.pe.la-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top capela nova+ense) relativo a capela nova, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capelão 
divisão:ca.pe.lão 
descrição:sm (lat tardio capellanu) 1 padre encarregado do serviço religioso de uma capela. 2 sacerdote que dirige serviços religiosos e presta assistência espiritual em corporações militares, hospitais, colégios e comunidades religiosas. 3 macaco velho que serve de guia ao bando. pl: capelães. c. do papa: auditor ou juiz da cúria.

palavra:capeleira 
divisão:ca.pe.lei.ra 
descrição:sf (capela+eira2) mulher que faz ou vende capelas (acepção 5).

palavra:capelense 
divisão:ca.pe.len.se 
descrição:adj m+f (top capela+ense) relativo a capela, cidades e municípios de sergipe e alagoas. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:capelete 
divisão:ca.pe.le.te 
descrição:(ê) sm (ital cappelletti) cul iguaria de origem italiana que consiste em pequeno pastel enrolado, com recheio de carne, presunto ou queijo.

palavra:capeliço 
divisão:ca.pe.li.ço 
descrição:sm (capela+iço) espécie de roupão antigo com capuz.

palavra:capelifício 
divisão:ca.pe.li.fí.cio 
descrição:sm (do ital) fábrica de chapéus.

palavra:capelina 
divisão:ca.pe.li.na 
descrição:sf (provençal capelina) 1 atadura para a cabeça ou para o coto de um membro amputado. 2 toucado de senhora ou criança que cobre a cabeça e os ombros. 3 parte da armadura que cobria a cabeça.

palavra:capelinhense 
divisão:ca.pe.li.nhen.se 
descrição:adj m+f (capelinha+ense) referente a capelinha, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:capelista 
divisão:ca.pe.lis.ta 
descrição:s m+f (capela+ista) 1 habitante de povoação ou capela. 2 pessoa que vende artigos de capela ou quinquilharias.

palavra:capelo 
divisão:ca.pe.lo 
descrição:(ê) sm (lat tardio *capellu) 1 antigo capuz de frade. 2 insígnia purpúrea, espécie de murça usada pelos doutores em atos solenes. 3 antiga touca de freiras e viúvas. 4 zool membrana da cabeça do polvo. 5 dignidade de cardeal. 6 chapéu distintivo dessa dignidade. 7 parte superior de uma tenda ou barraca de campanha. 8 sobrecéu, dossel. 9 parte superior das chaminés que evita a entrada do vento e da chuva. 10 v capacete. 11 arrofo da tarrafa. 12 náut parte superior da roda da proa. 13 náut volta que se dá com a amarra nas abitas.

palavra:capelobo 
divisão:ca.pe.lo.bo 
descrição:sm folc ser mitológico regional do interior do pará, maranhão e norte do piauí. tem corpo de homem, focinho de anta, cauda de tamanduá e ao passar deixa rastos redondos como os do pé de garrafa de goiás. come recém-nascidos tanto humanos como de animais domésticos.

palavra:capeludo 
divisão:ca.pe.lu.do 
descrição:adj (capelo+udo2) que usa capelo ou capeliço.

palavra:capemba 
divisão:ca.pem.ba 
descrição:sf 1 folha larga e consistente que se desprende do mangará. 2 espata do cacho do coqueiro.

palavra:capendua 
divisão:ca.pen.du.a 
descrição:sf v capandua.

palavra:capenga 
divisão:ca.pen.ga 
descrição:adj m+f que capengueia; coxo, manco, torto. s m+f 1 pessoa coxa, manca, torta; perneta. 2 gír presidiário ou presidiária que se atrasa na faxina.

palavra:capengante 
divisão:ca.pen.gan.te 
descrição:adj m+f que capenga.

palavra:capengar 
divisão:ca.pen.gar 
descrição:(capenga+ar2) vint coxear, mancar, claudicar.

palavra:capengueação 
divisão:ca.pen.gue.a.ção 
descrição:sf (capenguear+ção) ação de capenguear.

palavra:capenguear 
divisão:ca.pen.gue.ar 
descrição:vint v capengar.

palavra:capepena 
divisão:ca.pe.pe.na 
descrição:sf (tupi kaá pepéna, mato quebrado) 1 picada no mato em que o caçador, para orientação, quebra com a mão os ramos baixos, em vez de cortá-los. 2 ramos ou galhos quebrados para o mesmo fim.

palavra:capepuxi 
divisão:ca.pe.pu.xi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos capepuxis, aborígines brasileiros das margens do araguaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caperiçoba 
divisão:ca.pe.ri.ço.ba 
descrição:sf bot planta quenopodiácea, medicinal (chenopodium hircurium). c.-branca: planta quenopodiácea, também chamada quinoa (chenopodium hircinum). c.-vermelha: o mesmo que caruru-amargoso.

palavra:caperom 
divisão:ca.pe.rom 
descrição:sm reg (pará) camarada, companheiro.

palavra:caperotada 
divisão:ca.pe.ro.ta.da 
descrição:sf (ital capperottata) cul guisado feito de pedaços de ave já assados.

palavra:capeta 
divisão:ca.pe.ta 
descrição:sm 1 diabo, demônio. 2 traquinas.

palavra:capetagem 
divisão:ca.pe.ta.gem 
descrição:sf (capeta+agem) 1 diabrura. 2 travessura. 3 requebro. 4 momice.

palavra:capetão 
divisão:ca.pe.tão 
descrição:sm (corr de capitão) pequeno pão, de forma alongada, que se prepara entre os dedos com farinha e feijão. var: capitão.

palavra:capete 
divisão:ca.pe.te 
descrição:sm reg (ceará) v capeta.

palavra:capetice 
divisão:ca.pe.ti.ce 
descrição:sf (capeta+ice) v capetagem.

palavra:capetinga 
divisão:ca.pe.tin.ga 
descrição:sf bot (capim+tupi tínga, branco) variedade de gramínea que medra só à sombra das matas.

palavra:capetinguense 
divisão:ca.pe.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top capetinga+ense) relativo a capetinga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capetinha 
divisão:ca.pe.ti.nha 
descrição:s m+f (capeta+inha) criança travessa ou traquinas.

palavra:capexene 
divisão:ca.pe.xe.ne 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos capexenes, silvícolas da família tacana, das margens do rio aquiri. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:capiá 
divisão:ca.pi.á 
descrição:sf bot 1 planta urticácea (dorstenia multiformis). 2 v capim-de-nossa-senhora.

palavra:capialçado 
divisão:ca.pi.al.ça.do 
descrição:adj (cast capialzado) designativo do sobrearco ou corte oblíquo na parte superior das janelas e portas, para dar mais luz às casas. sm constr curvatura da abóbada.

palavra:capialço 
divisão:ca.pi.al.ço 
descrição:sm (lat capi(tis)+alçar) corte oblíquo na parte superior das portas e janelas para dar mais luz no interior das casas.

palavra:capianga 
divisão:ca.pi.an.ga 
descrição:sf bot árvore silvestre do brasil.

palavra:capiangada 
divisão:ca.pi.an.ga.da 
descrição:sf (capiango+ada1) 1 bando de capiangos. 2 capiangagem.

palavra:capiangagem 
divisão:ca.pi.an.ga.gem 
descrição:sf (capiango+agem) ação de capiangar.

palavra:capiangar 
divisão:ca.pi.an.gar 
descrição:(capiango+ar2) vint 1 furtar com destreza; surripiar. 2 procurar o que não se perdeu. 3 bater estradas.

palavra:capiango 
divisão:ca.pi.an.go 
descrição:sm ladrão que furta com destreza; surripiador; punguista.

palavra:capiau 
divisão:ca.pi.au 
descrição:sm (do guar) caipira, tabaréu, matuto. fem: capioa.

palavra:capiçoba 
divisão:ca.pi.ço.ba 
descrição:sf v erva-de-bicho.

palavra:capicongo 
divisão:ca.pi.con.go 
descrição:sm reg (bahia) alcunha que os naturais de itabuna dão aos roceiros que não conhecem a cidade; caipira.

palavra:capicua 
divisão:ca.pi.cu.a 
descrição:sf 1 mat número que, lido da esquerda para a direita ou da direita para a esquerda, apresenta o mesmo valor. 2 a pedra que pode fazer dominó ou ganhar a partida nas duas pontas.

palavra:capicuru 
divisão:ca.pi.cu.ru 
descrição:sm v bacupari-do-campo.

palavra:capiecrã 
divisão:ca.pi.e.crã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos indígenas da tribo jê do maranhão, também chamada dos canelas-finas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:capiguará 
divisão:ca.pi.gua.rá 
descrição:sm (do guar) zool espécie de lontra do brasil.

palavra:capijuba 
divisão:ca.pi.ju.ba 
descrição:sm v capejuba.

palavra:capiláceo 
divisão:ca.pi.lá.ceo 
descrição:adj (lat capillaceu) 1 semelhante a um fio de cabelo. 2 bot que tem filamentos capilares.

palavra:capilamento 
divisão:ca.pi.la.men.to 
descrição:sm (lat capillamentu) 1 fibra muito tênue. 2 cabeladura.

palavra:capilar 
divisão:ca.pi.lar 
descrição:adj m+f (lat capillare) 1 relativo a cabelo. 2 delgado como cabelo. 3 que se produz em tubos estreitos. 4 relativo às ramificações vasculares, por onde o sangue passa das artérias para as veias. sm anat vaso de calibre microscópico, que liga entre si as arteríolas e as veias. c. biliar: cada uma das passagens intercelulares que são os começos dos condutos biliares.

palavra:capilária
divisão:ca.pi.lá.ria1
descrição:sf (lat capillaria) bot 1 o mesmo que avenca-cabelo-de-vênus. 2 nome de várias espécies de plantas de folhas finas e flexíveis. c.-do-canadá: planta polipodiácea (adiantum pedatum). c.-do-méxico: planta polipodiácea (adiantum tenerum).

palavra:capilária
divisão:ca.pi.lá.ria2
descrição:sf (lat capillaria) zool 1 gênero (capillaria) de vermes nematoides, da família dos tricurídeos, que inclui espécies parasitas de vertebrados; não precisam de hospedeiro intermediário para se desenvolver, e a infestação se processa por ingestão de ovos embrionados. 2 verme desse gênero.

palavra:capilaríase 
divisão:ca.pi.la.rí.a.se 
descrição:sf (capilária+íase) med 1 infestação com nematoides do gênero capilária. 2 doença causada por nematoides desse gênero. var: capilariose.

palavra:capilaridade 
divisão:ca.pi.la.ri.da.de 
descrição:sf (capilar+i+dade) 1 qualidade do que é capilar. 2 fís fenômeno de atração e repulsão que se verifica no contato dos líquidos com um sólido e que o faz subir ou descer em um tubo capilar acima ou abaixo da superfície do líquido em que está mergulhado. 3 fís a causa desses fenômenos. 4 parte da física que trata desses fenômenos. c. social, sociol: movimento ascensional, através de interstícios ou canais de ascensão da estrutura social estratificada, de membros de classes sociais tidas como inferiores visando a um status social mais elevado.

palavra:capilarimétrico 
divisão:ca.pi.la.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (capilarímetro+ico2) 1 relativo a capilarímetro. 2 efetuado com capilarímetro.

palavra:capilarímetro 
divisão:ca.pi.la.rí.me.tro 
descrição:sm (capilar+i+metro2) instrumento para medir o diâmetro dos tubos capilares.

palavra:capilarite 
divisão:ca.pi.la.ri.te 
descrição:sf (capilar+ite1) med inflamação dos capilares.

palavra:capilaroscopia 
divisão:ca.pi.la.ros.co.pi.a 
descrição:sf (capilar+scopo+ia1) med exame diagnóstico dos capilares da pele com o capilaroscópio, especialmente do leito das unhas.

palavra:capilaroscópio 
divisão:ca.pi.la.ros.có.pio 
descrição:sm (capilar+scopo+io2) med microscópio que permite o exame visual dos capilares vivos nos leitos das unhas, na pele e na conjuntiva.

palavra:capilé 
divisão:ca.pi.lé 
descrição:sm (fr capillaire) 1 xarope feito com suco de avenca ou capilária. 2 água adoçada com esse xarope ou com outro qualquer.

palavra:capilha 
divisão:ca.pi.lha 
descrição:sf (cast capilla) exemplar de uma obra impressa oferecido ao arquivo da tipografia que a imprimiu.

palavra:capili- 
divisão:capili- 
descrição:elem comp (lat capillu) traduz a ideia de cabelo, filamento: capilifoliado, capiliforme.

palavra:capilício 
divisão:ca.pi.lí.cio 
descrição:sm (capili+ício) bot 1 estrutura filamentosa entrelaçada que, junto com os espórios, enche o esporângio dos mixomicetes e basiodiomicetes. 2 entom colar, semelhante a um capuz, em algumas mariposas.

palavra:capilifoliado 
divisão:ca.pi.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (capili+foliado) bot que tem folhas de aspecto capilar.

palavra:capiliforme 
divisão:ca.pi.li.for.me 
descrição:adj m+f (capili+forme) que tem forma de cabelo.

palavra:capilo- 
divisão:capilo- 
descrição:elem comp (lat capillu) v capili-.

palavra:capilossada 
divisão:ca.pi.los.sa.da 
descrição:sf reg (norte) pop empresa ou aventura arrojada.

palavra:capim
divisão:ca.pim1
descrição:sm (capa+im) reboco áspero e pouco consistente, feito de cimento e areia.

palavra:capim
divisão:ca.pim2
descrição:sm (tupi kapíi) 1 bot denominação de várias plantas gramíneas e ciperáceas, em geral forraginosas. 2 gír dinheiro. c.-açu: graminácea, também chamada capim-comprido e capim-doido (andropogon minarum); capim-lixa; capim-pororó-açu; capim-serra. c.-açu-da-baía: erva graminácea (eragrostis bahiensis). c.-agreste: planta ciperácea (cyperus diffusus); arroz-do-campo; capim-sapé. c.-agreste-de-itu: capim-de-itu. c.-agreste-do-piauí: graminácea, também chamada rabo-de-raposa (andropogon fastigiatus). c.-amarelo: graminácea perene, também chamada alpiste-dos-prados (phalaris arundinacea), com folhas largas e panículas estreitas e densas, que ocorre comumente em prados pantanosos e fossas da europa e américa do norte. é usada para forragem; alpiste-dos-prados. c.-amargoso: a) graminácea, também chamada barba-de-bode, capim-manga-do-campo e vetiver-da-terra (elionurus latiflorus); b) graminácea, também chamada capim-sapé (sporobolus asperifolius); capim-cheiroso; capim-limão. c.-andacaá: erva gramínea brasileira (panicum tricanthum); andacaá. c.-arroz: o mesmo que arroz-do-brejo; canarana-roxa. c.-bambu: a) graminácea, também chamada arroz-de-cachorro, arroz-de-cutia, esparto-da-terra e iaguá-arroz (pharus glaber); b) graminácea, também chamada bambuzinho (olyra floribunda); c) arbusto das leguminosas-cesalpiniáceas, também chamado sena (cassia langsdorffii); capim-gengibre. c.-barata: capim-de-cheiro. c.-barba-de-bode: a) erva ciperácea, também chamada barba-de-bode (cyperus compressus); b) erva graminácea (sporobolus sprengelii). c.-catingueiro: erva graminácea (panicum monostachyum); capim-gordura. c.-cauda-de-raposa: erva da família das gramíneas (alopecurus pratensis), com espiga semelhante a um pincel de pelos compridos; também chamada rabo-de-raposa. c.-cheiroso: a) erva ciperácea (kyllinga brevifolia), capim-de-cheiro; b) erva da família das gramíneas (andropogon iwarancusa). c.-cidreira: o mesmo que capim-limão. c.-cidró: o mesmo que capim-limão. c.-colchão: graminácea, também chamada capim-coqueirinho e capim-membeca (paspalum plicatulum); capim-guiné c.-colonião: erva graminácea (panicum maximum); capim-guiné. c.-de-angola: a) nome comum a várias espécies de capim de origem angolense, principalmente dos gêneros páspalo e pânico; b) gramínea forrageira (echinochloa polystachya) cultivada no brasil; c) o mesmo que capim-do-pará. c.-de-cheiro: a) erva ciperácea, também chamada capim-barata, capim-cheiroso, capim-cidreira, capim-santo, jacapé, jaçapé (kyllinga odorata); b) erva ciperácea (torulinium confertum); c) erva graminácea (andropogon nardus); capim-limão. c.-de-coco: v camelão. c.-de-itu: graminácea, também chamada capim-agreste-de-itu (andropogon scabriflorus). c.-de-nossa-senhora: erva asiática da família das gramíneas (coix lacryma jobi), largamente cultivada nos trópicos para forragem. suas sementes duras, brancas e peroladas são comestíveis e usadas como contas para colares ornamentais; biurá. capiá, capim-de-contas, capim-rosário, contas-de-nossa-senhora, lágrimas-de-jó, lágrimas-de-nossa-senhora, lágrimas-de-santa-maria. c.-do-campo: nome comum a vários capins do gênero poa, andropogon e agropira, tais como o poa pratensis, apropriado para pastagens e gramados com caules altos, folhas estreitas e colmos verde-azulados. c.-do-pará: capim perene para pastagem e forragem verde (panicum purpuracens), cultivado em países tropicais e apropriado especialmente para solos úmidos demais para outras culturas; também chamado capim-de-angola, por causa de sua origem. c.-dos-pampas: nome de duas ervas gramíneas sul-americanas (cortaderia argentea e c. selloana), extensamente cultivadas como plantas ornamentais. crescem em tufos densos com folhas basais, das quais se erguem caules que atingem uma altura de 1,8 m a 3,5 m e são coroados por panículas amplas, brancas e sedosas; também chamado cana-dos-pampas, canatinga, capim-dos-capoeirões, palha-de-penacho, penacho-branco, penacho-de-capim e pluma-de-capim. c.-elefante: capim perene, alto e de talo grosso (pennisetum purpureum), que se assemelha à cana-de-açúcar, originário da rodésia, mas cultivado em muitos países para forragem; capim-napier; napier. c.-gafanhoto: planta gramínea (erioloena rosea), espécie conspícua pela cor rosa-arroxeada de suas panículas delicadas. c.-gordura: capim para forragem (melinis minutiflora) muito usado no brasil para engordar gado e introduzido no sul da américa do norte; também chamado capim-cabelo-de-negro, capim-catingueiro, capim-de-frei-luís, capim-gordo, capim-melado, capim-meloso e catingueiro. c.-guiné: capim-colonião. c.-jaraguá: graminácea, também chamada capim-provisório, capim-vermelho e sapé-gigante (andropogon rufus). c.-limão: erva gramínea (elionurus candidus) cujas folhas ásperas, com gosto amargo e aroma de limão, são usadas como chá calmante; capim-amargoso, capim-cidreira, capim-cidró. c.-marmelada: graminácea, também chamada capim-guatemala, capim-de-são-paulo, grama-paulista e milhã-branca (brachiaria plantaginea). c.-melado: o mesmo que capim-gordura. c.-meloso: o mesmo que capim-gordura. c.-membeca: a) graminácea, também chamada barba-de-velho (andropogon selloanus); capim-colchão. c.-mimoso-do-piauí: v calandrínia. c. napier: o mesmo que capim-elefante. c.-pangola: planta forrageira, da família das gramíneas (digittaria decumbens), de origem sul-africana, de grande valor para fenação. c.-pé-de-galinha: a) capim alto e robusto (dactylis glomerata), largamente cultivado para pasto e feno, que cresce em tufos com panículas soltas abertas; também chamado capim-do-pomar; b) capim anual (eleusine indica), com flores em espigas digitadas, muito comum no brasil, que fornece forragem abundante, muito apreciada pelos animais em geral, mas é também largamente distribuída como erva daninha, especialmente em gramados; c) capim perene (gymnopogon radiatus), que fornece forragem tenra e é muito comum nos estados de são paulo, minas gerais, goiás, mato grosso e mato grosso do sul; d) nome comum a outros capins dos gêneros leptocloa, pânico e poa, disseminados no brasil. c.-provisório: o mesmo que capim-jaraguá. c.-rasteiro: relva ciperácea (rhychospora setacea) de espigas muito ornamentais. c.-rei: v baririçó. c.-roseta: carrapicho; gramínea com pequenos espinhos ou pelos. c.-sapé: erva da família das gramíneas (imperata brasiliensis), também chamada agreste, capim-agreste, juçapé, massapé, sapé, capim-amargoso. c.-treme-treme: erva da família das gramíneas, do gênero briza, assim chamada por causa do peso relativo das espiguetas que fazem tremer toda a panícula quase constantemente.

palavra:capimbeba 
divisão:ca.pim.be.ba 
descrição:sf bot espécie de sapé medicinal (anatherum bicorne).

palavra:capim-branquense 
divisão:ca.pim-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top capim branco+ense) relativo a capim branco, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capina 
divisão:ca.pi.na 
descrição:sf (de capinar) 1 ação de capinar; capinação, carpa. 2 sacha. 3 repreensão, reprimenda.

palavra:capinã 
divisão:ca.pi.nã 
descrição:sf bot árvore mirtácea, de fruto comestível.

palavra:capinação 
divisão:ca.pi.na.ção 
descrição:sf (capinar+ção) v capina.

palavra:capinadeira 
divisão:ca.pi.na.dei.ra 
descrição:sf (capinar+deira) agr máquina para capinar; carpideira.

palavra:capinado 
divisão:ca.pi.na.do 
descrição:adj (part de capinar) 1 limpo de capim. 2 mondado.

palavra:capinadomonte 
divisão:ca.pi.nadomon.te 
descrição:folc nome baiano da congada.

palavra:capinador 
divisão:ca.pi.na.dor 
descrição:sm (capinar+dor2) o que capina; carpidor, mondador, sachador.

palavra:capinal 
divisão:ca.pi.nal 
descrição:sm (capim+al3) v capinzal.

palavra:capinamari 
divisão:ca.pi.na.ma.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos capinamaris, indígenas que vivem entre os rios purus e juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:capinar 
divisão:ca.pi.nar 
descrição:(capim+ar2) vtd e vint cortar ou mondar capim.

palavra:capincho 
divisão:ca.pin.cho 
descrição:sm (cast capincho) o macho ou o filhote da capivara.

palavra:capindó 
divisão:ca.pin.dó 
descrição:sm (de capa) pop pej capinha curta, especialmente de mulher.

palavra:capineira 
divisão:ca.pi.nei.ra 
descrição:sf (capim+eira) 1 v capinzal. 2 área plantada de gramíneas especiais para corte.

palavra:capineiro 
divisão:ca.pi.nei.ro 
descrição:sm (capim+eiro) 1 v capinador. 2 vendedor de capim. 3 ictiol peixe fluvial caracídeo; ximburetinga, campineiro.

palavra:capinense 
divisão:ca.pi.nen.se 
descrição:adj m+f (top capim+ense) relativo a capim, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capinete 
divisão:ca.pi.ne.te 
descrição:(ê) sm 1 espécie de saco de rede para apanhar peixe miúdo. 2 pequena rede para pescar de isca.

palavra:capinha 
divisão:ca.pi.nha 
descrição:sf (capa+inha) 1 pequena capa. 2 capa com que o toureiro provoca ou distrai o touro. sm o toureiro que capeia.

palavra:capinheiro 
divisão:ca.pi.nhei.ro 
descrição:sm (capim+eiro) pop v capineiro.

palavra:capinima 
divisão:ca.pi.ni.ma 
descrição:sf v capininga.

palavra:capininga 
divisão:ca.pi.nin.ga 
descrição:sf pequeno quelônio semelhante ao jabuti. var: capinima.

palavra:capinopolitano 
divisão:ca.pi.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (top capinópolis+ano2) relativo a capinópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:capinzal 
divisão:ca.pin.zal 
descrição:sm (capim+z+al3) 1 terreno coberto de capim abundante ou cerrado. 2 capim plantado para o corte.

palavra:capinzalense 
divisão:ca.pin.za.len.se 
descrição:adj m+f (top capinzal+ense) relativo a capinzal, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capioa 
divisão:ca.pi.o.a 
descrição:sf feminino de capiau.

palavra:capiongo 
divisão:ca.pi.on.go 
descrição:adj 1 macambúzio, triste. 2 diz-se do indivíduo que tem defeito em um dos olhos.

palavra:capipoatinga 
divisão:ca.pi.po.a.tin.ga 
descrição:sf bot 1 planta eriocaulácea, também chamada sempre-viva-da-serra (syngonanthus niveus). 2 planta eriocaulácea (poepalanthus capanamoe). 3 planta eriocaulácea (poepalanthus densifolius).

palavra:capipreto 
divisão:ca.pi.pre.to 
descrição:adj (lat capi(tis)+preto) que tem cabeça preta.

palavra:capiranga 
divisão:ca.pi.ran.ga 
descrição:sf zool molusco da família dos venerídeos, de concha bivalve, vermelho-coralina.

palavra:capirereca 
divisão:ca.pi.re.re.ca 
descrição:sf zool 1 pequena lagartixa de santa catarina. 2 reg (centro e leste) perereca.

palavra:capirocho 
divisão:ca.pi.ro.cho 
descrição:(ô) sm (de capiroto) pop diabo.

palavra:capirona 
divisão:ca.pi.ro.na 
descrição:sf bot 1 gênero (capirona) de plantas brasileiras da família das rubiáceas. 2 planta desse gênero, especialmente a capirona huberiana, também chamada pau-mulato.

palavra:capirotada 
divisão:ca.pi.ro.ta.da 
descrição:sf (capirote+ada1) vestido antigo com capelo.

palavra:capirote 
divisão:ca.pi.ro.te 
descrição:sm (gascão capirot) capuz antigo. adj diz-se do touro que tem a cabeça e o pescoço da mesma cor e pintas diferentes no resto do corpo.

palavra:capiroto 
divisão:ca.pi.ro.to 
descrição:(ô) sm (de capirote) pop demônio.

palavra:capiscaba-mirim 
divisão:ca.pis.ca.ba-mi.rim 
descrição:sf bot erva ciperácea, também chamada junça-miúda, junça-pequena, junco-miúdo e tiririca (cyperus gracilescens).

palavra:capiscação 
divisão:ca.pis.ca.ção 
descrição:sf (capiscar+ção) reg (são paulo) ato de capiscar, de compreender.

palavra:capiscar 
divisão:ca.pis.car 
descrição:(ital capisco) vtd reg (são paulo) perceber (a intriga ou ardil); atinar, compreender.

palavra:capista 
divisão:ca.pis.ta 
descrição:s m+f (capa+ista) pessoa que desenha ou esboça capas de livros. sm clérigo que, de capa, assiste ao capitulante na recitação do ofício.

palavra:capistração 
divisão:ca.pis.tra.ção 
descrição:sf (capistro+ar2+agem) ato de ligar com capistro.

palavra:capistrana 
divisão:ca.pis.tra.na 
descrição:sf (de conselheiro joão capistrano, np) gír (minas gerais) calçada de lájeas grandes, na parte central das ruas.

palavra:capistro 
divisão:ca.pis.tro 
descrição:sm (lat capistru) 1 ornit proeminência em volta do bico das aves. 2 atadura em forma de cabresto para a cabeça.

palavra:capitã 
divisão:ca.pi.tã 
descrição:sf (tupi aká(nga) pytánga, cabeça vermelha) v acapitã.

palavra:capitação 
divisão:ca.pi.ta.ção 
descrição:sf (lat capitatione) 1 cálculo, tributação ou atribuição per capita. 2 dir imposto que se paga por cabeça, e não sobre capitais, rendas etc. 3 remuneração ou pagamento de uma quantia uniforme per capita.

palavra:capitado 
divisão:ca.pi.ta.do 
descrição:adj (lat capitatu) v capitato.

palavra:capitaina 
divisão:ca.pi.tai.na 
descrição:sf (de capitânia, com metátese) ant v capitânia.

palavra:capital
divisão:ca.pi.tal1
descrição:adj m+f (lat capitale) 1 relativo à cabeça. 2 que é como que a cabeça de alguma coisa. 3 que acarreta a morte: pena capital. 4 essencial, fundamental. 5 tip maiúsculo, versal. 6 diz-se da linha reta que divide um ângulo saliente em duas partes iguais nas fortificações. sf 1 cidade ou povoação principal de um país, estado, província ou circunscrição territorial. 2 tip letra maiúscula. 3 a linha capital em uma fortificação.

palavra:capital
divisão:ca.pi.tal2
descrição:sm (lat capitale) 1 posses, quer em dinheiro, quer em propriedades, possuídas ou empregadas em uma empresa comercial ou industrial por um indivíduo, firma, corporação etc. 2 importância que se põe a render juros; principal. 3 cabedal em dinheiro para uma empresa. 4 qualquer coisa que sirva de meio de ação ou utilidade permanente. 5 econ polít riqueza ou valores acumulados, destinados à produção de novos valores. 6 riqueza. 7 numerário. c. ativo: a) capital correntemente usado nas operações comerciais ou industriais, especificamente o excesso do ativo sobre o passivo de uma empresa; b) capital não empatado em bens imobiliários e meios de produção. c. circulante: capital consumido no processo de produção, por exemplo, combustível, energia, matéria-prima etc., em contraste com o capital fixo; também chamado capital de giro. c. de giro: o mesmo que capital circulante. c. fixo: dinheiro empregado em bens imobiliários ou em máquinas e instrumentos de trabalho. c. flutuante: o mesmo que capital circulante. c. morto: o que não produz renda. c. social, com: a) fundos ou capital possuído em companhia; b) capital que constitui o cabedal comum de uma companhia.

palavra:capitalismo 
divisão:ca.pi.ta.lis.mo 
descrição:sm (capital2+ismo) 1 influência ou supremacia do capital. 2 sociol organização econômica em que as atividades de produção e distribuição, obedecendo aos princípios da propriedade privada, da competição livre e do lucro, produzem uma divisão da sociedade em duas classes antagônicas, porém vinculadas pelo mecanismo do mercado: a dos possuidores dos meios de produção e a do proletariado industrial e rural. c. de estado: sistema de capitalismo no qual o capital é largamente controlado ou possuído pelo estado.

palavra:capitalista 
divisão:ca.pi.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (capital2+ista) 1 relativo a capital. 2 que fornece capital. s m+f 1 pessoa que vive no rendimento de um capital. 2 pessoa que fornece capital para uma empresa; comanditário. 3 pessoa muito rica.

palavra:capitalístico 
divisão:ca.pi.ta.lís.ti.co 
descrição:adj (capitalista+ico2) pertencente ou relativo ao capitalismo.

palavra:capitalização 
divisão:ca.pi.ta.li.za.ção 
descrição:sf (capitalizar+ção) 1 ato ou efeito de capitalizar. 2 acumulação de capitais.

palavra:capitalizar 
divisão:ca.pi.ta.li.zar 
descrição:(capital+izar) vtd 1 ajuntar ao capital: capitalizar juros, capitalizar aluguéis. vtd 2 ajuntar, reunir: capitalizar dados para a solução de um problema. vint 3 acumular-se de modo que forme um capital: capitalizar para a velhice.

palavra:capitalizável 
divisão:ca.pi.ta.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (capitalizar+vel) que se pode capitalizar.

palavra:capitana 
divisão:ca.pi.ta.na 
descrição:sf (baixo-lat capitana) ant v capitânia.

palavra:capitaneado 
divisão:ca.pi.ta.ne.a.do 
descrição:adj (part de capitanear) 1 comandado por capitão. 2 chefiado, dirigido.

palavra:capitanear 
divisão:ca.pi.ta.ne.ar 
descrição:(capitão+ear) vtd 1 comandar como capitão. 2 dirigir, governar.

palavra:capitanete 
divisão:ca.pi.ta.ne.te 
descrição:sm (capitão+ete) pej capitão ridículo ou insignificante.

palavra:capitania 
divisão:ca.pi.ta.ni.a 
descrição:sf (capitão+ia1) 1 dignidade ou posto de capitão. 2 comando militar. 3 designação das primeiras divisões administrativas do brasil, das quais se originaram as províncias e os estados de hoje. c. do porto: repartição que tem a seu cargo fiscalizar serviços relativos aos navios que entram e saem. c. hereditária: divisão territorial doada pelo governo e que se transmitia por herança. c.-mor: cargo ou função ou jurisdição de capitão-mor.

palavra:capitânia 
divisão:ca.pi.tâ.nia 
descrição:adj (capitão+ia2) dizia-se da nau em que ia o comandante (capitão) de uma esquadra. sf essa nau. var: capitaina, capitana.

palavra:capitão 
divisão:ca.pi.tão 
descrição:sm (lat medieval capitanu) 1 mil oficial do exército, de posto imediatamente inferior ao de major e imediatamente superior ao de primeiro-tenente. corresponde, na marinha, ao posto de capitão-tenente; na aeronáutica, ao de capitão-aviador. 2 comandante de navio mercante; capitão-mercante. 3 chefe militar. 4 caudilho, chefe. 5 jogador que, em certos desportos, comanda o quadro e o representa perante as autoridades que dirigem a partida. 6 hum grumete encarregado das vassouras, a bordo dos navios de guerra. 7 bot nome de várias plantas umbelíferas. 8 bocado de pirão de peixe que o tapuio faz com a mão e atira na boca com a ponta dos dedos. 9 boia central de cortiça do calão da rede de pescar. 10 boia principal de qualquer armação de pesca. 11 parte central da laranja, maçã, melancia, abacaxi etc. 12 tombo que se dá nas pedras para conduzi-las fazendo-as girar em torno da menor dimensão. 13 fam urinol. 14 o mesmo que capetão. 15 ornit pássaro da família dos icterídeos (amblyrhamphus holosericeus); soldado. fem: capitã e capitoa. pl: capitães. c.-aviador: posto da hierarquia da aeronáutica, imediatamente superior ao de primeiro-tenente-aviador e imediatamente inferior ao de major-aviador. corresponde a capitão, no exército, e a capitão-tenente, na marinha. c.-chico: raça brasileira de porcos. c.-da-sala, bot: planta asclepiadácea, também chamada algodãozinho-do-campo, camará-bravo, cavalheiro-da-sala, cega-olho, dona-joana, flor-de-sapo, erva-de-paina, mané-mole, margaridinha, mata-olho e oficial-da-sala (asclepias curassavica). c.-das-porcarias: o mesmo que macuquinho. c. de assalto: o mesmo que capitão do mato, acepção a. c. de bandeira: segundo capitão em alguns navios. c.-de-bigode, ornit: nome vulgar de várias espécies de aves piciformes da região amazônica. c. de corveta: posto da hierarquia da marinha imediatamente superior ao de capitão-tenente e imediatamente inferior ao de capitão de fragata. corresponde a major, no exército, e a major-aviador, na aeronáutica. c. de estrada: indivíduo encarregado de escravizar o indígena. c. de fragata: posto da hierarquia da marinha, imediatamente superior ao de capitão de corveta e imediatamente inferior ao de capitão de mar e guerra. corresponde a tenente-coronel, no exército, e a tenente-coronel-aviador, na aeronáutica. c. de indústria: diz-se daquele que comanda ou dirige uma indústria ou um parque industrial. c. de ladrões: chefe de uma quadrilha de salteadores. c. de mar e guerra: posto da hierarquia da marinha imediatamente superior ao de capitão de fragata e imediatamente inferior ao de contra-almirante. corresponde a coronel, no exército, e a coronel-aviador, na aeronáutica. c. de navios: capitão-mercante. c. de pé de cama, reg (alagoas): urinol. c.-de-pernambuco, bot: planta umbelífera (hydrocotyle pernambucensis). c.-de-saíra, ornit: nome comum dado a dois pássaros: o traupídeo orthogonys chloricterus e o cotingídeo attila rufus rufus, este também chamado injinguaçu ou tinguaçu. c.-do-campo, bot: arbusto das borragináceas, também chamado juruté (cordia obscura); cachaporra-do-gentio. c.-do-mastro, folc: pessoa de destaque que se encarrega de ofertar o mastro e cuidar dele por ocasião da procissão, em algumas cerimônias religioso-profanas, como a festa do divino espírito santo, coroação de rei do congo, e que, durante os festejos, carrega um pequeno cetro de madeira, símbolo da sua autoridade e importância. c.-do-mato: a) chefe de uma milícia especial que, no tempo do brasil colonial, se recrutava entre os habitantes dos bairros e povoados e tinha por objetivo reprimir os ataques dos indígenas; policial encarregado de prender os escravos fugidos; capitão de assalto. b) folc: participante do bailado dos quilombos (alagoas); c) o mesmo que joão-do-mato; d) variedade de borboleta da família dos morfídeos (morpho achilloena); e) o mesmo que taiuiá; f) nome que, no rio grande do sul, em mato grosso e em mato grosso do sul, dão à boipeva. c.-do-porto: oficial da armada encarregado da polícia e boa conservação de um porto de mar e da fiscalização de outros serviços relativos aos navios que entram ou saem. c.-mercante: oficial que comanda um navio mercante e toma plena responsabilidade de pessoas e bens. c.-mor: autoridade militar que, até o princípio do século atual, comandava, em uma cidade ou vila, a milícia chamada ordenanças. c.-quartel-mestre: oficial que tinha a seu cargo a recepção e distribuição dos fundos nos corpos do exército, sob a inspeção do conselho administrativo deles. c.-tenente: posto da hierarquia da marinha, imediatamente superior ao de guarda-marinha e imediatamente inferior ao de capitão de corveta. corresponde a capitão, no exército, e a capitão-aviador, na aeronáutica.

palavra:capitãozinho 
divisão:ca.pi.tão.zi.nho 
descrição:sm (dim de capitão) bot planta da família das olacáceas (ximenia petandra).

palavra:capitar 
divisão:ca.pi.tar 
descrição:(lat caput, itis+ar2) vtd impor ou lançar capitação a.

palavra:capitari 
divisão:ca.pi.ta.ri 
descrição:sm (tupi kapitarí) 1 reg (amazonas) macho da tartaruga; zé-pregos. 2 bot árvore bignoniácea, também chamada guirapariba, guarapariba, pau-darco-branco e capitarizeiro (couralia toxophora).

palavra:capitarizeiro 
divisão:ca.pi.ta.ri.zei.ro 
descrição:sm (capitari+z+eiro) bot o mesmo que capitari.

palavra:capitato 
divisão:ca.pi.ta.to 
descrição:adj (lat capitatu) hist nat 1 que termina em forma de cabeça. 2 que tem uma cabeça. 3 v capitoso var: capitado.

palavra:capitel 
divisão:ca.pi.tel 
descrição:sm (provençal capitel) 1 arquit remate ou coroamento de uma coluna, pilastra, balaústre etc. 2 mil resguardo do ouvido das peças e dos obuses. 3 quím cabeça de alambique. 4 cabeça de foguete.

palavra:capitela 
divisão:ca.pi.te.la 
descrição:sm zool gênero (capitella) de vermes poliquetas, sedentários, da família dos capitelídeos.

palavra:capitelado 
divisão:ca.pi.te.la.do 
descrição:adj (lat capitellum, cabecinha+ado3) bot que tem a forma de uma cabecinha.

palavra:capitelador 
divisão:ca.pi.te.la.dor 
descrição:sm (capitel+ar2+dor2) indivíduo que trabalha em capitéis.

palavra:capitelídeo 
divisão:ca.pi.te.lí.deo 
descrição:adj (capitela+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos capitelídeos. sm verme da família dos capitelídeos.

palavra:capitelídeos 
divisão:ca.pi.te.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (capitellidae) largamente distribuída de vermes poliquetas que se assemelham aos oligoquetos terrestres na simplicidade de sua estrutura.

palavra:capité-minanei 
divisão:ca.pi.té-mi.na.nei 
descrição:adj etnol m+f relativo aos capités-minaneis, tribo indígena aruaque das margens do rio içana. s m+f indígena dessa tribo. pl: capités-minaneis.

palavra:capiti- 
divisão:capiti- 
descrição:elem comp (lat capiti) exprime a ideia de cabeça: capitiforme.

palavra:capitiçoba 
divisão:ca.pi.ti.ço.ba 
descrição:sf v capitiçova.

palavra:capitiçova 
divisão:ca.pi.ti.ço.va 
descrição:sf v erva-de-bicho. var: capitiçoba.

palavra:capitiforme 
divisão:ca.pi.ti.for.me 
descrição:adj m+f (capiti+forme) que tem a forma de cabeça.

palavra:capitilúvio 
divisão:ca.pi.ti.lú.vio 
descrição:sm (lat capitiluviu) banho ou ablução à cabeça.

palavra:capitisdiminuição 
divisão:ca.pi.tis.di.mi.nu.i.ção 
descrição:sf (lat capitis diminutio) dir privação total ou parcial dos direitos civis ou da liberdade.

palavra:capitisdiminuído 
divisão:ca.pi.tis.di.mi.nu.í.do 
descrição:adj (lat capitis+part de diminuir) dir que está em capitisdiminuição.

palavra:capitiú 
divisão:ca.pi.ti.ú 
descrição:sm bot 1 árvore monimiácea, também chamada limão-bravo, vulnerária-das-guianas (siparuna guyanensis). 2 arbusto das monimiáceas (siparuna-poeppigii). 3 v cardamomo-da-terra, acepção 1. c.-do-amazonas: a) árvore monimiácea (siparuna mollicoma); b) árvore monimiácea (siparuna laurifolia). c.-fedorenta: arbusto monimiáceo (siparuna foetida).

palavra:cápito 
divisão:cá.pi.to 
descrição:sm ornit gênero (capito) típico da família dos capitonídeos.

palavra:capitoa 
divisão:ca.pi.to.a 
descrição:sf 1 mulher de capitão. 2 mulher que tem outras sob seu comando. 3 nau capitânia. adj v capitânia.

palavra:capitoliense 
divisão:ca.pi.to.li.en.se 
descrição:adj m+f (top capitólio+ense) relativo a capitólio, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:capitolino 
divisão:ca.pi.to.li.no 
descrição:adj (lat capitolinu) pertencente ou relativo ao capitólio, fortaleza e templo da roma antiga. sm pl antig rom sacerdotes encarregados da celebração dos jogos capitolinos.

palavra:capitólio 
divisão:ca.pi.tó.lio 
descrição:sm (lat capitoliu, np) fastígio, glória, triunfo; apogeu do esplendor.

palavra:capitonídeos 
divisão:ca.pi.to.ní.deos 
descrição:sm pl o mesmo que buconídeos.

palavra:capitoso 
divisão:ca.pi.to.so 
descrição:adj (ital ant capitoso) 1 que tem cabeça grande. 2 cabeçudo, obstinado, teimoso. 3 que sobe à cabeça; inebriante.

palavra:capituba 
divisão:ca.pi.tu.ba 
descrição:sf bot planta ciperácea (rhynchospora aurea) que cresce nos brejos e à beira dos rios.

palavra:capitubal 
divisão:ca.pi.tu.bal 
descrição:sm (capituba+al3) terreno coberto de capitubas.

palavra:capitulação 
divisão:ca.pi.tu.la.ção 
descrição:sf (lat capitulatione) 1 ato de capitular. 2 termo das condições em que um chefe militar se rende; rendição. 3 acordo entre litigantes ou desavindos. 4 ação de ceder; sacrifício feito em virtude de força superior; transigência à força das circunstâncias. 5 sujeição, transigência. c. da consciência: composição vergonhosa consigo mesmo, desprezando escrúpulos justificados ou traindo deveres conhecidos.

palavra:capitulada 
divisão:ca.pi.tu.la.da 
descrição:sf (capítulo+ada1) 1 reunião dos capítulos de um trabalho. 2 dir acusação formulada em capítulos.

palavra:capitulado 
divisão:ca.pi.tu.la.do 
descrição:adj (part de capitular) 1 dir classificado, qualificado, definido pela lei penal (diz-se do crime). 2 formulado por meio de artigos (a acusação, a queixa). 3 que se rendeu.

palavra:capitulador 
divisão:ca.pi.tu.la.dor 
descrição:adj+sm (capitular+dor2) que, ou o que organiza capítulos.

palavra:capitulante 
divisão:ca.pi.tu.lan.te 
descrição:adj m+f (de capitular) 1 que contrata a capitulação. 2 que entrega por capitulação. 3 que tem voz em capítulo.

palavra:capitular
divisão:ca.pi.tu.lar1
descrição:(capítulo+ar2) vint 1 entregar-se, render-se mediante capitulação: o inimigo capitulou. vint 2 ceder, transigir: em face do apelo, capitulei vti. 3 submeter-se, fazendo ajustes: capitular com o regime, com a situação etc. vtd 4 ajustar mediante certas condições: capitular a entrega de um prédio. vtd 5 descrever por capítulos, caracterizar metodicamente: os geólogos cuidam de capitular a evolução da terra. vtd 6 classificar, qualificar, tachar: capitulara o negócio de infeliz. capitular alguém de simpático, de inteligente, de tolo etc. vtd 7 dir qualificar, definir o delito, indicando o artigo de lei que comina a pena a ele correspondente.

palavra:capitular
divisão:ca.pi.tu.lar2
descrição:adj m+f (lat capitulare) 1 pertencente a capítulo. 2 relativo a cabido. 3 tip diz-se das letras grandes e ornadas no princípio dos capítulos de um livro. 4 maiúsculo, versal. vigário c.: dignitário eclesiástico que rege uma diocese durante a vacância da sede.

palavra:capitulário 
divisão:ca.pi.tu.lá.rio 
descrição:sm (capítulo+ário) v capitular2 e capituleiro.

palavra:capituleiro 
divisão:ca.pi.tu.lei.ro 
descrição:sm (lat capitutariu) livro eclesiástico que contém os capítulos, acepção 10.

palavra:capituliforme 
divisão:ca.pi.tu.li.for.me 
descrição:adj m+f (capítulo+forme) que tem forma de capítulo ou cabecinha.

palavra:capítulo 
divisão:ca.pí.tu.lo 
descrição:sm (lat capitulu) 1 cada uma das principais divisões do texto de um livro, de um tratado ou de uma lei. 2 dir artigo de acusação. 3 ecles assembleia de frades ou cônegos. 4 ecles assembleia de religiosos. 5 reunião de rosa-cruzes. 6 local em que se reúnem essas assembleias. 7 corporação de cônegos de uma igreja catedral ou colegiada. 8 bot inflorescência em que flores numerosas se reúnem sobre um receptáculo comum sustentado por um pedúnculo; antódio, calátide. 9 rendição. 10 ecles lição curta do breviário, extraída da sagrada escritura. 11 anat pequena protuberância arredondada ou pequena eminência óssea articular. 12 zool região situada na margem anterior do cefalotórax dos carrapatos, que serve de sustentação às quelíceras e aos palpos. c. discoide, bot: capítulo das compostas que consiste apenas em um disco, sem flósculos radiais.

palavra:capituva 
divisão:ca.pi.tu.va 
descrição:sf 1 bot planta ciperácea que cresce nos brejos e à beira dos rios (rhynchospora aurea). 2 lugar de vegetação rala, fina, em geral úmido.

palavra:capituval 
divisão:ca.pi.tu.val 
descrição:sm (capituva+al3) bosque de capituvas.

palavra:capiúna 
divisão:ca.pi.ú.na 
descrição:sf (tupi kapeúna) o mesmo que corcoroca, acepção 1.

palavra:capivara 
divisão:ca.pi.va.ra 
descrição:sf (capim+tupi uára, comedor) 1 zool mamífero, o maior de todos os roedores; cabiai (hydrochoerus hydrochoeris). 2 bot trepadeira aristoloquiácea (aristolochia birostris). s m+f 1 novato no jogo de xadrez; patureba. 2 alcunha pejorativa do morador de locais ribeirinhos; ripícola. (os habitantes de tietê, por exemplo, eram chamados de capivaras.)

palavra:capivariano 
divisão:ca.pi.va.ri.a.no 
descrição:adj (top capivari+ano2) relativo a capivari, cidade e município do estado de são paulo. sm homem natural desse município.

palavra:capixaba 
divisão:ca.pi.xa.ba 
descrição:adj m+f (tupi kopisáua) 1 anat natural de vitória, capital do espírito santo. 2 relativo ao estado do espírito santo. s m+f 1 ant pessoa natural de vitória. 2 apelido extensivo a todos os naturais do espírito santo. sm pequeno estabelecimento agrícola. sf bot arbusto da família das euforbiáceas (sebastiania brasiliensis). var: capixava.

palavra:capixim 
divisão:ca.pi.xim 
descrição:sm bot designação comum a duas plantas da família das moriniáceas (mollinedia schottiana e mollinedia longifolia).

palavra:capixingui 
divisão:ca.pi.xin.gui 
descrição:sm (de tapixingui) bot árvore da família das euforbiáceas (croton floribundus; croton stipulatus). c.-de-bicho: arbusto das compostas (vernonia discolor).

palavra:capno- 
divisão:capno- 
descrição:elem comp (gr kapnós) exprime a ideia de fumo, fumaça: capnófugo, capnomancia.

palavra:capnófugo 
divisão:cap.nó.fu.go 
descrição:adj (capno+fugo) 1 preservativo do fumo. 2 que livra da fumaça.

palavra:capnoide 
divisão:cap.noi.de 
descrição:(ói) sm (capno+oide) v fumária.

palavra:capnomancia 
divisão:cap.no.man.ci.a 
descrição:sf (capno+mancia) adivinhação por meio do fumo ou fumaça.

palavra:capnomante 
divisão:cap.no.man.te 
descrição:s m+f (capno+lat mántis) indivíduo que pratica a capnomancia.

palavra:capnomantecia 
divisão:cap.no.man.te.ci.a 
descrição:sf (capno+gr mantís+ia1) v capnomancia.

palavra:capnomântico 
divisão:cap.no.mân.ti.co 
descrição:adj (capno+lat mántis+ico2) pertinente à capnomantecia.

palavra:capnótero 
divisão:cap.nó.te.ro 
descrição:adj (capno+ptero) que tem asas da cor do fumo.

palavra:capô 
divisão:ca.pô 
descrição:sm (fr capot) autom cobertura ou tampa que, nos veículos de combustão interna, protege o motor; cofre. var: capuz.

palavra:capoava 
divisão:ca.po.a.va 
descrição:sf v anta.

palavra:capoeira
divisão:ca.po.ei.ra1
descrição:sf (capão1+eira) 1 espécie de gaiola grande ou cubículo onde se alojam ou criam capões e outras aves. 2 pátio onde fica a criação. 3 espécie de cesto com que os defensores de uma fortaleza resguardam a cabeça. 4 reg (centro e sul) jacá para transportar galinhas. 5 escavação guarnecida de seteiras.

palavra:capoeira
divisão:ca.po.ei.ra2
descrição:sf (tupi kopuéra, o que já foi roça) 1 mato ralo, de pequeno porte, que nasce em lugar do mato velho derrubado. 2 reg (sul) o mesmo que uru1, acepção 1. 3 espécie de jogo atlético tradicional no brasil e mais violento que a savate; na capoeira os contendores às vezes empunham facas e navalhas. sm indivíduo que pratica esse jogo. c. grossa: espécie de capoeira onde crescem árvores altas e copadas. c. rala: terreno roçado anualmente, onde a vegetação é quase toda de arbustos e ervas. var: caapuera.

palavra:capoeiraçu 
divisão:ca.po.ei.ra.çu 
descrição:sm (capoeira2+açu2) v capoeirão, acepção 2.

palavra:capoeirada 
divisão:ca.po.ei.ra.da 
descrição:sf (capoeira2+ada1) conjunto de capoeiras.

palavra:capoeiragem 
divisão:ca.po.ei.ra.gem 
descrição:sf (capoeira2+agem) vida de capoeira ou desordeiro.

palavra:capoeirano 
divisão:ca.po.ei.ra.no 
descrição:adj (capoeira2+ano2) o que habita em terras de capoeira.

palavra:capoeirão 
divisão:ca.po.ei.rão 
descrição:sm (capoeira2+ão2) 1 homem feito, idoso. 2 capoeira já incorporada ou que ocupa grande extensão de terreno; capoeiraçu, capoeiruçu.

palavra:capoeirar 
divisão:ca.po.ei.rar 
descrição:(capoeira2+ar2) vint 1 andar pelas capoeiras. 2 bater capoeiras.

palavra:capoeireiro 
divisão:ca.po.ei.rei.ro 
descrição:adj (capoeira2+eiro) designativo de certo veado.

palavra:capoeirenta 
divisão:ca.po.ei.ren.ta 
descrição:adj f (capoeira2+enta) diz-se da zona coberta de capoeiras.

palavra:capoeirinha 
divisão:ca.po.ei.ri.nha 
descrição:sf (capoeira2+inha) capoeira muito nova, que começa a formar-se.

palavra:capoeirista 
divisão:ca.po.ei.ris.ta 
descrição:s m+f (capoeira2+ista) praticante de capoeira2, acepção 3; capoeira.

palavra:capoeiro
divisão:ca.po.ei.ro1
descrição:sm (de capoeira1) indivíduo que rouba aves de capoeira.

palavra:capoeiro
divisão:ca.po.ei.ro2
descrição:sm (de capoeira2) 1 indivíduo que vive nas capoeiras2; matuto. 2 zool pequeno veado com aspas simples (mazama americana), de cujo couro se fazem vestes de vaqueiros. adj concernente a mato que se pode ou deve roçar.

palavra:capoeiruçu 
divisão:ca.po.ei.ru.çu 
descrição:sm (capoeira2+tupi usú, grande) v capoeirão, acepção 2.

palavra:capolo 
divisão:ca.po.lo 
descrição:sm cogumelo que ataca a madeira de construção.

palavra:capona 
divisão:ca.po.na 
descrição:sf (capa+ona) 1 capa grande de mulher. 2 gír beata.

palavra:caponada 
divisão:ca.po.na.da 
descrição:sf (capão2+ada1) 1 grupo de capões de mato. 2 conjunto de capões.

palavra:caponagem 
divisão:ca.po.na.gem 
descrição:sf (capão2+agem) castração.

palavra:caponete 
divisão:ca.po.ne.te 
descrição:sm (capão2+ete) pequeno capão de mato.

palavra:caponga 
divisão:ca.pon.ga 
descrição:sf 1 pequeno lago de água doce, formado naturalmente nos areais do litoral. 2 linha de pescar com bola, sem anzol, com que o pescador atrai o peixe e o pega à mão. 3 palmeira de folha inteira. bater caponga: pescar à mão.

palavra:capongui 
divisão:ca.pon.gui 
descrição:sf ornit a fêmea do caloqueio.

palavra:caporal 
divisão:ca.po.ral 
descrição:sm (fr caporal) 1 tabaco picado e de qualidade ordinária. 2 ant cabo1, acepção 2.

palavra:capororoca 
divisão:ca.po.ro.ro.ca 
descrição:sf (tupi kapororóka) 1 bot árvore mirsinácea, também chamada caparrosa-do-campo (rapanea gardneriana). 2 bot nome dado a outras árvores mirsináceas. 3 ornit espécie de cisne branco, da família dos anatídeos (coscoroba coscoroba). var: caparoroca. c.-açu: arbusto das mirsináceas (cybianthus regnelli). c.-branca: arbusto das mirsináceas (rapanea parvifolia), também chamada capororoca-verdadeira. c.-comum: árvore mirsinácea, também chamada capororoca-de-folha-larga e jacaré-do-campo (rapanea guyanensis). c.-de-folha-larga: capororoca-comum. c.-mineira: árvore mirsinácea, também chamada sobro (rapanea lineata). c.-picante: o mesmo que casca-de-anta. c.-verdadeira: árvore mirsinácea, também chamada capororoca-branca (rapanea umbellata).

palavra:capororoquinha 
divisão:ca.po.ro.ro.qui.nha 
descrição:sf (capororoca+inha) bot nome comum a três arbustos mirsináceos (ardisia ambigua, ardisia catharinensis e ardisia fluminensis).

palavra:capota 
divisão:ca.po.ta 
descrição:sf (fr capote) 1 espécie de touca para a noite que cobre a cabeça e cai sobre os ombros. 2 chapéu semelhante a touca, usado pelas crianças de colo. 3 coberta de automóvel e outros veículos, a qual pode ou não descair para trás, deixando descoberto o veículo. 4 espécie de máscara para tolher a visão de animais ariscos (principalmente cavalos). 5 invólucro de couro da câmara de ar das bolas de futebol, basquete e semelhantes. 6 capote, acepção 10.

palavra:capotagem 
divisão:ca.po.ta.gem 
descrição:sf (capotar+agem) ato de capotar.

palavra:capotar 
divisão:ca.po.tar 
descrição:(fr capoter) vint cair ou tombar, virando sobre a capota (aviões e automóveis).

palavra:capotasto 
divisão:ca.po.tas.to 
descrição:sm (ital capo+tasto) sobrecoberta de palha na cumeeira e caibros da tacaniça.

palavra:capote 
divisão:ca.po.te 
descrição:sm (capa+ote) 1 capa comprida e larga, com capuz e cabeção. 2 casaco comprido que faz parte do uniforme militar. 3 capinha de toureiro. 4 parte superior ou tampo de um cortiço de abelhas. 5 disfarce, pretexto. 6 o perder sem chegar a fazer dama, no jogo de damas. 7 o não fazer vazas ao jogo. 8 o fazer menos de trinta e um pontos no jogo da bisca. 9 reconhecimento de vitória de alguém nos jogos de aposta. 10 o mesmo que galinha-dangola. 11 o mesmo que sapote, acepção 2.

palavra:capoteira 
divisão:ca.po.tei.ra 
descrição:sf (capote+eira) pasta em que se guardam papéis.

palavra:capoteiro 
divisão:ca.po.tei.ro 
descrição:sm (capota+eiro) indivíduo que fabrica ou vende capotas de automóvel.

palavra:capotilho 
divisão:ca.po.ti.lho 
descrição:sm (capote+ilho) pequeno capote.

palavra:capotiraguá 
divisão:ca.po.ti.ra.guá 
descrição:sm bot 1 planta amarantácea, também chamada caaponga e lírio (iresine vermicularis). 2 planta amarantácea, também chamada pirixi (iresire portulacoides).

palavra:capoxo 
divisão:ca.po.xo 
descrição:(ô) adj m+f etnol relativo à tribo dos capoxos, indígenas de minas gerais e da bahia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:capraldeído 
divisão:ca.pral.de.í.do 
descrição:sm (cápr(ico)+aldeído) o mesmo que decanal.

palavra:caprato 
divisão:ca.pra.to 
descrição:sm (cápr(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido cáprico.

palavra:cápreo 
divisão:cá.preo 
descrição:adj (lat capreu) v caprino.

palavra:capreolar 
divisão:ca.pre.o.lar 
descrição:adj m+f (der do lat capreolu) anat relativo às artérias e veias espermáticas por terem configuração sinuosa, assemelhando-se a gavinhas.

palavra:capréolo 
divisão:ca.pré.o.lo 
descrição:sm (lat capreolu) zool gênero (capreolus) de cervídeos que inclui espécies de corços europeus; as duas espécies da américa do sul, ambas da região andina, que foram descritas como pertencentes a esse gênero, são incluídas hoje no gênero hipocamelo.

palavra:capri- 
divisão:capri- 
descrição:elem comp (lat caper, capri) exprime a ideia de cabra, bode: capribarbudo, capricórnio, caprípede.

palavra:capribarbudo 
divisão:ca.pri.bar.bu.do 
descrição:adj (capri+barbudo) com barba semelhante à do bode.

palavra:capricante 
divisão:ca.pri.can.te 
descrição:adj m+f (de cáprico+ar2) 1 que dá saltos como a cabra. 2 que tem gênio desigual.

palavra:caprichar 
divisão:ca.pri.char 
descrição:(capricho+ar2) vti 1 ter capricho. 2 esmerar-se por capricho. 3 timbrar em alguma coisa: caprichamos em terminar a construção antes do natal.

palavra:capricho 
divisão:ca.pri.cho 
descrição:sm (ital capriccio) 1 vontade súbita sem razão. 2 obstinação. 3 inconstância, irregularidade, variabilidade. 4 extravagância em obras de arte. 5 brio, timbre, pundonor. 6 esmero, primor. 7 mús peça instrumental de forma livre, comumente viva no tempo e brilhante no estilo. a capricho: com capricho, com esmero.

palavra:caprichoso 
divisão:ca.pri.cho.so 
descrição:adj (capricho+oso) 1 cheio de capricho. 2 que capricha. 3 inconstante, mudável, variável. 4 irregular, assimétrico. 5 excêntrico, extravagante. 6 obstinado. 7 esmerado, aprimorado.

palavra:cáprico 
divisão:cá.pri.co 
descrição:adj (capri+ico2) 1 relativo ou pertencente a uma cabra. 2 que sugere uma cabra. 3 quím diz-se de um ácido cujo odor lembra o bodum.

palavra:capricorniano 
divisão:ca.pri.cor.ni.a.no 
descrição:adj (capricórnio+ano2) astrol relativo ou pertencente ao signo de capricórnio, ou aos capricornianos. sm astrol indivíduo nascido sob o signo de capricórnio.

palavra:capricórnio 
divisão:ca.pri.cór.nio 
descrição:sm (der do lat capricornu) 1 astr constelação zodiacal, figurada por um bode nas esferas e situada entre aquário e sagitário. 2 astr signo do zodíaco em que o sol entra no solstício do inverno. 3 indivíduo cuja esposa lhe é infiel; minotauro. sm pl entom denominação sinônima de cerambídeos, família de besouros longicórneos. adj que tem cornos de bode.

palavra:caprídeo 
divisão:ca.prí.deo 
descrição:adj (capri+ídeo2) relativo, pertencente ou semelhante aos caprídeos ou às cabras. sm animal dos caprídeos, especialmente a cabra.

palavra:caprídeos 
divisão:ca.prí.deos 
descrição:sm pl zool em classificações antigas, família (capridae) de artiodáctilos, que compreende os carneiros, cabras e formas relacionadas, agora incluídos na família dos bovídeos.

palavra:caprificação 
divisão:ca.pri.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat caprificu+ar2+ção) processo horticultural para se conseguir a maturação do figo, tornando-o suculento. consiste em pendurar ramos florescentes do caprifigo em figueiras cultivadas, facilitando assim a polinização de suas flores pela fêmea da vespinha blastophagus psenes, que penetra no receptáculo destas flores carregando pólen da figueira silvestre.

palavra:caprificar 
divisão:ca.pri.fi.car 
descrição:(lat caprificare) vtd 1 submeter ao processo de caprificação. 2 induzir à formação de figos pela caprificação. 3 induzir o desenvolvimento de figos partenocárpicos pelo uso de reguladores químicos de crescimento.

palavra:caprifigo 
divisão:ca.pri.fi.go 
descrição:sm (lat caprificu) biol 1 figueira silvestre (ficus carica sylvestris), da europa meridional e ásia menor, usada na maioria dos países cultivadores para a polinização das figueiras cultivadas. 2 fruto dessa figueira.

palavra:caprifoliácea 
divisão:ca.pri.fo.li.á.cea 
descrição:sf (capri+foli1+ácea) espécime das caprifoliáceas.

palavra:caprifoliáceas 
divisão:ca.pri.fo.li.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (caprifoliaceae) da ordem das rubiales que compreende arbustos e árvores, às vezes arbustos volúveis com folhas compostas, simples, glabras, peninérveas, raramente palminérveas, com estípulas pequenas ou sem elas, flores hermafroditas, actinomorfas ou zigomorfas, geralmente pentâmeras.

palavra:caprifoliáceo 
divisão:ca.pri.fo.li.á.ceo 
descrição:adj (capri+foli+áceo) bot relativo ou pertencente à família das caprifoliáceas.

palavra:caprígeno 
divisão:ca.prí.ge.no 
descrição:adj (lat caprigenu) que procede de cabras.

palavra:caprílico 
divisão:ca.prí.li.co 
descrição:adj (lat caprile, de cabra+ico2) quím ácido graxo existente no leite de cabra e no suor.

palavra:caprim 
divisão:ca.prim 
descrição:sm entom formiga branca; térmite.

palavra:caprimulgídeo 
divisão:ca.pri.mul.gí.deo 
descrição:adj (caprimulgo+ídeo2) ornit relativo ou pertencente à família dos caprimulgídeos. sm ave da família dos caprimulgídeos.

palavra:caprimulgídeos 
divisão:ca.pri.mul.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (caprimulgidae) de aves crepusculares ou noturnas, com bico largo, profundamente fendido, que compreende os bacuraus, curiangos e o noitibó.

palavra:caprimulgiforme 
divisão:ca.pri.mul.gi.for.me 
descrição:adj m+f (caprimulgo+forme) relativo aos caprimulgiformes. sm espécime dos caprimulgiformes.

palavra:caprimulgiformes 
divisão:ca.pri.mul.gi.for.mes 
descrição:sm pl ornit aves neórnites, neógnatas, de bico pequeno e boca larga, plumagem mole e frouxa, a que pertencem o curiango e o bacurau.

palavra:caprimulgo 
divisão:ca.pri.mul.go 
descrição:sm (lat caprimulgu, que mama na cabra) ornit gênero (caprimulgus) típico da família dos caprimulgídeos, ao qual pertence o joão-corta-pau.

palavra:caprino 
divisão:ca.pri.no 
descrição:adj (lat caprinu) 1 relativo ou semelhante à cabra ou ao bode. 2 designativo de cabra: gado caprino. 3 que pertence a um grupo de animais tipificado pela cabra. 4 sugestivo de uma cabra. 5 que se parece com algo (correspondente) de uma cabra: voz caprina. 6 que se desenvolve ou medra em uma cabra. 7 v egofônico. sin: cápreo, caprum. sm cabra ou animal estreitamente relacionado com cabra.

palavra:caprípede 
divisão:ca.prí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat capripede) que tem pés de cabra ou de bode.

palavra:caprissaltante 
divisão:ca.pris.sal.tan.te 
descrição:adj m+f (capri+saltante) que salta como as cabras.

palavra:capro 
divisão:ca.pro 
descrição:sm (lat caperu) poét bode.

palavra:caproico 
divisão:ca.proi.co 
descrição:(ói) adj (capri+oico) diz-se do ácido líquido ch8(ch2)4, encontrado em forma de éster em gorduras e óleos; ácido caproico.

palavra:caprolactama 
divisão:ca.pro.lac.ta.ma 
descrição:sf (capri+lactama) quím sólido cristalizado em escamas incolores, usado para se obterem poliamidas.

palavra:caprolálico 
divisão:ca.pro.lá.li.co 
descrição:adj que contém descrições sensuais.

palavra:caprum 
divisão:ca.prum 
descrição:adj (lat capra+um3) v caprino.

palavra:capsela
divisão:cap.se.la1
descrição:sf (lat capsella) pequena cápsula.

palavra:capsela
divisão:cap.se.la2
descrição:sf bot gênero (capsella) de ervas, largamente distribuídas, da família das crucíferas, com folhas basais tufadas, pequenas flores racemosas brancas e favas chatas. inclui a bolsa-de-pastor.

palavra:cápsico 
divisão:cáp.si.co 
descrição:sm bot 1 gênero (capsicum) de plantas arbustivas perenes, na maioria tropicais, da família das solanáceas, largamente cultivadas por seus frutos. estes, nas plantas cultivadas, são bagas polispérmicas com tegumento engrossado, muitas vezes carnoso, que variam muito em tamanho, forma, cor e pungência. são pimentas usadas como condimento e medicamento. 2 planta desse gênero. 3 fruto seco de algumas plantas desse gênero, especialmente da espécie capsicum frutescens (pimenta-de-caiena), usado como condimento estimulante gástrico e intestinal e como rubefaciente.

palavra:capsicodendro 
divisão:cap.si.co.den.dro 
descrição:sm (capsicodendron) bot o mesmo que cinamodendro.

palavra:capsitano 
divisão:cap.si.ta.no 
descrição:adj (lat capsitanu) arqueol relativo ou pertencente a uma cultura paleolítica do norte da áfrica e sul da europa, caracterizada por utensílios de pedra microlítica com formas geométricas e pinturas rupestres de cenas de caças, sendo o período mais antigo considerado contemporâneo do aurignaciano e o mais recente, do solutreano-magdaleneano.

palavra:capsite 
divisão:cap.si.te 
descrição:sf (lat capsa+ite1) oftalm inflamação da cápsula do cristalino.

palavra:capstan 
divisão:caps.tan 
descrição:(cápstan) (ingl) sm eixo de um toca-fitas, unidade de fita ou gravador que mantém a fita pressionada contra a cabeça de leitura/escrita, assegurando que a fita se mova com velocidade constante.

palavra:cápsula 
divisão:cáp.su.la 
descrição:sf (lat capsula) 1 pequeno invólucro ou receptáculo análogo a uma caixa. 2 bot continente fechado de sementes ou espórios. 3 bot fruto deiscente, seco, comumente polispérmico, composto de dois ou mais carpelos, que na maturidade solta suas sementes através de poros ou fendendo-se em valvas. 4 bot saco de espórios do esporogônio de um musgo; teca; pixídio. 5 biol invólucro viscoso ou gelatinoso, muitas vezes de polissacáride, que circunda certos organismos microscópicos (p ex, pneumococos e flagelados vegetaliformes). 6 quím vaso de laboratório, em forma de calota esférica, o qual serve para evaporar ou fundir certas matérias. 7 mil pequeno cilindro que encerra a massa fulminante nas armas de percussão. 8 farm pequeno recipiente de goma, gelatina ou obreia branca, em que se colocam medicamentos custosos de tomar. 9 cobertura metálica da rolha e do gargalo de uma garrafa. 10 estojo. 11 anat invólucro membranoso ou fibroso de alguns órgãos, como o baço, os rins, as articulações etc. 12 anat cada uma de duas camadas ou lâminas de substância branca, no cérebro, denominadas cápsula interna e cápsula externa. 13 anat e zool saco ou tegumento membranoso. 14 astronáut compartimento destacável para os espaçonautas, no ápice de um foguete espacial. c. articular: saco fibroso, revestido com uma membrana sinovial, que aloja uma junta. c. auditiva, anat: invaginação sacular do ectoderma do embrião, da qual se desenvolve a orelha dos vertebrados; vesícula auditiva. c. de glisson, anat: bainha de tecido conetivo que envolve a artéria e o ducto hepáticos e a veia porta. c. externa: camada de substância branca constituída de fibras nervosas, e que forma a borda externa do corpo estriado. c. fulminante: cápsula que contém um explosivo (p ex, fulminato de mercúrio), mais sensível a calor ou choque do que os explosivos altamente destrutivos comuns e que é usado para detonar outros explosivos. c. interna: camada de substância branca que consiste essencialmente em fibras nervosas e passa através do corpo estriado. c. nasal, anat: as estruturas que encerram as fossas nasais ou órgão olfatório do nariz. c. polar, zool: célula especializada de espório de cnidosporídio, que presumidamente serve como organela de fixação temporária, quando o espório se rompe. cápsulas suprarrenais: glândulas situadas sobre os rins.

palavra:capsulação 
divisão:cap.su.la.ção 
descrição:sf (cápsula+ar2+ção) 1 ato de fazer cápsulas. 2 encerramento em cápsula. 3 colocação dos medicamentos em cápsulas. 4 o mesmo que encapsulação.

palavra:capsulado 
divisão:cap.su.la.do 
descrição:adj (part de capsular) encerrado em uma cápsula. var: encapsulado.

palavra:capsulador 
divisão:cap.su.la.dor 
descrição:sm (cápsula+dor2) farm aparelho para preparar cápsulas.

palavra:capsular
divisão:cap.su.lar1
descrição:(cápsula+ar2) vtd colocar em cápsula. var: encapsular

palavra:capsular
divisão:cap.su.lar2
descrição:adj m+f (lat capsulare) 1 semelhante a cápsula. 2 encerrado em cápsula.

palavra:capsulífero 
divisão:cap.su.lí.fe.ro 
descrição:adj (cápsula+fero1) que tem cápsulas.

palavra:capsulite 
divisão:cap.su.li.te 
descrição:sf (cápsula+ite1) med 1 v capsite. 2 inflamação de qualquer cápsula.

palavra:capsulorrafia 
divisão:cap.su.lor.ra.fi.a 
descrição:sf (cápsula+rafia) cir sutura de uma cápsula, especialmente da de uma articulação.

palavra:captação 
divisão:cap.ta.ção 
descrição:sf (lat captatione) 1 ação de captar. 2 dir emprego de meios capciosos ou dolosos para conseguir, em proveito próprio, a liberalidade de outrem: uma doação, um legado etc.

palavra:captador 
divisão:cap.ta.dor 
descrição:sm (lat captatore) 1 o que capta. 2 indivíduo que usa de meios capciosos.

palavra:captagem 
divisão:cap.ta.gem 
descrição:sf (captar+agem) 1 ato de recolher ou apanhar. 2 captação de águas correntes.

palavra:captante 
divisão:cap.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de captar) que, ou quem emprega captação.

palavra:captar 
divisão:cap.tar 
descrição:(lat captare) vtd 1 atrair. 2 granjear por meios astuciosos ou fazendo valer o próprio mérito. 3 aproveitar ou desviar em proveito próprio (água corrente). 4 trazer para dentro do âmbito de audição ou visão (no receptor de rádio ou televisão): captar a difusora tal. captar o canal tal. 5 descobrir ou receber pelo ouvido uma onda ou sinal de rádio.

palavra:captatório 
divisão:cap.ta.tó.rio 
descrição:adj (captar+ório) dir em que há captação.

palavra:captol 
divisão:cap.tol 
descrição:sm farm produto resultante da mistura de tanino com cloral.

palavra:captor 
divisão:cap.tor 
descrição:sm (lat captore) 1 o que captura, apreende ou arresta. 2 sociol primitivo cujos meios de subsistência consistem em caçar, apanhar ou colecionar animais selvagens e vegetais silvestres.

palavra:captura 
divisão:cap.tu.ra 
descrição:sf (lat captura) 1 ação de capturar. 2 quantidade capturada: a captura de camarões foi boa hoje. c. automática de dados, inform: sistema onde o dado, ao entrar, é automaticamente gravado em um sistema de computador. c. de som, inform: conversão de um som analógico para uma forma digital, que pode ser usada por um computador. c. de tela, inform: ação de armazenar a imagem que está sendo exibida na tela, no momento, em um arquivo.

palavra:capturador 
divisão:cap.tu.ra.dor 
descrição:sm (capturar+dor2) o que captura; captor.

palavra:capturar 
divisão:cap.tu.rar 
descrição:(capturar+ar2) vtd 1 prender. 2 dir efetuar a prisão de um infrator da lei penal que se encontrava em liberdade. 3 dir fazer arresto em. 4 apreender. antôns (acepções 1 e 2): soltar, libertar; (acepções 3 e 4): liberar. vtd 5 inform introduzir dados em um computador.

palavra:capuaba 
divisão:ca.pu.a.ba 
descrição:sf (tupi kapyáua) 1 terreno cujo mato foi derrubado para receber plantação. 2 estabelecimento agrícola para cultura de cereais. 3 casa mal construída e arruinada. 4 cabana, choça. 5 ação de emprestar a um parceiro a importância de sua entrada. s m+f matuto, tabaréu. var: capuava.

palavra:capuão 
divisão:ca.pu.ão 
descrição:sm (tupi kaá puã, mato redondo) v capão2.

palavra:capuava 
divisão:ca.pu.a.va 
descrição:s m+f (tupi kapyáua) v capuaba.

palavra:capucha 
divisão:ca.pu.cha 
descrição:sf (de capucho) 1 ordem religiosa, da regra de são francisco. 2 convento dessa ordem. à capucha: discretamente.

palavra:capuchana 
divisão:ca.pu.cha.na 
descrição:sf náut capa de lona pintada com que se cobrem as armações das meias-laranjas ou dos escaleres.

palavra:capuchar 
divisão:ca.pu.char 
descrição:(capucha+ar2) vtd 1 pôr capucha ou capuz em; cobrir com capuz. 2 dissimular.

palavra:capuchinha 
divisão:ca.pu.chi.nha 
descrição:sf (capucha+inha) bot 1 trepadeira das tropeoláceas, também chamada chagas-da-miúda, chagas-miúdas, sapatinhos-de-iaiá, sapatinhos-do-diabo (tropoeolum pentaphyllum). 2 trepadeira das tropeoláceas, também chamada capuchinho e chagas (tropoeolum lobbianum). 3 arbusto das melastomáceas (macairea sericea). c.-de-três-cores: trepadeira das tropeoláceas (tropoeolum tricolorum). c.-do-brasil; trepadeira das tropeoláceas, também chamada chagas-verdes, cinco-chagas, cipó-de-chagas, cipó-de-cinco-folhas e flor-de-chagas (tropoeolum brasiliense). c.-grande: trepadeira das tropeoláceas, também chamada agrião-do-méxico, chagas, cocleária-dos-jardins, flor-de-sangue e mastruço-do-peru (tropoeolum majus). c.-pequena: planta tropeolácea (tropoeolum minus). c.-tuberosa: planta tropeolácea (tropoeolum tuberosum). c.-viajante: trepadeira das tropeoláceas, também chamada capuchinho (tropoeolum peregrinum).

palavra:capuchinho 
divisão:ca.pu.chi.nho 
descrição:sm (capucho1+inho) 1 pequeno capuz. 2 religioso da ordem dos capuchinhos. 3 homem de vida austera e religiosa. 4 v capuchinha, acepção 2. 5 v capuchinha-viajante. 6 ornit v cabeleira. 7 anat o mesmo que trapézio, acepção 3. sm pl ramo da ordem franciscana fundado em 1525, cujos membros levam vida cenobítica rigorosa e usam barba comprida. adj diz-se do touro que, desde a fronte à parte superior do pescoço, tem cor diferente da do resto do corpo.

palavra:capucho
divisão:ca.pu.cho1
descrição:sm (ital cappuccio) 1 v capuz. 2 o mesmo que capuchinho, acepção 2. 3 tocha de crina que se deixa na cernelha para o cavaleiro pegar, como apoio, ao montar. adj 1 designativo dos frades capuchinhos. 2 austero, rigoroso no cumprimento das práticas religiosas. 3 que se afasta do convívio social; misantropo, solitário.

palavra:capucho
divisão:ca.pu.cho2
descrição:sm 1 semente preta do algodão. 2 capulho.

palavra:capuco 
divisão:ca.pu.co 
descrição:sm v batuera.

palavra:capuerana 
divisão:ca.pu.e.ra.na 
descrição:sf bot planta da família das leguminosas (campsiandra laurifolia).

palavra:capulho 
divisão:ca.pu.lho 
descrição:sm (cast capullo) bot 1 invólucro da flor ou do fruto quando tem a consistência e a forma de folhas. 2 cápsula dentro da qual se formam os frocos do algodão.

palavra:capulo-de-seda 
divisão:ca.pu.lo-de-se.da 
descrição:sm bot v ciúme, acepção 4.

palavra:capuraçu 
divisão:ca.pu.ra.çu 
descrição:sm bot planta da família das lauráceas.

palavra:capurreiro 
divisão:ca.pur.rei.ro 
descrição:sm v caipira.

palavra:caputuna 
divisão:ca.pu.tu.na 
descrição:sf bot árvore rutácea, também chamada caputuva, cataguá1, laranjeira-do-mato e limoeiro-do-mato (metrodorea pubescens).

palavra:caputuva 
divisão:ca.pu.tu.va 
descrição:sf v caputuna.

palavra:capuxu 
divisão:ca.pu.xu 
descrição:sf entom vespídeo da paraíba (myschocyttarus ater).

palavra:capuz 
divisão:ca.puz 
descrição:sm (baixo-lat *caputiu) 1 peça de pano para resguardo da cabeça, geralmente presa ao casaco, hábito ou capa; capelo. 2 bot certas pétalas ou sépalas côncavas. 3 v capô. c.-de-fradinho: arácea, também chamada candeia (arisarum vulgare).

palavra:capuzdamiséria 
divisão:ca.puzdami.sé.ri.a 
descrição:folc (paraná) ente fabuloso com que se mete medo às crianças. é imaginado como um velho de barbas longas que pega crianças choronas.

palavra:caquear 
divisão:ca.que.ar 
descrição:(caco+ear) vtd 1 procurar às cegas. vtd 2 tactear. vtd gír 3 revistar em busca de arma proibida. vint gír teatral 4 realizar cacos (improvisações cômicas) no palco.

palavra:caqueirada 
divisão:ca.quei.ra.da 
descrição:sf (caqueiro+ada1) 1 amontoado de caqueiros ou cacos. 2 grande quantidade de objetos velhos ou inúteis. 3 pancada com caqueiro. 4 gír bofetada.

palavra:caqueiro 
divisão:ca.quei.ro 
descrição:sm (caco1+eiro) 1 vaso de barro já muito usado ou fendido. 2 chapéu velho e amachucado; casquete. 3 cemitério. 4 v caco1.

palavra:caquemono 
divisão:ca.que.mo.no 
descrição:sm (jap kakemono) pintura japonesa, que se suspende nas paredes, como os mapas.

palavra:caquera 
divisão:ca.que.ra 
descrição:(ê) sf (tupi kaá kéra, planta que dorme) bot planta leguminosa-cesalpiniácea, também chamada canudo-de-pito, carruíra, dormideira, fedegoso, mata-pasto, pau-de-cachimbo, caquera-fêmea (cassia bicapsularis).

palavra:caquerejar 
divisão:ca.que.re.jar 
descrição:(onom) vint v cacarejar.

palavra:caquético 
divisão:ca.qué.ti.co 
descrição:adj (gr kakhektikós) 1 que padece de caquexia. 2 pertencente ou relativo à caquexia. var: caquéctico.

palavra:caquexia 
divisão:ca.que.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr kakhexía) med 1 fraqueza profunda do organismo. 2 abatimento devido à desnutrição ou à senilidade. v cacoquimia.

palavra:caqui 
divisão:ca.qui 
descrição:sm (jap kaki) bot 1 fruto do caquizeiro. 2 o mesmo que caquizeiro.

palavra:cáqui 
divisão:cá.qui 
descrição:sm (hindustani khaki, via ingl) fazenda de algodão, de cor de barro, muito usada em fardamentos militares. adj que tem cor de poeira.

palavra:caquidrose 
divisão:ca.qui.dro.se 
descrição:sf (caco2+hidrose) sudação fétida.

palavra:caquinar 
divisão:ca.qui.nar 
descrição:(lat cachinnare) vint v cachinar.

palavra:caquiriamococolo 
divisão:ca.qui.ri.a.mo.co.co.lo 
descrição:sm ornit ave da família dos falconídeos (cerchneis rupicola).

palavra:caquistia 
divisão:ca.quis.ti.a 
descrição:sf neol relação de feitos pouco honrosos (designação criada pelo filósofo alemão hans blüher, em um escrito de polêmica).

palavra:caquizeiro 
divisão:ca.qui.zei.ro 
descrição:sm (caqui+z+eiro) bot árvore asiática, da família das ebenáceas (diospyrus kaki e d. lotus), largamente cultivada em território brasileiro; caqui.

palavra:cara
divisão:ca.ra1
descrição:sf (gr kára) 1 parte anterior da cabeça; rosto, face. 2 expressão do rosto; fisionomia, semblante. 3 aparência das pessoas ou coisas. 4 viseira do elmo. 5 audácia, atrevimento, ousadia. 6 face da moeda em que está representada em relevo a efígie de uma personalidade, geralmente um chefe de estado ou um soberano; anverso, efígie. s m+f gír tratamento incivil que se dá a uma pessoa; indivíduo. c. de açúcar: fôrma de açúcar em forma de disco; prisma de açúcar branco em rama, com forma artística, que os senhores de engenho enviam aos amigos como presente. c. de anjinho: indivíduo sonso ou dissimulado. c. de asno: aspecto de desaponto. c. de boneca: diz-se de mulher nova cujo rosto, pequeno e corado, é sem expressão. c. de fome: cara chupada, magra, macilenta e pálida. c. de fuinha: indivíduo avarento, sovina, de poucos amigos. c.-de-gato, ictiol: peixe de mar da família dos carangídeos (alepes amblyrhynchus), também chamado cabeça-dura. c. de herege: cara antipática ou de expressão desagradável. c. de juiz: semblante austero e impassível. c. de mamão-macho: aplica-se ao indivíduo de rosto alongado e chupado. c. de nó-cego: pessoa antipática, de má catadura. c. de páscoa: semblante risonho. c. de pau: a) pessoa de fisionomia impassível e inexpressiva; b) pessoa descarada, desavergonhada, atrevida. c. de poucos amigos: expressão carrancuda, zangada, mal-humorada. c. de quem não quer, querendo: rosto de quem, por timidez, cerimônia ou discrição, recusa frouxamente algo que muito deseja. c. deslavada: cara estanhada. c. de tacho: expressão própria de quem está desapontado, sem saber o que fazer. c.-dura: pessoa cínica, desbriada, desavergonhada. c. de vergalho: fisionomia carrancuda, torva, rebarbativa. c. estanhada: pessoa sem-vergonha; cara deslavada. c.-fechada: pão de açúcar consistente. c. feia: a) carantonha; b) cara de quem está com raiva ou aborrecido. c.-inchada, vet: osteoporose epizoótica que ataca os equinos. c. lisa: indivíduo cínico. c.-negra: bovino de cara preta. c.-pálida: designação que os índios norte-americanos aplicam aos brancos. c.-quebrada: pão de açúcar inconsistente. c.-suja, ornit: ave da família dos psitacídeos (pyrrhura molinoe). c. volta: volta instantânea para trás. cara a cara: um oposto a outro; frente a frente, face a face. cara de um, focinho de outro, pop: diz-se de duas pessoas muito parecidas uma com a outra. dar as caras, pop: fazer-se presente. de meia cara: gratuitamente, de graça, grátis. encher a cara: abusar da ingestão de bebida alcoólica. estar na cara, pop: ser evidente. fechar a cara: tornar-se sério ou zangado. ficar com a mesma cara: manter-se imperturbável, sem se alterar, depois de ter praticado ato ridículo ou impróprio. ficar com cara de asno: ficar desapontado ou sofrer uma desilusão. meter a cara: entrar, em um local ou em uma conversa, sem cerimônia. na cara: na presença. não ter cara para: não ter a aparência de ser (algo), ou de ser capaz de fazer determinada coisa. ter cara para: ser suficientemente descarado para (infringir uma lei, cometer uma falta). ter duas caras: ser falso; não ser homem de palavra.

palavra:cara
divisão:ca.ra2
descrição:sf bot 1 gênero (chara) de plantas, tipo da família das caráceas, comuns em lagos de água doce de regiões com solo calcário. as células internodiais centrais do talo dessas plantas, incrustadas, muitas vezes, de depósitos calcários, são comumente embainhadas por uma camada cortical de células menores. 2 planta desse gênero.

palavra:cará 
divisão:ca.rá 
descrição:sm (tupi kará) 1 nome de várias plantas dioscoreáceas. 2 tubérculo comestível de algumas dessas plantas. 3 nome dado erradamente ao inhame. 4 ictiol peixe de água doce, também denominado acará. 5 folc baile campestre, espécie de fandango. c.-açu: planta trepadeira das dioscoreáceas (dioscorea cinnamomifolia). c.-branco: o mesmo que cará-inhame. c. cultivado: o mesmo que cará-inhame. c.-da-guiné: o mesmo que cará-inhame. c.-de-angola: o mesmo que cará-inhame. c.-grande: v apaiari. c.-inhame: a) trepadeira das dioscoreáceas, também chamada cará-branco, cará-cultivado, cará-da-guiné, cará-de-angola, inhame-da-china, inhame-da-índia, inhame-de-coriolá (dioscorea alata); b) trepadeira das dioscoreáceas, também chamada inhame-bravo e tuia (dioscorea adenocarpa).

palavra:caraá 
divisão:ca.ra.á 
descrição:sm bot planta gramínea brasileira, de cuja casca se fabricam cestos, esteiras etc.

palavra:carabé 
divisão:ca.ra.bé 
descrição:sm (ár kahrabá) âmbar amarelo, súcino.

palavra:carábico 
divisão:ca.rá.bi.co 
descrição:adj (gr kárabos+ico2) v carabídeo.

palavra:carabídeo 
divisão:ca.ra.bí.deo 
descrição:adj (gr kárabos+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos carabídeos. sm coleóptero da família dos carabídeos.

palavra:carabídeos 
divisão:ca.ra.bí.deos 
descrição:sm pl entom família (carabidae) de coleópteros que compreende os besouros, comumente de cor preta lustrosa ou metálica, que têm antenas compridas e tarsos com cinco articulações. são, na maioria, terrestres e predadores e destroem muitos insetos nocivos.

palavra:carabina 
divisão:ca.ra.bi.na 
descrição:sf (fr carabine) 1 espingarda de cano longo usada pela cavalaria. 2 qualquer rifle leve de cano longo. c. de repetição: rifle militar leve, automático ou semiautomático que usa munição de, relativamente, pouca potência. var: cravina1.

palavra:carabinado 
divisão:ca.ra.bi.na.do 
descrição:sf (carabina+ado3) tiro de carabina.

palavra:carabinear 
divisão:ca.ra.bi.ne.ar 
descrição:(carabina+ear) vtd atirar com carabina em.

palavra:carabineiro 
divisão:ca.ra.bi.nei.ro 
descrição:sm (carabina+eiro) 1 fabricante ou vendedor de carabinas. 2 soldado armado de carabina; clavineiro.

palavra:carabinote 
divisão:ca.ra.bi.no.te 
descrição:sm (carabina+ote) v clavinote.

palavra:cárabo 
divisão:cá.ra.bo 
descrição:sm (gr kárabos) entom 1 gênero (carabus) de grandes coleópteros terrícolas, predadores, tipo da família dos carabídeos. 2 inseto desse gênero.

palavra:caraca 
divisão:ca.ra.ca 
descrição:sf 1 súber de certas árvores. 2 casca de ferida ou de pereba no período da cicatrização. 3 secreção nasal ressequida. 4 crosta de sujidade na pele de uma pessoa. 5 zool o mesmo que craca3.

palavra:caraça 
divisão:ca.ra.ça 
descrição:sf (cara+aça) 1 cara larga e cheia. 2 pop v máscara. sm boi ou cavalo que apresenta malha branca no focinho, ou cuja fronte é de cor diversa da do resto da cabeça.

palavra:caracal 
divisão:ca.ra.cal 
descrição:sm (turco karakulak) zool 1 felídeo da áfrica e partes da ásia, algo maior que a raposa, com pelo marrom-avermelhado, orelhas pretas com tufos compridos, semelhantes às do lince. 2 pele desse animal.

palavra:caracala 
divisão:ca.ra.ca.la 
descrição:sf bot planta euforbiácea, também denominada teia-de-aranha, leiteira, coral-verde, coroa-de-cristo, árvore-de-são-sebastião (euphorbia tirucolli).

palavra:caracará 
divisão:ca.ra.ca.rá 
descrição:sm (tupi karakará) ornit nome comum a várias grandes aves, na maioria sul-americanas, da família dos falconídeos, que têm o alto da cabeça, as asas e parte posterior do abdome de cor escura, garganta e os lados da cabeça brancos, cauda preta no ápice, branca listrada no resto, destacando-se a espécie caracara plancus plancus; carancho. c.-branco: o mesmo que caracará-tinga. c.-preto: ave da família dos falconídeos (daptrius americanus), de cor preta, com a barriga e as coxas brancas, papo e pés vermelhos e com um agrupamento de penas na cabeça à maneira de carapuça; cancã, gralhão. c.-tinga: ave da família dos falconídeos (milvago chimachima chimachima), de cor branca na cabeça e parte inferior do corpo e pardacento-escura na superior; caracará-branco, carapinhé, gavião-pinhé, gavião-carrapateiro, pinhé, caracaraí. var: carcará.

palavra:caracaraí 
divisão:ca.ra.ca.ra.í 
descrição:sm (caracará+tupi í, pequeno) ornit reg (amazônia) o mesmo que caracará-tinga.

palavra:caracaraiense 
divisão:ca.ra.ca.ra.i.en.se 
descrição:adj m+f (top caracaraí+ense) relativo a caracaraí, cidade e município do estado de roraima. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caracaxá 
divisão:ca.ra.ca.xá 
descrição:sm (voc onom) 1 chocalho para crianças. 2 gír penduricalho. 3 mús ganzá, maracá ou reco-reco.

palavra:carácea 
divisão:ca.rá.cea 
descrição:sf bot espécime das caráceas.

palavra:caráceas 
divisão:ca.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (characeae) de algas verdes de clorofila, da subdivisão das carófitas, muito frágeis, que vivem na água doce e na água salobra, porém nunca na água marinha.

palavra:caráceo 
divisão:ca.rá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das caráceas.

palavra:caracídeo 
divisão:ca.ra.cí.deo 
descrição:adj (gr khárax, akos+ídeo2) ictiol diz-se de peixes pertencentes à família dos caracídeos. sm peixe da família dos caracídeos.

palavra:caracídeos 
divisão:ca.ra.cí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (characidae) de peixes de água doce que tem como tipo o gênero cárax, constituída por um grande número de espécies, que se caracterizam, principalmente, por apresentarem corpo comprimido nos lados, dentição poderosa, quando presente, nadadeiras pares nunca ausentes, os raios das nadadeiras sempre flexíveis. os principais representantes desta família são: lambari, traíra, dourado, piabanha, piracanjuba, curimatã etc.

palavra:caraciformes 
divisão:ca.ra.ci.for.mes 
descrição:sm pl (gr khárax, akos+i+forme) ictiol ordem (characiformes) de peixes considerada por alguns autores uma superfamília (caracinoides) da ordem dos ostariofisos.

palavra:caracinídeos 
divisão:ca.ra.ci.ní.deos 
descrição:sm pl (gr khárax+ina+ídeo2) ictiol denominação imprópria dada à família dos caracídeos.

palavra:caraco 
divisão:ca.ra.co 
descrição:sm (cast carajo) 1 v gringo. 2 pej alcunha dos castelhanos em minas. não vale um caraco, pop: sem valor.

palavra:caracol 
divisão:ca.ra.col 
descrição:sm 1 zool nome comum a todos os moluscos gastrópodes pulmonados, terrestres, providos de concha fina e de pequenas dimensões. 2 qualquer concha com espiras. 3 espiral. 4 zigue-zague. 5 caminho ou escada em hélice. 6 madeixa de cabelo enrolado em espiral. 7 bot planta trepadeira leguminosa-papilionácea, também chamada tripa-de-galinha e caracoleiro (phaseolus caracalla). 8 flor dessa planta. 9 anat o mesmo que cóclea. 10 equit meia-volta à direita ou à esquerda, executada por cavaleiro caracolando. c.-rangente: molusco gastrópode (helix ringens). não vale um caracol, pop: sem valor.

palavra:caracolado 
divisão:ca.ra.co.la.do 
descrição:adj (part de caracolar) 1 com forma ou aspecto de caracol. 2 que se move em espiral.

palavra:caracolar 
divisão:ca.ra.co.lar 
descrição:(caracol+ar2) vtd 1 dar forma de caracol a. vtd e vint 2 fazer locomover-se, ou locomover-se (o cavalo) em galope curto, ora sobre a mão direita, ora sobre a esquerda.

palavra:caracolear 
divisão:ca.ra.co.le.ar 
descrição:(caracol+ear) vint e vtd v caracolar.

palavra:caracoleiro 
divisão:ca.ra.co.lei.ro 
descrição:sm (caracol+eiro) v caracol, acepção 7.

palavra:caracolense 
divisão:ca.ra.co.len.se 
descrição:adj m+f (top caracol+ense) relativo a caracol, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caractere 
divisão:ca.rac.te.re 
descrição:sm inform qualquer tipo de notação: dígito numérico, letra ou símbolo. c. ascii, inform: caractere que consta do cógigo ascii. c. curinga, inform: símbolo que representa todos os arquivos ou nomes usados em uma busca de dados: para encontrar os arquivos que começam com ti, digite ti e o asterisco, que é um caractere curinga. c. de confirmação, inform: código especial enviado por um receptor para indicar ao transmissor que a mensagem foi recebida corretamente. c. reservado, inform: caractere especial que é usado pelo sistema operacional ou que possui função específica no sistema, não podendo, portanto, ser utilizado para outros fins. c. tab, inform: caractere ascii usado para alinhar texto através de paradas de tabulação.

palavra:característica 
divisão:ca.rac.te.rís.ti.ca 
descrição:sf (fem de característico) 1 aquilo que caracteriza. 2 parte inteira de um logaritmo. 3 gram última letra do radical de um verbo. 4 fís cada uma das variáveis que pertencem à ação normal de um dispositivo; por exemplo, o padrão de volts e watts de uma lâmpada. var: caraterística.

palavra:característico 
divisão:ca.rac.te.rís.ti.co 
descrição:adj (gr kharakteristikós) 1 que caracteriza. 2 que distingue. sm 1 o mesmo que característica, acepção 1. 2 traço, qualidade, propriedade, ou combinação deles, que distinguem um indivíduo, grupo ou tipo. var: caraterístico.

palavra:caracterização 
divisão:ca.rac.te.ri.za.ção 
descrição:sf (caracterizar+ção) 1 ato ou efeito de caracterizar. 2 alteração no rosto de um ator, para o adequar ao papel que ele desempenha. 3 a representação de um caráter humano ou de uma personalidade (p ex, em uma peça de teatro ou obra de ficção). var: caraterização.

palavra:caracterizado 
divisão:ca.rac.te.ri.za.do 
descrição:adj (part de caracterizar) 1 que se caracterizou. 2 que tem caráter ou sinal distintivo. 3 que foi descrito com os atributos ou acidentes próprios. 4 vestido, pintado etc. (diz-se de ator), a fim de representar alguma personagem histórica ou literária. var: caraterizado.

palavra:caracterizador 
divisão:ca.rac.te.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (caracterizar+dor2) 1 que, ou o que caracteriza. 2 que, ou o que ajuda a caracterização dos atores. var: caraterizador.

palavra:caracterizante 
divisão:ca.rac.te.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de caracterizar) v caracterizador. var: caraterizante.

palavra:caracterizar 
divisão:ca.rac.te.ri.zar 
descrição:(caráter+izar) vtd 1 determinar o caráter de. vtd 2 assinalar, distinguir, indicar. vtd 3 descrever, notando as propriedades características. vtd 4 vestir e pintar (o ator) para representar a personagem que lhe corresponde em cena. vint 5 retratar, delinear ou representar um caráter. var: caraterizar.

palavra:caracterizável 
divisão:ca.rac.te.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (caracterizar+vel) que pode ser caracterizado; distinguível.

palavra:caracterologia 
divisão:ca.rac.te.ro.lo.gia 
descrição:sf (gr kharaktér+logo2+ia1) estudo do caráter e da personalidade, e o seu desenvolvimento diferenciado nos diferentes indivíduos. var: caraterologia.

palavra:caracterológico 
divisão:ca.rac.te.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (caracterologia+ico2) pertinente à caracterologia. var: caraterologia.

palavra:caracu 
divisão:ca.ra.cu 
descrição:sm (guar karakú) 1 gado vacum, de pelo liso e curto. 2 osso da perna do animal. 3 medula dos ossos do boi. 4 botão de madeira com que se prende o tamoeiro no carro de bois. 5 reg (rio grande do sul) resistência, coragem. come caracu e não suja a barba, reg (sul): pessoa experiente que faz coisas difíceis, ou importantes, com facilidade e correção.

palavra:caracul 
divisão:ca.ra.cul 
descrição:sm (top karakul) 1 raça de carneiros de cauda gorda, da ásia central, com corpo estreito e pelo marrom, áspero e rijo. 2 carneiro dessa raça. 3 pele do cordeiro recém-nascido, dessa raça, com pelo preto, lustroso, densamente encaracolado, muito apreciado como peliça.

palavra:caracutinga 
divisão:ca.ra.cu.tin.ga 
descrição:sf entom o mesmo que tocandira.

palavra:caradriídeo 
divisão:ca.ra.dri.í.deo 
descrição:adj (carádrio+ídeo2) ornit relativo à família dos caradriídeos.

palavra:caradriídeos 
divisão:ca.ra.dri.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (charadriidae) da ordem dos caradriiformes, que consiste nas tarambolas, maçaricos, narcejas e espécies relacionadas, quase todas ribeirinhas ou vivendo à beira-mar.

palavra:caradriiforme 
divisão:ca.ra.dri.i.for.me 
descrição:adj m+f (carádrio+forme) ornit relativo ou pertencente aos caradriiformes.

palavra:caradriiformes 
divisão:ca.ra.dri.i.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (charadriiformes) de aves de asas aparentemente bilobadas, olhos situados muito atrás e pernas compridas e finas, à qual pertencem a jaçanã, o quero-quero, as narcejas e os maçaricos.

palavra:caradrina 
divisão:ca.ra.dri.na 
descrição:sf (de caradrino, np) entom mariposa europeia da família dos noctuídeos.

palavra:carádrio 
divisão:ca.rá.drio 
descrição:sm (gr kharadriós) ornit 1 gênero (charadrius) típico da família dos caradriídeos que compreende aves pequenas ou de tamanho médio. inclui a tarambola.

palavra:caradura 
divisão:ca.ra.du.ra 
descrição:s m+f (cara+duro) 1 indivíduo desavergonhado; cara estanhada. 2 rosto sem expressão. 3 pessoa de modos desembaraçados. sm 1 ant bonde de segunda classe que transportava passageiros e carga. 2 palito de fósforo cuja cabeça é formada por um produto pirotécnico semelhante aos dos fogos de bengala.

palavra:caradurismo 
divisão:ca.ra.du.ris.mo 
descrição:sm (caradura+ismo) cinismo, desembaraço, desfaçatez, falta de vergonha.

palavra:caraeté 
divisão:ca.ra.e.té 
descrição:sm bot planta brasileira.

palavra:carafá 
divisão:ca.ra.fá 
descrição:sm reg (rio grande do sul) tipo de taquara fina.

palavra:carafuz 
divisão:ca.ra.fuz 
descrição:sm (de cara fusca) v carafuzo.

palavra:carafuzo 
divisão:ca.ra.fu.zo 
descrição:sm (de cara fusca) mestiço de negro e índio; caburé, cafuzo, cafuz. var: carafuz.

palavra:caragana 
divisão:ca.ra.ga.na 
descrição:sf bot 1 gênero (caragana) de arbustos ou pequenas árvores asiáticas, da família das leguminosas, que têm folhas uniformemente penadas com folíolos pequenos, flores geralmente amarelas, solitárias ou em cachos, e sementes em favas lineares. 2 planta desse gênero, a qual compreende espécies arbustivas extensivamente usadas para sebes e faixas protetoras, em regiões secas da américa do norte. c.-arborescente: árvore originária da sibéria, de fruto comestível e madeira utilizável em construção (caragana arborescens).

palavra:carago 
divisão:ca.ra.go 
descrição:sm (de caraco) pej galego, espanhol.

palavra:caraguá 
divisão:ca.ra.guá 
descrição:sm variedade de milho.

palavra:caraguatá 
divisão:ca.ra.gua.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) v craguatá.

palavra:caraguataí 
divisão:ca.ra.gua.ta.í 
descrição:sm (caraguatá+tupi í, pequeno) bot planta bromeliácea (aechmea fasciata).

palavra:caraguatal 
divisão:ca.ra.gua.tal 
descrição:sm (caraguatá+al3) v gravatazal.

palavra:caraguatatubense 
divisão:ca.ra.gua.ta.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top caraguatatuba+ense) relativo a caraguatatuba, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caraguatazal 
divisão:ca.ra.gua.ta.zal 
descrição:sm (caraguatá+z+al3) v gravatazal.

palavra:caraguatazinho 
divisão:ca.ra.gua.ta.zi.nho 
descrição:sm (caraguatá+z+inho) bot planta bromeliácea (aechmea suaveolens).

palavra:caraiá 
divisão:ca.rai.á 
descrição:sm (tupi karaiá) v carajá2.

palavra:caraíba
divisão:ca.ra.í.ba1
descrição:sf (tupi karaýua) bot 1 nome de duas árvores borragináceas, também chamadas grão-de-galo (cordia calocephala, cordia insignis). var: claraíba. 2 v carobeira.

palavra:caraíba
divisão:ca.ra.í.ba2
descrição:adj m+f etnol relativo aos caraíbas. s m+f indígena dos caraíbas. sm língua dos caraíbas. sm pl 1 nação de índios do norte do brasil, guianas, venezuela, colômbia, das pequenas antilhas e costas de honduras, guatemala e do mar dos caraíbas. 2 família linguística que compreende as línguas das tribos da nação caraíba. var: caribe.

palavra:caraíba
divisão:ca.ra.í.ba3
descrição:s m+f (tupi karaíua) nome que os índios davam aos europeus. sm coisa sobrenatural.

palavra:caraibeira 
divisão:ca.ra.i.bei.ra 
descrição:sf (caraíba1+eira) bot árvore da família das bignoniáceas (tebebuia caraiba), de cuja madeira pardo-amarelada se fazem móveis finos; cinco-folhas-do-campo.

palavra:caraibismo 
divisão:ca.ra.i.bis.mo 
descrição:sm (caraíba2+ismo) luxo espalhafatoso em que predominam as cores vistosas, como usavam os caraíbas do mar das antilhas.

palavra:caraiense 
divisão:ca.ra.i.en.se 
descrição:adj m+f (top caraí+ense) relativo a caraí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caraimonhaga 
divisão:ca.ra.i.mo.nha.ga 
descrição:sf religião criada pelos índios e frequente, em certa época, nos sertões brasileiros; era imitação e sincretismo da religião católica. expressava também essa palavra a santidade dos índios.

palavra:carainha 
divisão:ca.ra.i.nha 
descrição:sm (tupi akará ãia, acará com dente) reg (pará) caranha.

palavra:caraípa 
divisão:ca.ra.í.pa 
descrição:sf bot gênero (caraipa) de árvores brasileiras da família das gutiferáceas que fornecem madeira valiosa, dura e resistente. inclui o tamaquaré.

palavra:caraipé 
divisão:ca.ra.i.pé 
descrição:sm (tupi karaipé) bot 1 árvore cujas cinzas são utilizadas pelos oleiros do amazonas para misturar com o barro, também denominada caripé-verdadeiro (licania floribunda). 2 árvore frutífera das rosáceas (licania microcarpa). 3 árvore rosácea (moquilea guyanensis). c.-das-águas: planta rosácea, também chamada carapeirana, turiúva (licania turiuva). c.-verdadeiro: a) árvore rosácea, também chamada canela-rapadura, rapadura, caripé e oitizeiro (licania utilis); b) árvore rosácea, também chamada oiticica (licania sclerophylla).

palavra:caraiperana 
divisão:ca.ra.i.pe.ra.na 
descrição:sf (caraipé+rána, falso) bot árvore rosácea, também chamada cariperana-de-folha-larga (licania micrantha); caraipé-das-águas. var: cariperana.

palavra:caraísmo 
divisão:ca.ra.ís.mo 
descrição:sm doutrina judaica que só admitia os livros sagrados do antigo cânon, excluindo as tradições, o talmude etc.

palavra:caraíta 
divisão:ca.ra.í.ta 
descrição:sm sectário do caraísmo.

palavra:carajá
divisão:ca.ra.já1
descrição:sm (tupi karaiá) 1 bot espécie de taquara de rama sempre verde, de lugares úmidos. 2 zool macaco, também chamado guariba-preto (alouatta caraya).

palavra:carajá
divisão:ca.ra.já2
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo goiana dos carajás. sm língua dos carajás, que constitui uma família linguística. s m+f indígena dessa tribo. var: caraiá.

palavra:carajá-mirim 
divisão:ca.ra.já-mi.rim 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos carajás-mirins. s m+f indígena dos carajás-mirins, tribo do estado do pará, de baixa estatura e cabeça achatada.

palavra:carajazal 
divisão:ca.ra.ja.zal 
descrição:sm (carajá+z+al3) área coberta de carajás.

palavra:carajé 
divisão:ca.ra.jé 
descrição:sm granjeia com que se enfeitam doces e pão de ló.

palavra:caraju 
divisão:ca.ra.ju 
descrição:sm v carajuru.

palavra:carajuá 
divisão:ca.ra.ju.á 
descrição:sm ornit espécie de ave azul.

palavra:carajuru 
divisão:ca.ra.ju.ru 
descrição:sm (tupi karaiurú) bot 1 planta trepadeira bignoniácea, também chamada chica, cipó-cruz, guajuru, guarajuru-piranga (arrabidoea chica). 2 tinta vermelha que se extrai das folhas dessa planta, insolúvel na água, solúvel no álcool e no óleo, com a qual os índios pintam a face e o corpo. 3 erva amarilidácea, também chamada cebola e lírio-dos-incas (alstroemeria brasiliensis). 4 erva amarilidácea (alstroemeria monticola). c.-do-pará: planta liliácea (alstroemeria peregrina).

palavra:carales 
divisão:ca.ra.les 
descrição:sf pl bot ordem (charales) de algas da divisão das carófitas, que contêm uma só família, a das caráceas.

palavra:caralho 
divisão:ca.ra.lho 
descrição:sm (lat *caraculu, pequena estaca) ch pênis, cacete, pica. interj usada para traduzir indignação ou admiração. pra caralho, ch: em grande quantidade.

palavra:caraluma 
divisão:ca.ra.lu.ma 
descrição:sf bot gênero (caralluma) de plantas da família das asclepiadáceas, naturalizadas no brasil.

palavra:caramanchão 
divisão:ca.ra.man.chão 
descrição:sm (de câmara+-acho+-ão) 1 construção ligeira, para que nela se enrosquem trepadeiras, nos jardins ou pomares. 2 ant almenara. 3 ant obra exterior avançada, das fortificações. var: caramancheio, caramanchel e carramanchão.

palavra:caramancheio 
divisão:ca.ra.man.chei.o 
descrição:sm (metátese de câmara+acho+eio) v caramanchão.

palavra:caramanchel 
divisão:ca.ra.man.chel 
descrição:sm (caramanchão+el2) v caramanchão.

palavra:caramba! 
divisão:ca.ram.ba! 
descrição:interj (do cast) pop expressa admiração, ironia ou desagrado. sm pej espanhol.

palavra:carambano 
divisão:ca.ram.ba.no 
descrição:sm (cast carambano) 1 bola de neve. 2 ornatos imitantes a sincelo que guarnecem fontes, arcos rústicos de jardins etc.

palavra:carambina 
divisão:ca.ram.bi.na 
descrição:sf gelo pendente de árvores, penhascos, telhados etc.

palavra:carambó 
divisão:ca.ram.bó 
descrição:adj m+f designativo da rês que tem um chifre torto.

palavra:carambola
divisão:ca.ram.bo.la1
descrição:sf (fr carambole) 1 bola vermelha de bilhar. 2 ato de carambolar. 3 batida de uma bola de bilhar sucessivamente nas outras duas, de uma só tacada, valendo um ponto. 4 cavilação, embuste, engano, tramoia. 5 caipora.

palavra:carambola
divisão:ca.ram.bo.la2
descrição:sf (marata karambal) bot 1 fruto algo ácido e adstringente da caramboleira, cuja cor varia de verde a amarelo e cujo corte transversal tem forma de uma estrela. não é muito apreciada como fruta, mas largamente usada para fazer compota, vinho e refresco. 2 caramboleira.

palavra:carambola
divisão:ca.ram.bo.la3
descrição:sf ornit ave de arribação.

palavra:carambolar 
divisão:ca.ram.bo.lar 
descrição:(carambola1+ar2) vint 1 fazer carambola no bilhar. 2 fazer carambolices ou intrigas, intrujar.

palavra:caramboleira 
divisão:ca.ram.bo.lei.ra 
descrição:sf (carambola2+eira) bot planta oxalidácea da índia (averrhoa carambola), largamente cultivada nas regiões tropicais. c.-amarela: o mesmo que bilimbi.

palavra:caramboleiro
divisão:ca.ram.bo.lei.ro1
descrição:sm (carambola2+eiro) v caramboleira.

palavra:caramboleiro
divisão:ca.ram.bo.lei.ro2
descrição:adj+sm (de carambola1+eiro) embusteiro, intrigante, trapaceiro.

palavra:carambolice 
divisão:ca.ram.bo.li.ce 
descrição:sf (carambola1+ice) embuste de caramboleiro, engano, trapaça.

palavra:carambolim 
divisão:ca.ram.bo.lim 
descrição:sm (carambola1+im) pop 1 perda simultânea de três paradas, no jogo do monte. 2 prejuízo importante.

palavra:caramburu 
divisão:ca.ram.bu.ru 
descrição:sm bebida refrigerante; aluá.

palavra:caramelado 
divisão:ca.ra.me.la.do 
descrição:adj (part de caramelar) v caramelizado.

palavra:caramelga 
divisão:ca.ra.mel.ga 
descrição:sf ictiol peixe selácio, também chamado arraia-elétrica.

palavra:caramelização 
divisão:ca.ra.me.li.za.ção 
descrição:sf (caramelizar+ção) transformação do açúcar em caramelo.

palavra:caramelizado 
divisão:ca.ra.me.li.za.do 
descrição:adj (part de caramelizar) diz-se do açúcar que foi derretido até o ponto de caramelo; aquilo que foi envolvido ou impregnado em calda de caramelo: o pudim deve ser assado em fôrma caramelizada. sin: caramelado.

palavra:caramelizar 
divisão:ca.ra.me.li.zar 
descrição:(caramelo+izar) vtd reduzir a caramelo (o açúcar).

palavra:caramelo 
divisão:ca.ra.me.lo 
descrição:sm (lat calamellu) 1 água congelada em flocos. 2 substância porosa, friável, marrom-escura, algo amarga, obtida pelo aquecimento de açúcar a cerca de 170° a 180°c. usada em confeitaria e farmácia como corante e agente de saboreamento. 3 açúcar queimado em ponto vítreo; rebuçado. 4 bala desse açúcar. 5 confeição puxa-puxa, geralmente de chocolate, leite ou fruta. 6 bot planta cucurbitácea, também chamada balsâmina-longa (momordica charantia).

palavra:caramemo 
divisão:ca.ra.me.mo 
descrição:sm bot planta da família das lecitidáceas (lecythis blanchetiana).

palavra:cara-metade 
divisão:ca.ra-me.ta.de 
descrição:sf a esposa em relação ao marido. pl: caras-metades.

palavra:carametara 
divisão:ca.ra.me.ta.ra 
descrição:sf o mesmo que papa-terra, acepção 2. var: caramutara.

palavra:caramiar 
divisão:ca.ra.mi.ar 
descrição:vtd v carmear.

palavra:caramilho 
divisão:ca.ra.mi.lho 
descrição:sm (cast caramillo) ant 1 questão de pouca monta. 2 intriga.

palavra:caraminguá 
divisão:ca.ra.min.guá 
descrição:sm (guar karãmengwã) badulaque, cacaréu, mobília pobre, tareco. sm pl 1 objetos de pouco valor que se levam em viagem; bugigangas. 2 dinheiro miúdo; níqueis, notas de pequeno valor.

palavra:caraminhola 
divisão:ca.ra.mi.nho.la 
descrição:sf 1 guedelha, trunfa. 2 cabelo entrançado no alto da cabeça. sf pl intrigas, mentiras, patranhas.

palavra:caramomom 
divisão:ca.ra.mo.mom 
descrição:sm trouxa adicionada à carga de um animal.

palavra:caramonã 
divisão:ca.ra.mo.nã 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caramonãs, indígenas que ocupavam os vales e nascentes entre os rios doce e pomba, em minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carampão 
divisão:ca.ram.pão 
descrição:sm (fr crampon) tip peça que faz deslizar o prelo sobre as correntes; grampo.

palavra:caramueiro 
divisão:ca.ra.mu.ei.ro 
descrição:sm (de caramujeiro) ornit ave da família dos falconídeos (rosthramus hamatus).

palavra:caramujeiro 
divisão:ca.ra.mu.jei.ro 
descrição:sm (caramujo+eiro) gavião-caramujeiro.

palavra:caramuji 
divisão:ca.ra.mu.ji 
descrição:sm zool nome popular na bahia para certas espécies de diplópodes, também chamados piolhos-de-cobras.

palavra:caramujo 
divisão:ca.ra.mu.jo 
descrição:sm 1 zool nome comum a todos os moluscos gastrópodes, aquáticos, de água doce ou salgada, pulmonados ou branquiados, providos de conchas espessas variadamente coloridas. algumas espécies são muito apreciadas na culinária do pará. 2 pop caracol. 3 doença das salinas causada pela presença desse molusco. 4 obra de talha com que se rematam os breques ou rodas de proa de alguns navios. 5 variedade de couve repolhuda. 6 folc uma das principais evoluções da parte esportiva ou preparatória da cavalhada. os cavaleiros, seguindo um atrás do outro, formam um enorme caramujo no centro do campo ou praça de exibição. c.-do-café: variedade de caracol (oxystyla phlogera) que ataca as partes novas do pé de café, causando-lhe dano. c.-tigela: molusco gastrópode marinho (acmaea subrugosa) que se encontra nas praias, entre pedras.

palavra:caramunha 
divisão:ca.ra.mu.nha 
descrição:sf (lat querimonia) 1 choro de criança. 2 lamúria, queixa. 3 momice, ar de choro.

palavra:caramunhado 
divisão:ca.ra.mu.nha.do 
descrição:adj (part de caramunhar) acompanhado de caramunha.

palavra:caramunhar 
divisão:ca.ra.mu.nhar 
descrição:(caramunha+ar2) vint 1 fazer caramunha; choramingar. 2 chorar.

palavra:caramunheiro 
divisão:ca.ra.mu.nhei.ro 
descrição:adj (caramunha+eiro) que faz caramunha. sm aquele que faz caramunha.

palavra:caramuri 
divisão:ca.ra.mu.ri 
descrição:sm 1 bot planta sapotácea do amazonas. 2 fruta dessa planta, de agradável sabor. 3 linha de pesca em que se coloca acima do anzol uma boia cilíndrica de madeira. var: cramuri.

palavra:caramuru 
divisão:ca.ra.mu.ru 
descrição:sm (tupi karamurú) 1 ictiol peixe marinho da família dos murenídeos (lycodontis moringua). 2 bot planta voquisiácea (erisma calcaratum). 3 partido político chefiado por josé bonifácio, que pleiteava a volta de d. pedro i, após sua abdicação. 4 membro do partido conservador, no império do brasil. 5 partidário do governo imperial, para os revolucionários sul-rio-grandenses de 1835; carimboto. 6 nome que antigamente se dava aos europeus, no brasil.

palavra:caramutanje 
divisão:ca.ra.mu.tan.je 
descrição:adj m+f boçal; estúpido, rústico. sm o mesmo que negro-novo; boçal.

palavra:caramutara 
divisão:ca.ra.mu.ta.ra 
descrição:sf v carametara.

palavra:caraná 
divisão:ca.ra.ná 
descrição:sf (tupi karaná) bot 1 planta palmácea, também chamada palmeira-leque-do-rio-negro (mauritia carana). 2 o mesmo que buriti (acepção 3). 3 v buriti-bravo. 4 v buritirana. 5 v buritizinho. c.-branca: árvore burserácea, também chamada pau-rosa-fêmea (protium altissimum). c.-do-rio-negro: planta palmácea (bactris cuspidata). var: caranha, acepção 1.

palavra:caranaí 
divisão:ca.ra.na.í 
descrição:sm (tupi karanaí) bot 1 planta palmácea (mauritia limnophila). 2 v buritirana. 3 v buritizinho. c.-do-mato: planta palmácea (lepidocaryum tenue) de cujo caule se fazem bengalas e pontas de flecha. c.-mirim: buriti-mirim.

palavra:caranambu 
divisão:ca.ra.nam.bu 
descrição:sm (tupi kará inambú) bot trepadeira para ornamentos da família das dioscoreáceas (dioscorea trifoliata), de folhas de diversos tamanhos e raiz tuberosa; inhame-nambu.

palavra:carananaí 
divisão:ca.ra.na.na.í 
descrição:sf bot variedade de palmeira (mauritia aculeata).

palavra:carancho 
divisão:ca.ran.cho 
descrição:sm (tupi karãi) 1 ornit o mesmo que caracará. 2 jogador que, em roda limitada, fica aguardando a vez. 3 indivíduo que vai a festas sem ser convidado; carona, furão.

palavra:carandá 
divisão:ca.ran.dá 
descrição:sf (tupi karandá) bot 1 planta palmácea que fornece cera semelhante à da carnaúba, também chamada carandá-muruti, carandaú, carandaúba e coqueiro-carandá (copernicia australis). 2 o mesmo que buriti, acepção 3. c.-guaçu: buriti. c.-muruti: o mesmo que carandá. c.-piranga: o mesmo que buriti, acepção 3.

palavra:carandaí 
divisão:ca.ran.da.í 
descrição:sm (tupi karandaí) bot 1 o mesmo que buriti, acepção 3. 2 v buritirana. c.-guaçu: o mesmo que buriti, acepção 1.

palavra:carandaiense 
divisão:ca.ran.da.i.en.se 
descrição:adj m+f (top carandaí+ense) relativo a carandaí, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carandaizinho 
divisão:ca.ran.da.i.zi.nho 
descrição:sm (carandaí+z+inho) v buritizinho.

palavra:carandaú 
divisão:ca.ran.da.ú 
descrição:sf (tupi karandá ýua) v carandá.

palavra:carandaúba 
divisão:ca.ran.da.ú.ba 
descrição:sf (tupi karandá ýua) v carandá.

palavra:carandazal 
divisão:ca.ran.da.zal 
descrição:sm (carandá+z+al3) 1 bosque de carandás. 2 lugar elevado, onde cresce o carandá e que, por não ser atingido pelas cheias, serve de refúgio ao gado.

palavra:caranga 
divisão:ca.ran.ga 
descrição:sf 1 ictiol espécie de peixe do mar. 2 v carango1, acepção 5.

palavra:caranganho 
divisão:ca.ran.ga.nho 
descrição:sm v engaço.

palavra:carangídeo 
divisão:ca.ran.gí.deo 
descrição:adj (cáranx+ideo) ictiol relativo ou pertencente aos carangídeos. sm peixe da família dos carangídeos.

palavra:carangídeos 
divisão:ca.ran.gí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (carangidae) de peixes percoides marinhos que inclui a abacatuaia, os chicharros, pumpos, xaréus e certo número de peixes alimentícios de corpo estreito e cauda largamente furcada, que vivem, em sua maioria, nos mares quentes.

palavra:carango
divisão:ca.ran.go1
descrição:sm (de cancro, com metátese e epêntese) 1 ch piolho, também chamado chato. 2 gír v cancro. 3 comichão na pele causada por parasitos. 4 gír soldado de infantaria. 5 gír automóvel fora de época recondicionado para o uso (corr de caranguejola); var (só desta acepção): caranga.

palavra:carango
divisão:ca.ran.go2
descrição:sm o mesmo que cáranx.

palavra:carangoide 
divisão:ca.ran.goi.de 
descrição:(ói) adj m+f (carango2+óideo) v carangídeo.

palavra:carangolense 
divisão:ca.ran.go.len.se 
descrição:adj m+f (top carangola+ense) relativo a carangola, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carangonço 
divisão:ca.ran.gon.ço 
descrição:sm (de carango1) reg (minas gerais) o mesmo que escorpião.

palavra:caranguda 
divisão:ca.ran.gu.da 
descrição:sf bot planta leguminosa-cesalpiniácea (coesalpinia acenaciformis).

palavra:carangueja 
divisão:ca.ran.gue.ja 
descrição:sf (de caranguejo) 1 náut verga da vela grande, latina, quadrangular, em navio de dois mastros. 2 caranguejo (acepção 2). 3 bot ameixa, também chamada caranguejeira. 4 zool o mesmo que caranguejola.

palavra:caranguejal 
divisão:ca.ran.gue.jal 
descrição:adj m+f (caranguejo+al3) próprio de caranguejo.

palavra:caranguejar 
divisão:ca.ran.gue.jar 
descrição:(caranguejo+ar2) vint 1 pop andar como caranguejo. 2 aeron voar de esguelha em relação ao rumo, com a proa dirigida contra um vento lateral, a fim de neutralizar a deriva. 3 hesitar, vacilar.

palavra:caranguejeira
divisão:ca.ran.gue.jei.ra1
descrição:sf (caranguejo+eira) zool nome comum a várias grandes aranhas cabeludas da família dos terafosídeos, a maioria da américa tropical, temidas por sua mordedura dolorida, venenosa mas inócua para o homem. alimentam-se de pequenos vertebrados de sangue frio, e as maiores espécies alcançam uma envergadura de pernas estendidas de 25 cm; aranha caranguejeira. adj diz-se do ser cujo aspecto ou procedimento se assemelha ao dessa aranha.

palavra:caranguejeira
divisão:ca.ran.gue.jei.ra2
descrição:sf (ingl greengage) bot variedade de ameixa, também chamada rainha-cláudia.

palavra:caranguejeiro 
divisão:ca.ran.gue.jei.ro 
descrição:adj (caranguejo+eiro) lerdo, moroso, lento. sm 1 indivíduo que apanha ou vende caranguejos. 2 gír ladrão de automóvel que o conduz do estacionamento para o receptador.

palavra:caranguejo 
divisão:ca.ran.gue.jo 
descrição:sm (cast cangrejo, e este dim de cangro, do lat cancru) 1 zool nome comum a vários crustáceos decápodes braquiúros, na maioria marinhos, de cefalotórax globoso e o último par de pernas torácicas terminadas em ponta, como nos quatro pares anteriores e a muitas espécies de água doce e salobra. há espécies quase terrestres. são muito apreciados como alimento, tanto frescos como salgados, enlatados ou conservados de outra maneira. 2 plataforma móvel para deslocar vagões; carangueja. 3 bot variedade de ameixa; caranguejeira. 4 desus signo do câncer. c.-amarelo: variedade de caranguejo (gecarcinus lagostoma). c.-terrestre: cada um de certos caranguejos, a maioria da família dos gecarcinídeos, das costas de regiões quentes. vivem a maior parte em terra mas se reproduzem no mar. incluem muitas espécies comestíveis, como o gecarcinus rurícola, de tamanho considerável. c.-verdadeiro: o mesmo que uçá, acepção 2. 5 folc uma das danças do fandango no sul do brasil. 6 ronda infantil nordestina.

palavra:caranguejola 
divisão:ca.ran.gue.jo.la 
descrição:sf (caranguejo+ola) 1 zool grande crustáceo, parecido com caranguejo. 2 armação de madeira, de pouca solidez. 3 gír carro desconjuntado. 4 v engenhoca. 5 acervo de coisas sobrepostas e mal seguras. 6 empresa mal segura.

palavra:caranguejolar 
divisão:ca.ran.gue.jo.lar 
descrição:(caranguejola+ar2) vint oscilar como uma caranguejola.

palavra:caranha 
divisão:ca.ra.nha 
descrição:sf (tupi akará ãia, acará com dentes) 1 v caraná. 2 ictiol nome comum a vários peixes percoides, carnívoros, da família dos lutjanídeos, constituindo suas espécies apreciado alimento; são também chamadas de acarajá, vermelho-henrique, cioba. 3 certa goma ou resina medicinal. c.-de-viveiro: peixe frequente no litoral do brasil (lutjanus griseus), também conhecido como caranha-do-mangue, caranhota, acarajá. c.-do-mangue: caranha-de-viveiro. c.-verdadeira: o mesmo que vermelho-henrique (lutjanus aya). c.-vermelha: o mesmo que cioba (lutjanus analis).

palavra:caranhá 
divisão:ca.ra.nhá 
descrição:sm bot gramínea muito flexível, de que se fabricam esteiras e cestas.

palavra:caranho 
divisão:ca.ra.nho 
descrição:sm (de caranha) ictiol o mesmo que caranha.

palavra:caranhota 
divisão:ca.ra.nho.ta 
descrição:sf ictiol (caranha+ota) o mesmo que caranha, acepção 2, e caranha-de-viveiro.

palavra:carantonha 
divisão:ca.ran.to.nha 
descrição:sf (cast carantoña) 1 cara feia, carranca. 2 caraça. 3 esgar. 4 ant figura disforme em assentos de cadeiras e almofadas do século xv, esculpida, bordada ou pintada.

palavra:carantonhante 
divisão:ca.ran.to.nhan.te 
descrição:adj m+f (de carantonhar) que faz caretas.

palavra:carantonhar 
divisão:ca.ran.to.nhar 
descrição:(carantonha+ar2) vint fazer caretas.

palavra:carântulas 
divisão:ca.rân.tu.las 
descrição:sf pl (do lat character) figuras ou signos mágicos dos feiticeiros.

palavra:cáranx 
divisão:cá.ranx 
descrição:sm ictiol 1 gênero (charanx) típico da família dos carangídeos. 2 peixe desse gênero. sin: carango.

palavra:carão
divisão:ca.rão1
descrição:sm (cara+ão2) 1 cara grande ou feia. 2 carantonha. 3 epiderme do rosto. 4 repreensão ou advertência em público. 5 zool espécie de macaco da amazônia.

palavra:carão
divisão:ca.rão2
descrição:sm (voc onom) ornit ave pernalta da família dos aramídeos (aramus scolopaceus scolopaceus), de bico comprido, meio curvo na ponta, plumagem pardo-anegrada e que habita os banhados e lagunas.

palavra:caraolho 
divisão:ca.ra.o.lho 
descrição:adj+sm (cruzamento de cara e caolho) v zarolho.

palavra:carapa 
divisão:ca.ra.pa 
descrição:sf bot 1 gênero (carapa) de árvores tropicais da família das meliáceas, com folhas penadas, flores com quatro ou cinco pétalas e estames monadelfos. 2 árvore desse gênero. 3 v andirobeira.

palavra:carapaça 
divisão:ca.ra.pa.ça 
descrição:sf (fr carapace) 1 cobertura óssea, córnea ou quitinosa que, como um escudo, protege o dorso ou parte do dorso de um animal (tartaruga, tatu, cágado etc.). 2 casca inteira da tartaruga, que compreende a carapaça dorsal e o plastão. 3 bot v frústula. 4 qualquer cobertura protetora dura. 5 maneira, atitude ou estado de espírito, tais como indiferença ou hostilidade, com que muitas pessoas pretendem proteger-se ou isolar-se de influências externas.

palavra:carapaná 
divisão:ca.ra.pa.ná 
descrição:sm (tupi karapaná) 1 v carapanã. 2 v piramboia.

palavra:carapanã 
divisão:ca.ra.pa.nã 
descrição:sm (tupi karapaná) entom nome que no norte é dado aos mosquitos hematófagos da família dos culicídeos, geralmente os do gênero cúlex; muçuroca, muriçoca, miruçoca, sovela, perereca, mosquito. c.-ora: denominação provável dos mosquitos que transportam ovos da mosca-berneira. c.-pinima: no amazonas, nome do mosquito transmissor da febre amarela (aedes aegypti).

palavra:carapanã-tapuia 
divisão:ca.ra.pa.nã-ta.pu.ia 
descrição:adj m+f etnol relativo aos carapanãs-tapuias, índios tucanos da região limitada pelos rios papuri e caiori. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carapanaúba 
divisão:ca.ra.pa.na.ú.ba 
descrição:sm (carapanã+tupi ýua) bot árvore apocinácea, também chamada árvore-de-mosquito (aspidosperma excelsum), de grande porte, madeira pardo-amarelada, resistente, imune ao cupim, comparada à peroba.

palavra:carapanta 
divisão:ca.ra.pan.ta 
descrição:sf gír bebedeira, carraspana, piela.

palavra:caraparu 
divisão:ca.ra.pa.ru 
descrição:sm bot planta marantácea (thalia geniculata).

palavra:carapau 
divisão:ca.ra.pau 
descrição:sm 1 ictiol o mesmo que cavalinha. 2 ictiol o mesmo que xixarro ou chicharro. 3 pessoa muito magra.

palavra:carapé 
divisão:ca.ra.pé 
descrição:adj m+f capenga, manco.

palavra:carapeba 
divisão:ca.ra.pe.ba 
descrição:sf (tupi akará péua, acará achatado) 1 ictiol o mesmo que acarapeba. 2 música ruidosa executada por muitos instrumentos em completa dissonância.

palavra:carapeirana 
divisão:ca.ra.pei.ra.na 
descrição:sf (caraipé+tupi rána, falso) v caraipé-das-águas.

palavra:carapela 
divisão:ca.ra.pe.la 
descrição:sf (de carpela) 1 folhelho do milho. 2 película que se despega de feridas quase saradas.

palavra:carapeta
divisão:ca.ra.pe.ta1
descrição:sf bot árvore meliácea dos sertões do brasil; bilreiro. também chamada jitó, jataba e jataúba.

palavra:carapeta
divisão:ca.ra.pe.ta2
descrição:(ê) sf 1 pião para jogo, que gira com acionamento dos dedos. 2 maçaneta. 3 mentira leve. 4 gír muco coagulado e aderente às paredes das fossas nasais. var: carrapeta.

palavra:carapetal 
divisão:ca.ra.pe.tal 
descrição:sm (carapeta+al3) saco em que levam mantimentos os negros que viajam no sertão.

palavra:carapetão 
divisão:ca.ra.pe.tão 
descrição:sm (carapeta+ão2) 1 grande mentira; maranhão. 2 balão.

palavra:carapetar 
divisão:ca.ra.pe.tar 
descrição:(carapeta+ar2) vint dizer carapetões.

palavra:carapeteiro 
divisão:ca.ra.pe.tei.ro 
descrição:adj (carapeta+eiro) mentiroso, falaz. sm 1 o que diz carapetões; mentiroso. 2 heráld árvore, semelhante à catapereira, que aparece nos brasões.

palavra:carapeto 
divisão:ca.ra.pe.to 
descrição:(ê) sm v  contraerva.

palavra:carapiá 
divisão:ca.ra.pi.á 
descrição:sf (tupi karapiá) 1 bot planta malvácea, também chamada malva-do-campo (sida macrodon). 2 v peixe-agulha.

palavra:carapiaçaba 
divisão:ca.ra.pi.a.ça.ba 
descrição:sm (tupi akará peasáua) ictiol peixe da bahia (chaetedon striatus).

palavra:carapicu 
divisão:ca.ra.pi.cu 
descrição:sm (tupi akará pukú, acará comprido) 1 ictiol peixe costeiro da família dos gerrídeos, também chamado cacundo, carcunda, escrivão, riscador (eucinostomus gula). 2 bot arbusto das malváceas, também chamado capimonga, carapomonga, carrapicho, guaxima-cor-de-rosa, malvaísco-cor-de-rosa (urena sinuata). c.-açu: peixe, também chamado carapicu-verdadeiro (eucinostomus harengulus). c.-péua: variedade de carapicu (eucinostomus pseudogula). c.-verdadeiro: carapicu-açu.

palavra:carapim 
divisão:ca.ra.pim 
descrição:sm pequeno saco com que se inicia a confecção dos sapatos de tricô.

palavra:carapina
divisão:ca.ra.pi.na1
descrição:sf v pica-pau, acepção 1.

palavra:carapina
divisão:ca.ra.pi.na2
descrição:sm (tupi karapína) carpinteiro. var: carpina.

palavra:carapinha 
divisão:ca.ra.pi.nha 
descrição:sf 1 cabelo crespo e lanoso, peculiar à raça negra; pixaim. 2 v cabelo de cupim.

palavra:carapinhada 
divisão:ca.ra.pi.nha.da 
descrição:sf (carapinha+ada1) bebida congelada, semelhando flocos de neve.

palavra:carapinhé 
divisão:ca.ra.pi.nhé 
descrição:sm (voc onom) 1 ornit o mesmo que caracará-tinga. 2 folc brinquedo infantil que consiste em beliscar a pele das costas de uma das mãos e suspendê-la dizendo: "cará... pinhééé...".

palavra:carapinheira 
divisão:ca.ra.pi.nhei.ra 
descrição:sf (de carapinheira, np) variedade de pera sumarenta.

palavra:carapinho 
divisão:ca.ra.pi.nho 
descrição:adj (de carapinha) crespo, encrespado, encarapinhado.

palavra:carapinhudo 
divisão:ca.ra.pi.nhu.do 
descrição:adj (carapinha+udo2) que tem carapinha.

palavra:carapinima
divisão:ca.ra.pi.ni.ma1
descrição:sm (tupi akará piníma) zool pequeno crustáceo dos mangues, também chamado marinheiro e aratu.

palavra:carapinima
divisão:ca.ra.pi.ni.ma2
descrição:sf bot árvore do brasil.

palavra:carapirá 
divisão:ca.ra.pi.rá 
descrição:sf ornit 1 ave pelicaniforme (fregata magnificens); alcatraz. 2 ave pelicaniforme que ocorre no litoral e nos pântanos do interior da américa do sul (phalacrocorax olivaceus); corvo-marinho, cormorão, biguá.

palavra:carapitaia 
divisão:ca.ra.pi.tai.a 
descrição:sf bot erva amarilidácea, também chamada açucena-do-rio (amaryllis candida).

palavra:carapitanga 
divisão:ca.ra.pi.tan.ga 
descrição:sf ictiol o mesmo que vermelho.

palavra:carapitinga 
divisão:ca.ra.pi.tin.ga 
descrição:sm v caratinga.

palavra:carapó 
divisão:ca.ra.pó 
descrição:sm ictiol 1 reg (pará) enguia elétrica, o mesmo que poraquê (electrophorus electricus). 2 ictiol gênero (carapus) de peixes marinhos que vivem no interior do corpo das holotúrias; espécie comum na europa é o fierasfer (carapus acus).

palavra:carapomonga 
divisão:ca.ra.po.mon.ga 
descrição:sm bot v carapicu.

palavra:carapopeba 
divisão:ca.ra.po.pe.ba 
descrição:sf herp espécie de lacertílio, de identificação duvidosa, assinalada por marcgrave em pernambuco, no tempo da invasão holandesa.

palavra:carapoti 
divisão:ca.ra.po.ti 
descrição:adj v carapoto.

palavra:carapoto 
divisão:ca.ra.po.to 
descrição:(ô) adj etnol relativo à tribo dos carapatos, silvícolas que habitavam na serra de cuminati, em pernambuco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carapova 
divisão:ca.ra.po.va 
descrição:sf bot variedade de cará.

palavra:carapuá 
divisão:ca.ra.pu.á 
descrição:sf reg (maranhão) vulva, entre os índios urubus-caapor e moradores da região.

palavra:carapuça 
divisão:ca.ra.pu.ça 
descrição:sf 1 barrete de forma cônica. 2 chapéu antes de ser enformado, na fábrica, quando consiste apenas em uma estrutura saciforme de feltro, pelos ou outros materiais têxteis; fôrma. 3 náut pedaço ou tira de metal com que se forram os chicotes dos ovéns para evitar a água. 4 ferramenta com que os calafates tocam as cavilhas de madeira, para evitar que estas se rachem. 5 alusão indireta, encerrando crítica que parece ajustar-se bem à pessoa com que falamos ou a outra que nos ouve.

palavra:carapuçada 
divisão:ca.ra.pu.ça.da 
descrição:sf (carapuça+ada1) conteúdo de uma carapuça.

palavra:carapução 
divisão:ca.ra.pu.ção 
descrição:sm (carapuça+ão2) carapuça grande.

palavra:carapuceiro 
divisão:ca.ra.pu.cei.ro 
descrição:sm (carapuça+eiro) fabricante ou vendedor de carapuças.

palavra:carapuço 
divisão:ca.ra.pu.ço 
descrição:sm (de carapuça) 1 carapuça. 2 saco de forma cônica para coar o café; coador.

palavra:carapucu 
divisão:ca.ra.pu.cu 
descrição:sm bot cogumelo das marasmiáceas, também chamado peziza (lentinus velutinus).

palavra:carapulo 
divisão:ca.ra.pu.lo 
descrição:sm cálice da bolota e de frutos semelhantes.

palavra:caraputanga 
divisão:ca.ra.pu.tan.ga 
descrição:sm (tupi akará pytánga, acará vermelho) vermelho, acepção 3.

palavra:caraquenho 
divisão:ca.ra.que.nho 
descrição:adj m+f (top caracas+enho) relativo a caracas, capital da venezuela. sm natural ou habitante dessa capital.

palavra:caraquento 
divisão:ca.ra.quen.to 
descrição:adj (cast caraqueño) v craquento.

palavra:carará 
divisão:ca.ra.rá 
descrição:sm (tupi karará) o mesmo que biguatinga.

palavra:cararé 
divisão:ca.ra.ré 
descrição:sm bot planta empregada em tinturaria.

palavra:carássio 
divisão:ca.rás.sio 
descrição:sm ictiol gênero (carassius) da família dos ciprinídeos que compreende o comuníssimo peixe-vermelho (carassius auratus auratus), encontrado nos tanques das praças públicas; originário da china, conseguiram-se deste peixe inúmeras raças, que se espalharam pelo mundo.

palavra:carataí 
divisão:ca.ra.ta.í 
descrição:sm (tupi akarataí) ictiol nome comum a dois peixes siluriformes: pseudauchnipterus nodosus, da família dos auquenipterídeos, e anadoras weddelli, da família dos doradídeos.

palavra:carate 
divisão:ca.ra.te 
descrição:sm afecção cutânea, frequente na amazônia, semelhante à vitiligem.

palavra:caratê 
divisão:ca.ra.tê 
descrição:sm (jap karate) esp tipo de luta no qual se empregam as mãos e os pés desarmados, procedente da china e do japão; antiga arte marcial.

palavra:carateca 
divisão:ca.ra.te.ca 
descrição:s m+f (jap karateka) lutador de caratê.

palavra:caráter 
divisão:ca.rá.ter 
descrição:sm (gr kharaktér) 1 figura que se usa na escrita. 2 tip cada um dos tipos de imprensa. 3 tip a forma que se dá a um tipo. 4 cunho, distintivo, marca. 5 feitio moral. 6 índole. 7 qualidade inerente a certos modos de ser ou estados. 8 sinal de abreviatura. 9 expressão ajustada, propriedade. 10 missão, título: apresentou-se com o caráter de representante da imprensa. 11 honradez: homem de caráter. pl: caracteres (é). caracteres adquiridos, biol: caracteres somáticos adquiridos pelo indivíduo sob a ação de fatores ambientais e que não se tornam hereditários como acreditava lamarck. c. específico, biol: caráter que distingue uma espécie de outra ou de todas as outras espécies do mesmo gênero.

palavra:caratéria 
divisão:ca.ra.té.ria 
descrição:sf adivinhação por meio de cifras e rubricas.

palavra:caratinga 
divisão:ca.ra.tin.ga 
descrição:sm 1 bot trepadeira dioscoreácea, também chamada cará-de-folha-colorida, cará-liso e cará-sem-barba (dioscorea glandulosa). 2 bot trepadeira da mesma família, também chamada cará-de-pele-branca e inhame-cará (dioscorea piperifolia). 3 bot trepadeira da mesma família (dioscorea triangularis). 4 ictiol peixe marinho da família dos gerrídeos (diapterus brasilianus), de corpo curto, elevado, romboidal, focinho obtuso, escamas prateadas, com reflexos esverdeados. ocorre desde as antilhas até o rio de janeiro; também denominado acaratinga e carapitinga. 5 zool sagui com pelos brancos na fronte (callithrix leucocephala), encontrado em minas gerais e espírito santo; sagui-caratinga. c.-bravo: a) trepadeira dioscoreácea, também chamada caratinga-do-mato (dioscorea laxiflora); b) trepadeira dioscoreácea, também chamada cará-bravo (dioscorea sinuata). c.-do-mato: caratinga.-bravo.

palavra:caratinguense 
divisão:ca.ra.tin.guen.se 
descrição:adj m+f (top caratinga+ense) relativo a caratinga, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caratuã 
divisão:ca.ra.tu.ã 
descrição:sm sarrabulho preparado à moda indígena, com os miúdos de animais de caça.

palavra:caraú 
divisão:ca.ra.ú 
descrição:adj e s m+f craô.

palavra:carauá 
divisão:ca.ra.uá 
descrição:sm bot o mesmo que caroá, acepção 1.

palavra:carauaçu 
divisão:ca.ra.ua.çu 
descrição:sm v acaraú-açu.

palavra:caraúba 
divisão:ca.ra.ú.ba 
descrição:sf (tupi karaýua) 1 v carobeira. 2 v caroba-do-mato. var: craúba.

palavra:caraubal 
divisão:ca.ra.u.bal 
descrição:sm (caraúba+al3) bosque de caraúbas ou carobeiras.

palavra:caraubeira 
divisão:ca.ra.u.bei.ra 
descrição:sf (caraúba+eira) v carobeira.

palavra:caraucuru 
divisão:ca.ra.u.cu.ru 
descrição:sm v piramboia.

palavra:caraúna 
divisão:ca.ra.ú.na 
descrição:sf 1 ornit ave ciconiforme da família dos tresquiornitídeos (plegadis falcinellus), também chamada guaraúna. 2 ictiol o mesmo que garoupinha. var: craúna.

palavra:caraunha 
divisão:ca.ra.u.nha 
descrição:sm v caraúna e caraúno.

palavra:caraúno 
divisão:ca.ra.ú.no 
descrição:adj diz-se do boi muito preto. var: craúno.

palavra:caravana 
divisão:ca.ra.va.na 
descrição:sf (persa kârwân, via fr) 1 grande número de peregrinos, mercadores ou viajantes que se juntam, para atravessar os desertos com segurança. 2 grupo de pessoas que viajam ou passeiam juntas. 3 tropa de animais de carga, especialmente camelos. 4 grupo de veículos que viajam juntos em fila: caravana de automóveis.

palavra:caravançará 
divisão:ca.ra.van.ça.rá 
descrição:sm (persa kârwânsarâî, via fr) 1 grande edifício para hospedagem gratuita das caravanas. 2 grande hospedaria onde se reúnem viajantes de todos os países.

palavra:caravançarai 
divisão:ca.ra.van.ça.rai 
descrição:sm (persa kârwânsarâî, via fr) v caravançará.

palavra:caravanceralho 
divisão:ca.ra.van.ce.ra.lho 
descrição:sm v caravançará.

palavra:caravaneiro 
divisão:ca.ra.va.nei.ro 
descrição:sm (caravana+eiro) guia de caravanas.

palavra:caravanho 
divisão:ca.ra.va.nho 
descrição:adj aplica-se ao pé de cavalo que, quando apoiado, inclina a pinça para dentro.

palavra:caravanista 
divisão:ca.ra.va.nis.ta 
descrição:s m+f (caravana+ista) pessoa que toma parte em caravanas.

palavra:caravatá 
divisão:ca.ra.va.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) v caraguatá.

palavra:caravataí 
divisão:ca.ra.va.ta.í 
descrição:sm (tupi karauatá) ictiol peixe silurídeo, fluvial, também chamado mestiço (platynematichthys punctulatus).

palavra:caravela 
divisão:ca.ra.ve.la 
descrição:sf (cáravo+ela2) 1 pequena embarcação de vela latina, usada nos séculos xv e xvi. 2 gorjeta, gratificação em dinheiro. 3 zool animal celenterado marinho, flutuante, de filamentos vesicantes, também chamado fragata-portuguesa (physalia pelagica). 4 ictiol pequeno peixe pelágico que devora os filamentos da fisália. 5 vara de mandioca. 6 gír mulher esquelética.

palavra:caraveleiro 
divisão:ca.ra.ve.lei.ro 
descrição:sm (caravela+eiro) tripulante de caravela.

palavra:caravelense 
divisão:ca.ra.ve.len.se 
descrição:adj m+f (top caravelas+ense) relativo a caravelas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caravelha 
divisão:ca.ra.ve.lha 
descrição:sf (de cravelha) v cravelha.

palavra:caravelho 
divisão:ca.ra.ve.lho 
descrição:sm (de cravelho) v cravelho.

palavra:caravenho 
divisão:ca.ra.ve.nho 
descrição:adj v estevado.

palavra:cara-volta 
divisão:ca.ra-vol.ta 
descrição:sf (de cara-vuelta, platinismo) reg (rio grande do sul) meia-volta, volta instantânea para trás.

palavra:caravonada 
divisão:ca.ra.vo.na.da 
descrição:sf (de carvonada, de carvão) pedacinhos de carne assados na grelha.

palavra:cárax 
divisão:cá.rax 
descrição:sm ictiol (gr khárax) gênero (charax) típico da família dos caracinídeos.

palavra:caraxa 
divisão:ca.ra.xa 
descrição:sf bot planta da família das gramíneas (chusquea jurgensii).

palavra:caraxixu 
divisão:ca.ra.xi.xu 
descrição:sm bot planta solanácea, também denominada erva-moura, erva-de-bicho, pimenta-de-galinha (solanum nigrum).

palavra:caraxué 
divisão:ca.ra.xu.é 
descrição:sm (tupi karaxué) ornit denominação empregada na amazônia para designar os pássaros que, no sul, chamam de sabiá. 2 ornit o mesmo que sabiá-branco, acepção 2. 3 gír indivíduo que vive à custa de prostitutas; proxeneta; rufião. c.-da-mata: nome que dão ao sabiá-da-capoeira, na amazônia.

palavra:carazal 
divisão:ca.ra.zal 
descrição:sm (cará+z+al3) mata de carás.

palavra:carbamato 
divisão:car.ba.ma.to 
descrição:sm (carbâm(ico)+ato5) quím sal e éster do ácido carbâmico. c. de amônio: sal encontrado no carbonato de amônio comercial e formado como intermédio no fabrico de ureia, pela reação de amônia e bióxido de carbono.

palavra:carbâmico 
divisão:car.bâ.mi.co 
descrição:adj (carb(ônico)+am(ido)+ico2) quím diz-se do ácido proveniente do ácido carbônico pela substituição de um oxidrilo pelo amidogênio.

palavra:carbamida 
divisão:car.ba.mi.da 
descrição:sf (carb(ônico)+am(ido)+ida) quím o mesmo que ureia.

palavra:carbaníon 
divisão:car.ba.ní.on 
descrição:sm (carbo+aníon) quím íon orgânico com carga negativa, em uma posição de carbono.

palavra:carbarsona 
divisão:car.bar.so.na 
descrição:sf quím e farm pó branco, quase inodoro e de sabor fracamente ácido, usado como amebicida.

palavra:cárbaso 
divisão:cár.ba.so 
descrição:sm (lat carbaso) antig rom 1 tecido de linho, muito fino. 2 vela de navio. 3 cortina.

palavra:carbazol 
divisão:car.ba.zol 
descrição:sm (carb(ono)+az(oto)+ol1) quím composto cíclico branco, fracamente básico (c12h9n), que ocorre no antraceno bruto e constitui matéria que dá origem a vários corantes; difenilenimina.

palavra:carbeto 
divisão:car.be.to 
descrição:(ê) sm serão, entre os índios.

palavra:carbinol 
divisão:car.bi.nol 
descrição:sm 1 v álcool metílico. 2 qualquer álcool aromático ou gorduroso, formado pela substituição de hidrogênio por um, dois ou três grupos de hidrocarboneto no radical metilo.

palavra:carbite 
divisão:car.bi.te 
descrição:sf quím carboneto de cálcio com que se fabrica o acetilênio.

palavra:carbo- 
divisão:carbo- 
descrição:elem comp o mesmo que carboni-: carbossulfureto.

palavra:carbocíclico 
divisão:car.bo.cí.cli.co 
descrição:adj (carbo+cíclico) quím relativo a, ou caracterizado por um anel composto de átomos de carbono. termo usado especialmente com referência a compostos orgânicos classificados como alicíclicos ou aromáticos.

palavra:carboidrase 
divisão:car.bo.i.dra.se 
descrição:sf (carbo+hidro+ase) quím qualquer um de um grupo de enzimas (p ex, uma invertase e amilíase) que catalisam a hidrólise de dissacarídeos e carboidratos mais complexos. var: carboídrase.

palavra:carboidrato 
divisão:car.bo.i.dra.to 
descrição:sm (carbo+hidro+ato5) quím cada um dos compostos neutros de carbono, hidrogênio e oxigênio, que incluem os açúcares, amidos, dextranos, glicogênios, celuloses e pentosanas, alguns dos quais são formados por todas as plantas verdes e usados imediatamente no crescimento, ou armazenados para uso futuro; hidrato de carbono.

palavra:carbol 
divisão:car.bol 
descrição:sm (carbo+ol1) v fenol.

palavra:carbólico 
divisão:car.bó.li.co 
descrição:adj v fênico.

palavra:carbômetro 
divisão:car.bô.me.tro 
descrição:sm (carbo+metro2) v carbonômetro.

palavra:carbonação 
divisão:car.bo.na.ção 
descrição:sf (carbonar+ção) 1 ato ou efeito de carbonar. 2 o mesmo que carburação.

palavra:carbonáceo 
divisão:car.bo.ná.ceo 
descrição:adj (carbono+áceo) 1 miner rico em carbono. 2 quím relativo a carbono. 3 quím e miner que contém carbono ou é composto dele. 4 o mesmo que carbôneo.

palavra:carbonada 
divisão:car.bo.na.da 
descrição:sf cul prato gaúcho tradicional, à base de carne de boi e vegetais.

palavra:carbonado 
divisão:car.bo.na.do 
descrição:adj (carbono+ado3) 1 que tem carbono. 2 geol diz-se do composto de um ou mais membros dos grupos de minerais calcita, dolomita e aragonita. sm miner agregado impuro, opaco, escuro, de partículas de diamante, aglutinadas em uma matriz composta essencialmente de diamante. encontrado principalmente no brasil, e, por sua extrema dureza e tenacidade, empregado em brocas para perfurações de rochas etc.; diamante preto; lavrita.

palavra:carbonar 
divisão:car.bo.nar 
descrição:(carbono+ar2) vtd quím 1 converter em um carbonato. 2 combinar com o carbono ou impregnar de carbono; carburar. 3 o mesmo que carburar, acepção 4.

palavra:carbonária 
divisão:car.bo.ná.ria 
descrição:sf (carbono+ária) 1 sociedade de carbonários. 2 carbonarismo.

palavra:carbonário 
divisão:car.bo.ná.rio 
descrição:sm (ital carbonaro) 1 membro de uma sociedade política secreta, organizada no início do século xix na itália, para estabelecer a república. 2 membro de qualquer sociedade secreta revolucionária.

palavra:carbonarismo 
divisão:car.bo.na.ris.mo 
descrição:sm (carbonário+ismo) 1 sistema político dos carbonários. 2 opiniões ou práticas de carbonários.

palavra:carbonatação 
divisão:car.bo.na.ta.ção 
descrição:sf (carbonatar+ção) quím ação ou efeito de carbonatar.

palavra:carbonatado 
divisão:car.bo.na.ta.do 
descrição:adj (part de carbonatar) quím 1 convertido em, ou misturado com carbonato. 2 carregado ou impregnado de bióxido de carbono.

palavra:carbonatar 
divisão:car.bo.na.tar 
descrição:(carbonato+ar2) vtd e vpr 1 quím converter(-se) em um carbonato; carbonar(-se). vtd 2 carregar ou impregnar de bióxido de carbono. especificamente, impregnar uma bebida de bióxido de carbono para torná-la espumante e refrescante.

palavra:carbonato 
divisão:car.bo.na.to 
descrição:sm (carbôn(ico)+ato5) 1 quím sal ou éster de ácido carbônico. 2 miner minério que contém grande proporção de carbonato de chumbo. c. de guaiacol, quím e farm: substância cristalina co(oc6h4och3)2, usada no tratamento da febre tifoide e da tuberculose, mais inócua que o guaiacol puro; como produto farmacêutico, também chamado duotal.

palavra:carbone 
divisão:car.bo.ne 
descrição:sm (lat carbone) v carbono.

palavra:carbonemia 
divisão:car.bo.ne.mi.a 
descrição:sf (carbono+hemo+ia1) med excesso de monóxido de carbono no sangue.

palavra:carbôneo 
divisão:car.bô.neo 
descrição:adj (carbono+eo) pertencente ou relativo ao carbono.

palavra:carbonetado 
divisão:car.bo.ne.ta.do 
descrição:adj (part de carbonetar) quím 1 que contém carboneto em solução. 2 que foi convertido em carboneto.

palavra:carbonetar 
divisão:car.bo.ne.tar 
descrição:(carboneto+ar2) vtd quím converter em carboneto.

palavra:carboneto 
divisão:car.bo.ne.to 
descrição:(ê) sm (carbone+eto) quím composto binário de carbono com um elemento mais eletropositivo, como, por exemplo: a) carboneto de cálcio, produto explosivo e inflamável, quando em contato com água; b) material muito duro, produzido pela cementação, por meio de um aglutinante ou de pó de metal, de uma mistura de carbonetos pulverizados de metais pesados (tais como o tungstênio e o titânio) e usado em ferramentas de corte para metais. c. de silício: composto de silício e carbono (sic), obtido em forma de cristais friáveis, que em dureza vem logo após o diamante. é produzido de areia e coque juntos em um forno elétrico e usado em forma triturada como abrasivo; carborundo, carborundum, carbureto.

palavra:carboni- 
divisão:carboni- 
descrição:elem comp (lat carbone) exprime a ideia de carvão, ácido carbônico: carbonífero, carboniforme.

palavra:carbônico 
divisão:car.bô.ni.co 
descrição:adj (carboni+ico2) 1 quím relativo ou pertencente ao carbono. 2 geol v carbonífero, acepção 2. 3 quím diz-se de ácido dibásico fraco, conhecido apenas em solução, que se decompõe facilmente em água e dióxido de carbono e reage com bases formando carbonatos; ácido carbônico.

palavra:carbonífero 
divisão:car.bo.ní.fe.ro 
descrição:adj (carboni+fero1) 1 que contém, produz ou extrai carvão: estratos carboníferos. indústria carbonífera. 2 geol relativo ou pertencente ao período da era paleozoica que se distingue pelo surto de uma flora exuberante, na qual predominam criptógamos vasculares e gimnospermas. situa-se entre o devoniano e o permiano: flora carbonífera. 3 geol relativo ou pertencente ao sistema de rochas formado durante o período carbonífero. sm geol 1 período que sucedeu ao devoniano e precedeu ao permiano. 2 sistema de rochas formado nesse período.

palavra:carbonificação 
divisão:car.bo.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (carboni+ficar2+ção) o mesmo que carbonização.

palavra:carbonificar 
divisão:car.bo.ni.fi.car 
descrição:(carboni+ficar2) vtd e vpr o mesmo que carbonizar.

palavra:carboniforme 
divisão:car.bo.ni.for.me 
descrição:adj m+f (carboni+forme) 1 que tem forma de carvão. 2 preto como carvão.

palavra:carbonila 
divisão:car.bo.ni.la 
descrição:sf (carboni+ila) quím v carbonilo.

palavra:carbonilação 
divisão:car.bo.ni.la.ção 
descrição:sf (carbonilar+ção) quím ação ou processo de carbonilar.

palavra:carbonilar 
divisão:car.bo.ni.lar 
descrição:(carbonilo+ar2) vtd quím introduzir o grupo de carbonilo em (um composto orgânico).

palavra:carbonílico 
divisão:car.bo.ní.li.co 
descrição:adj (carbonilo+ico2) 1 relativo ou pertencente ao carbonilo. 2 que contém carbonilo.

palavra:carbonilo 
divisão:car.bo.ni.lo 
descrição:sm (carboni+ilo) quím 1 radical bivalente constituído de um átomo de carbono e um de oxigênio, e que entra na composição de aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos, ésteres, haletos, ácidos e amidas. 2 composto desse radical com um metal.

palavra:carbônio 
divisão:car.bô.nio 
descrição:sm (carbono+io2) v carbono1.

palavra:carbonita 
divisão:car.bo.ni.ta 
descrição:sf (carbono+ita3) 1 miner coque natural que comumente resulta do contato de depósitos de carvão de pedra com intrusões de rocha ígnea. 2 explosivo formado de nitroglicerina, nitrato de potássio ou sódio, serragem de madeira, sulfureto de benzol e carbonato de sódio.

palavra:carbonização 
divisão:car.bo.ni.za.ção 
descrição:sf (carbonizar+ção) 1 ação de carbonizar. 2 destilação destrutiva (p ex, de carvão ou linhita). 3 destruição dos tecidos por ação de um metal em brasa ou de substâncias cáusticas. var: carbonificação.

palavra:carbonizado 
divisão:car.bo.ni.za.do 
descrição:adj (part de carbonizar) reduzido a carvão.

palavra:carbonizador 
divisão:car.bo.ni.za.dor 
descrição:adj (carbonizar+dor2) que carboniza. sm aparelho ou retorta para reduzir a madeira a carvão.

palavra:carbonizante 
divisão:car.bo.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de carbonizar) que carboniza; carbonizador.

palavra:carbonizar 
divisão:car.bo.ni.zar 
descrição:(carbone+izar) vtd 1 reduzir a carvão ou a um resíduo de carvão. 2 queimar (os tecidos orgânicos) por meio de um metal em brasa ou de substâncias cáusticas. var: carbonificar.

palavra:carbonizável 
divisão:car.bo.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (carbonizar+vel) que se pode carbonizar.

palavra:carbono
divisão:car.bo.no1
descrição:sm (lat carbone) 1 quím elemento não metálico, em geral tetravalente, largamente distribuído na natureza, que forma compostos orgânicos em combinação com hidrogênio, oxigênio etc. ocorre na natureza em estado puro, sob a forma de diamante e grafita, e como constituinte de hulha, petróleo, asfalto, calcário e outros carbonatos, sendo também obtido artificialmente em vários graus de pureza como, por exemplo, carvão vegetal e coque. símbolo c, número atômico 6, massa atômica 12,011. 2 quím íon orgânico com a carga positiva em uma posição de carbono, por deficiência de elétrons. 3 papel-carbono. c. 14: isótopo radioativo pesado de carbono de número de massa 14, formado pela ação de raios cósmicos sobre nitrogênio na atmosfera e, artificialmente, pelo bombardeio de compostos de nitrogênio com nêutrons. usado em estudos de rastejo em química e biologia e na datação de material arqueológico e geológico.

palavra:carbono-
divisão:carbono-2
descrição:elem comp (lat carbone) o mesmo que carboni-: carbonometria.

palavra:carbonoide 
divisão:car.bo.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (carbono2+oide) quím que se assemelha ao carbono.

palavra:carbonometria 
divisão:car.bo.no.me.tri.a 
descrição:sf (carbono2+metro2+ia1) quím determinação da quantidade de bióxido de carbono expelido pelos pulmões, quando se respira.

palavra:carbonométrico 
divisão:car.bo.no.mé.tri.co 
descrição:adj (carbono2+metro2+ico2) quím pertencente ou relativo à carbonometria.

palavra:carbonômetro 
divisão:car.bo.nô.me.tro 
descrição:sm (carbono2+metro2) 1 med aparelho para efetuar a carbonometria. 2 metal instrumento para medir o conteúdo de carbono do aço. var: carbômetro.

palavra:carbonoso 
divisão:car.bo.no.so 
descrição:adj (carbono2+oso) 1 que contém carvão. 2 derivado de carvão. 3 friável e de cor escura ou preta da natureza do carvão; semelhante a carvão. 4 nebuloso, obscuro.

palavra:carboquímica 
divisão:car.bo.quí.mi.ca 
descrição:sf (carbo+química) quím química dos compostos provenientes do carvão, como, por exemplo, o alcatrão.

palavra:carboretado 
divisão:car.bo.re.ta.do 
descrição:adj (part de carboretar) v carbonizado.

palavra:carboretar 
divisão:car.bo.re.tar 
descrição:(fr carbure+eto+ar2) vtd e vpr v carbonizar.

palavra:carborundo 
divisão:car.bo.run.do 
descrição:sm quím o mesmo que carboneto de silício. var: carborundum.

palavra:carbossulfureto 
divisão:car.bos.sul.fu.re.to 
descrição:(ê) sm (carbo+sulfureto) quím corpo composto de carbono e enxofre.

palavra:carboxiemoglobina 
divisão:car.bo.xi.e.mo.glo.bi.na 
descrição:(cs) sf (carbo+oxi+ hemoglobina) fisiol combinação cor-de-rosa, muito estável, de monóxido de carbono e hemoglobina, formada no sangue ao ser inalado aquele. não absorve e não desprende oxigênio ou bióxido de carbono, respectivamente, durante a circulação do sangue, e age assim como asfixiante.

palavra:carboxilação 
divisão:car.bo.xi.la.ção 
descrição:(cs) sf (carboxilar+ção) quím ação ou efeito de carboxilar.

palavra:carboxilar 
divisão:car.bo.xi.lar 
descrição:(cs) (carboxilo+ar2) vtd quím introduzir carboxilo ou bióxido de carbono em (um composto), com formação de um ácido carboxílico.

palavra:carboxilase 
divisão:car.bo.xi.la.se 
descrição:(cs) sf (carboxilar+ase) quím enzima de cada um de dois grupos que catalisam a descarbolização ou carboxilação. var: carboxílase.

palavra:carboxílico 
divisão:car.bo.xí.li.co 
descrição:adj (carboxilo+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao carboxilo, ou que o contém. 2 diz-se de ácido orgânico, tal como os ácidos acético, benzoico, caracterizado pela presença de um ou mais grupos de carboxilo; ácido carboxílico.

palavra:carboxilo 
divisão:car.bo.xi.lo 
descrição:(cs) sm (carbo+oxi+ilo) quím radical univalente, formado de um átomo de carbono, dois de oxigênio e um de hidrogênio, na composição dos ácidos orgânicos.

palavra:carboximetilcelulose 
divisão:car.bo.xi.me.til.ce.lu.lo.se 
descrição:(cs) sf (carbo+oxi+metil+ celulose) quím substância complexa que se obtém por meio da ação do derivado sólido do ácido cloroacético sobre a celulose alcalina.

palavra:carbuncular 
divisão:car.bun.cu.lar 
descrição:adj m+f (carbúnculo+ar3) 1 relativo ou semelhante a carbúnculo. 2 afetado de carbúnculo.

palavra:carbúnculo
divisão:car.bún.cu.lo1
descrição:sm (lat carbunculu) 1 miner rubi grande, de bela água e de grande brilho. 2 granada lapidada em forma de cabucho. 3 o mesmo que antraz. c. sintomático, vet: toxemia enzoótica, geralmente fatal, de gado bovino jovem e com menos frequência de carneiros, cabras e suínos, caracterizada por febre alta e inchações descoloridas sob a pele. é causada por toxinas produzidas por uma bactéria anaeróbia do solo (clostridium feseri), que comumente entra no corpo por pequenas feridas ou escoriações. também chamado manqueira.

palavra:carbúnculo
divisão:car.bún.cu.lo2
descrição:sm folc (rio grande do sul) animal mítico que, segundo a crença popular, indica o local onde há tesouros enterrados.

palavra:carbunculose 
divisão:car.bun.cu.lo.se 
descrição:sf (carbúnculo+ose) med infecção geral causada pelo carbúnculo.

palavra:carbunculoso 
divisão:car.bun.cu.lo.so 
descrição:adj (carbúnculo+oso) da natureza do antraz.

palavra:carburação 
divisão:car.bu.ra.ção 
descrição:sf (carburar+ção) 1 ação ou efeito de carburar. 2 processo de misturar, comumente em um carburador, o vapor de um hidrocarboneto inflamável (como a gasolina) com ar, para formar uma mistura explosiva, especialmente para uso em motores de combustão interna. sin: carbonação.

palavra:carburador 
divisão:car.bu.ra.dor 
descrição:sm (ingl carburetor) aparelho para prover motor de combustão interna de combustível vaporizado, misturado com ar, em forma de mistura explosiva, comumente mediante um atomizador que descarrega o combustível para dentro de uma corrente de ar, produzida pela sucção dos êmbolos do motor; carbonador.

palavra:carburante 
divisão:car.bu.ran.te 
descrição:sm (de carburar) combustível para motores de explosão; carbonante.

palavra:carburar 
divisão:car.bu.rar 
descrição:(fr carburer) vtd 1 o mesmo que carbonatar (acepção 2). 2 enriquecer (um gás) pela mistura com compostos voláteis de carbono (p ex, hidrocarbonetos). 3 misturar uma substância inflamável ao ar, a um líquido ou a uma substância sólida para lhes comunicar propriedades combustíveis ou explosivas; carbonatar. 4 metal combinar (um metal) de carbono, ou impregná-lo de carbono; especificamente, introduzir carbono em (uma liga ferrosa) pelo aquecimento de metal em contato com um material carbonáceo sólido, líquido ou gasoso, a uma temperatura suficientemente alta por determinado tempo; carbonar.

palavra:carbureto 
divisão:car.bu.re.to 
descrição:(ê) sm (fr carbure+eto) v carboneto.

palavra:carcaça 
divisão:car.ca.ça 
descrição:sf (fr carcasse) 1 arcabouço, esqueleto. 2 casco velho do navio sem aparelho. 3 navio sem aprestos. 4 urdidura do navio em construção. 5 mulher velha, magra e feia. 6 zool batráquio (rana scutata). 7 caixa que abriga um mecanismo. 8 tronco de animal abatido, após a remoção do couro, cabeça, membros e vísceras.

palavra:carcacola 
divisão:car.ca.co.la 
descrição:sf farm espécie de resina.

palavra:carcamano 
divisão:car.ca.ma.no 
descrição:sm (do ital carcare la mano) 1 pej designação dos naturais da itália. 2 vendedor ambulante de fazendas. 3 engraxate. 4 alcunha que, no maranhão, se dá aos sírios.

palavra:carcanel 
divisão:car.ca.nel 
descrição:sm ferro com que os calafates assentam a estopa nas junturas do navio. var: cracanel.

palavra:carcão 
divisão:car.cão 
descrição:sm (fr carcan) miner rocha silicosa com veios de ouro.

palavra:carcará 
divisão:car.ca.rá 
descrição:sm (de caracará, com síncope) 1 v caracará. 2 gír de motoristas botão de saída, no alto do capô dianteiro, do esguicho dágua para limpar o para-brisa.

palavra:carcarejadura 
divisão:car.ca.re.ja.du.ra 
descrição:sf (carcarejar+dura1) v cacarejo.

palavra:carcarejar 
divisão:car.ca.re.jar 
descrição:(carcarejar+ar2, com assimilação) vint e vtd v cacarejar.

palavra:carcárias 
divisão:car.cá.rias 
descrição:sf (gr karkharías) ictiol gênero (carcharias) típico, único recente, da família dos carcarídeos, que compreende peixes elasmobrânquios dos fundos areentos e mares rasos. inclui o mangonga.

palavra:carcariídeo 
divisão:car.ca.ri.í.deo 
descrição:adj (carcárias+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente à família dos carcariídeos. sm tubarão da família dos carcarinídeos.

palavra:carcariídeos 
divisão:car.ca.ri.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (carriidae) constituída por uma única espécie (carcharias taurus), o chamado mangonga, tubarão que apresenta fendas branquiais situadas antes das nadadeiras peitorais e olhos sem membrana nictitante.

palavra:carcarinídeo 
divisão:car.ca.ri.ní.deo 
descrição:adj (carcárias+ino2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente à família dos carcarinídeos. sm tubarão da família dos carcarinídeos.

palavra:carcarinídeos 
divisão:car.ca.ri.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (carcharinidae) que compreende espécies de tubarões com as duas últimas fendas branquiais sobre o início das nadadeiras peitorais e olhos com membrana nictitante; nesta família se incluem o tubarão-azul (prionace glaucus), que chega a quase 4 m de comprimento, e o tubarão-galha-preta (carcharinus limbatus) com 2,5 m.

palavra:carcarodão 
divisão:car.ca.ro.dão 
descrição:sm (gr karkharódon) o mesmo que carcarodonte.

palavra:carcarodonte 
divisão:car.ca.ro.don.te 
descrição:adj (gr karkharódon) ictiol que tem dentes agudos, achatados, de forma triangular, com bordas finamente serradas como os do anequim. sm gênero (carcharodon) de tubarões da família dos lamnídeos que compreende o anequim e várias formas relacionadas extintas, providas de dentes carcarodontes; carcarodão.

palavra:carcás 
divisão:car.cás 
descrição:sm (persa tîrkäsh, via ital) 1 aljava. 2 coldre.

palavra:cárcava 
divisão:cár.ca.va 
descrição:sf (lat caccabu) fosso em torno de uma praça forte para dificultar o ataque. var: cárcova.

palavra:carcavar 
divisão:car.ca.var 
descrição:(cárcava+ar2) vtd 1 rodear com cárcava. vint 2 abrir cárcava. vtd 3 tornar oco. vpr 4 abrir-se, rasgar-se.

palavra:carcel 
divisão:car.cel 
descrição:sm (fr carcel) 1 candeeiro suspenso que se eleva ou abaixa por meio de uma corda ou corrente, que passa por uma roldana, e em que um mecanismo de relojoaria faz subir o azeite até a torcida. 2 unidade de intensidade luminosa representada por um desses candeeiros.

palavra:carcela 
divisão:car.ce.la 
descrição:sf tira de pano, com casas, que se cose a uma das bandas do vestuário, para se abotoar a outra banda onde estão os botões.

palavra:carcélia 
divisão:car.cé.lia 
descrição:sf (de carcélia, np) entom inseto díptero.

palavra:carceragem 
divisão:car.ce.ra.gem 
descrição:sf (carcerar+agem) 1 ato de encarcerar. 2 importância que o preso paga por dia de encarceramento.

palavra:carcerar 
divisão:car.ce.rar 
descrição:(cárcere+ar2) vtd e vpr v encarcerar.

palavra:carcerário 
divisão:car.ce.rá.rio 
descrição:adj (lat carcerariu) relativo a cárcere.

palavra:carcerática 
divisão:car.ce.rá.ti.ca 
descrição:sf (carcerar+ica) quantia que se pagava ao entrar na cadeia; carceragem, catenatício.

palavra:cárcere 
divisão:cár.ce.re 
descrição:sm (lat carcere) 1 lugar destinado a prisão; cadeia. 2 laço, obstáculo. c. privado: lugar onde ilegalmente um particular conserva alguém preso.

palavra:carcereiro 
divisão:car.ce.rei.ro 
descrição:sm (cárcere+eiro) 1 guarda de cárcere. 2 chefe dos guardas de uma cadeia pública.

palavra:carcérula 
divisão:car.cé.ru.la 
descrição:sf (lat carcerula) 1 bot cavidade de vários frutos indeiscentes, como a romã. 2 pequena cavidade; lóculo.

palavra:carcerular 
divisão:car.ce.ru.lar 
descrição:adj m+f (carcérula+ar3) 1 em forma de carcérula. 2 que tem carcérula. 3 relativo a carcérula.

palavra:carcharídeo 
divisão:car.cha.rí.deo 
descrição:adj (gr kárkharos, de dentes agudos+ídeo2) relativo aos carcharídeos. sm espécime dos carcharídeos.

palavra:carcharídeos 
divisão:car.cha.rí.deos 
descrição:sm pl ictiol família de peixes pleurotremados da classe dos elasmobrânquios, a que pertencem os cações.

palavra:carcheado 
divisão:car.che.a.do 
descrição:adj (part de carchear) roubado.

palavra:carcheador 
divisão:car.che.a.dor 
descrição:adj (carchear+dor2) que carcheia.

palavra:carchear 
divisão:car.che.ar 
descrição:(cast carchear) vtd 1 roubar (despojos dos vencidos ou mortos). 2 apropriar-se indebitamente de (animais e coisas), pretextando as necessidades das operações militares.

palavra:carcheio 
divisão:car.chei.o 
descrição:sm (der regressiva de carchear) ato de carchear; pilhagem.

palavra:carcin- ou carcini- 
divisão:carcin- ou carcini- 
descrição:elem comp (gr karkínos) v cárcino-.

palavra:carcinicultor 
divisão:car.ci.ni.cul.tor 
descrição:sm (cárcino+cultor) aquele que exerce a carcinicultura.

palavra:carcinicultura 
divisão:car.ci.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (cárcino+cultura) cultura de crustáceos.

palavra:cárcino- 
divisão:cárcino- 
descrição:elem comp (gr karkínos) exprime a ideia de crustáceo e câncer: carcinologia.

palavra:carcinofobia 
divisão:car.ci.no.fo.bi.a 
descrição:sf (cárcino+fobo+ia1) v cancerofobia.

palavra:carcinogênese 
divisão:car.ci.no.gê.ne.se 
descrição:sf (cárcino+gênese2) med produção de câncer.

palavra:carcinogênico 
divisão:car.ci.no.gê.ni.co 
descrição:adj (cárcino+geno+ico) med que produz ou tende a produzir câncer.

palavra:carcinógeno 
divisão:car.ci.nó.ge.no 
descrição:sm (cárcino+geno) med substância ou agente que provoca formação cancerosa. var: carcinogênio.

palavra:carcinoide 
divisão:car.ci.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cárcino+oide) parecido ou referente a crustáceo ou a câncer. sm med tumor circunscrito amarelo, de evolução relativamente benigna, que ocorre no intestino delgado, apêndice, estômago e cólon, e cujas células se assemelham às do carcinoma.

palavra:carcinolítico 
divisão:car.ci.no.lí.ti.co 
descrição:adj (cárcino+lito2+ico2) med destrutivo de células de câncer.

palavra:carcinologia 
divisão:car.ci.no.lo.gi.a 
descrição:sf (cárcino+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos crustáceos.

palavra:carcinológico 
divisão:car.ci.no.ló.gi.co 
descrição:adj (cárcino+logo2+ico2) referente à carcinologia.

palavra:carcinologista 
divisão:car.ci.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (cárcino+logo2+ista) naturalista que se dedica à carcinologia.

palavra:carcinólogo 
divisão:car.ci.nó.lo.go 
descrição:sm (cárcino+logo2)v carcinologista.

palavra:carcinoma 
divisão:car.ci.no.ma 
descrição:sm (gr karkínoma) med 1 tumor maligno, constituído de células epiteliais, que tende a infiltrar os tecidos circundantes e originar metástases. 2 epitelioma. c. papilar: carcinoma caracterizado por uma estrutura papilar; câncer papilar.

palavra:carcinomatoide 
divisão:car.ci.no.ma.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (carcinoma+t+oide) med que se assemelha a um carcinoma.

palavra:carcinomatose 
divisão:car.ci.no.ma.to.se 
descrição:sf (carcinoma+t+ose) o mesmo que carcinose.

palavra:carcinomatoso 
divisão:car.ci.no.ma.to.so 
descrição:adj (carcinoma+t+oso) med 1 da natureza do carcinoma. 2 v canceroso.

palavra:carcinose 
divisão:car.ci.no.se 
descrição:sf (cárcino+ose) med disseminação de formações carcinomatosas no corpo; carcinomatose.

palavra:carcinossarcoma 
divisão:car.ci.nos.sar.co.ma 
descrição:sm (cárcino+sarcoma) med tumor misto que combina os elementos de carcinoma e sarcoma.

palavra:cárcola 
divisão:cár.co.la 
descrição:sf pedal dos teares; peanha.

palavra:carcoma 
divisão:car.co.ma 
descrição:sf (der de carcomer) 1 inseto xilófago; caruncho, carpinteiro2 (acepção 1). 2 pó de madeira carcomida. 3 bot podridão. 4 aquilo que consome, devora ou arruína. v carcome.

palavra:carcome 
divisão:car.co.me 
descrição:sm (der de carcomer) 1 ato de carcomer. 2 v carcoma.

palavra:carcomer 
divisão:car.co.mer 
descrição:vtd 1 desfazer como a carcoma desfaz a madeira. 2 arruinar, destruir.

palavra:carcomido 
divisão:car.co.mi.do 
descrição:adj (part de carcomer) 1 apodrecido, carunchoso, corroído. 2 gasto, minado. 3 emagrecido, pálido.

palavra:cárcova 
divisão:cár.co.va 
descrição:sf (lat caccabu) 1 o mesmo que cárcava. 2 porta falsa de praça forte. 3 caminho coberto.

palavra:carcunda
divisão:car.cun.da1
descrição:sf (corr de corcunda) corruptela de corcunda. v corcova.

palavra:carcunda
divisão:car.cun.da2
descrição:sm ictiol 1 o mesmo que camurim-carcunda. 2 v carapicu, acepção 1.

palavra:carda 
divisão:car.da 
descrição:sf (der regressiva de cardar) 1 ação de cardar. 2 instrumento de cardar, constituído de uma lâmina ou tábua eriçada de pontas de ferro. 3 utensílio (p ex, uma escova de arame), para levantar a felpa de um tecido. 4 máquina cardadora. 5 pregos miúdos para fasquiado delgado ou para calçados. 6 pastas de imundície que se apegam à lã dos carneiros. 7 sujidade na pele das pessoas. c. abridora: o mesmo que carda emborradora. c. acabadora: última e mais fina das três cardas usadas na cardação de lã. c. emborradora: primeira e mais grosseira de três cardas usadas na cardação de lã; carda abridora. c. imprimidora: v carda repassadora. c. repassadora: máquina cardadora de lã, usada na cardação de lã, após a carda emborradora e antes da carda acabadora; carda imprimidora.

palavra:cardação 
divisão:car.da.ção 
descrição:sf (cardar+ção) ato ou efeito de cardar, cardagem.

palavra:cárdaces 
divisão:cár.da.ces 
descrição:sm pl (lat cardaces) antig soldados que formavam uma milícia persa, aguerrida mas dada à pilhagem.

palavra:cardada 
divisão:car.da.da 
descrição:sf (cardar+ada1) 1 pancada com a carda. 2 porção de lã que se carda de uma vez.

palavra:cardadeira 
divisão:car.da.dei.ra 
descrição:sf (cardar+deira) 1 mulher que trabalha na carda. 2 máquina cardadora; carda.

palavra:cardado 
divisão:car.da.do 
descrição:adj (part de cardar) preparado mediante uma carda ou máquina cardadora.

palavra:cardador 
divisão:car.da.dor 
descrição:adj (cardar+dor2) que carda ou serve para cardar. sm aquele que carda ou tem por ofício cardar.

palavra:cardadura 
divisão:car.da.du.ra 
descrição:sf (cardar+dura1) 1 ação ou efeito de cardar. 2 filaça cardada.

palavra:cardagem 
divisão:car.da.gem 
descrição:sf (cardar+agem) 1 operação de cardar; cardação. 2 arte ou oficina de cardador.

palavra:cardal 
divisão:car.dal 
descrição:sm (cardo+al3) lugar em que abundam cardos.

palavra:cardamina 
divisão:car.da.mi.na 
descrição:sf (gr kardamíne) bot 1 gênero (cardamine) de ervas glabras, na maioria perenes, da família das crucíferas, de regiões temperadas, que produzem favas chatas e sementes sem asas. 2 planta desse gênero, especialmente a cardamine pratensis, também conhecida por agrião-do-prado.

palavra:cardamomo 
divisão:car.da.mo.mo 
descrição:sm (gr kardámomon, pelo lat) bot 1 fruto capsular de uma erva da índia (elettaria cardamomum) cujas sementes aromáticas e carminativas são usadas como condimento e em medicina como adjuvante de outras substâncias aromáticas e estomacais. 2 fruto semelhante de certas plantas relacionadas (p ex, membros do gênero amomo), usada às vezes como adulterantes. 3 planta que produz cardamomo. 4 v badiana. 5 v cana-do-brejo. c.-da-terra: a) erva zingiberácea, também chamada cana-brava, cana-do-mato, capitiú, cuité-açu, paco-serosa e pacová (renealmia occidentalis); b) o mesmo que matarana, acepção 1.

palavra:cardan 
divisão:car.dan 
descrição:sm (cardan, np) v junta cardan.

palavra:cardão 
divisão:car.dão 
descrição:adj da cor da flor do cardo; azul-violáceo, em se tratando da pelagem ruça dos cavalos. c.-pedrês: aplica-se ao cavalo de pelo pintadinho. c.-rodado: diz-se do cavalo de pelo tordilho, com rodelas escuras ou patacas.

palavra:cardápio 
divisão:car.dá.pio 
descrição:sm (do lat charta+daps, dapis+io2) ementa ou relação dos pratos de uma refeição.

palavra:cardar 
divisão:car.dar 
descrição:(cardo+ar2) vtd 1 destrinçar, desenredar ou pentear (a lã ou qualquer filaça com a carda). 2 extorquir astuciosamente. 3 furtar.

palavra:cardeal
divisão:car.de.al1
descrição:adj (lat cardinale) 1 principal (diz-se principalmente dos quatro pontos do horizonte: norte sul, leste e oeste, para distingui-los dos intermediários). 2 v cardinífero. sm 1 prelado do sacro colégio pontifício. col: consistório, sacro colégio (quando presididos pelo papa), conclave (quando reunidos para eleger o papa). 2 bot planta lobeliácea, notável pela beleza de suas flores escarlates (lobelia cardinalis). c.-bispo: cardeal que rege uma diocese suburbicária. c.-diácono: cardeal que possui uma diaconia, como fundamento de sua ordem. c.-do-brasil: a) subarbusto das labiadas, também chamado pé-de-chumbo (salvia splendens); b) subarbusto das labiadas (salvia coccinea). c.-do-méxico: designação comum a três arbustos das labiadas. c. presbítero: cardeal cujo título se acha ligado a uma das antigas igrejas de roma. c. protetor: membro do sacro colégio que em roma é encarregado dos negócios consistoriais de certos estados ou dos interesses de certas ordens religiosas.

palavra:cardeal
divisão:car.de.al2
descrição:sm (lat carduele) ornit nome comum a vários pássaros da família dos fringilídeos, entre os quais as espécies paroaria coronata e p. capitata são as mais comuns. sin da primeira espécie: tié-guaçu-paroara e galo-de-campina. c.-africano: pássaro da família dos proceídeos (euplectes franciscana). c.-amarelo: pássaro da família dos fringilídeos (gubernatrix cristata); cardeal-do-sul. c.-da-virgínia: pássaro da família dos fringilídeos (richmondena cardinalis); cardeal-vermelho. c.-do-sul: o mesmo que cardeal-amarelo. c.-vermelho: o mesmo que cardeal-da-virgínia.

palavra:cardealado 
divisão:car.de.a.la.do 
descrição:sm (cardeal1+ado4) v cardinalato.

palavra:cardealina 
divisão:car.de.a.li.na 
descrição:sf (cardeal1+ina) bot o mesmo que cardeal1, acepção 2.

palavra:cardeiro
divisão:car.dei.ro1
descrição:sm (carda+eiro) indivíduo que faz ou vende cardas.

palavra:cardeiro
divisão:car.dei.ro2
descrição:sm (carda+eiro) v cardo-da-praia.

palavra:cardenilho 
divisão:car.de.ni.lho 
descrição:sm (cast cardenillo) v verdete.

palavra:cárdeo 
divisão:cár.deo 
descrição:adj (cast cardo+eo) v cardão.

palavra:cardi- 
divisão:cardi- 
descrição:elem comp (gr kardía) o mesmo que cárdio-.

palavra:cárdia 
divisão:cár.dia 
descrição:sf (gr kardia) anat abertura superior do estômago, onde termina o esôfago.

palavra:cardíaca 
divisão:car.dí.a.ca 
descrição:sf (gr kardiaké) o mesmo que agripalma.

palavra:cardiáceo 
divisão:car.di.á.ceo 
descrição:adj (cárdia+áceo) zool 1 pertencente ou relativo à subordem dos cardiáceos. sm molusco da subordem dos cardiáceos.

palavra:cardiáceos 
divisão:car.di.á.ceos 
descrição:sm pl zool subordem (cardiacea) dos eulamelibrânquios que compreende o berbigão e moluscos relacionados.

palavra:cardíaco 
divisão:car.dí.a.co 
descrição:adj (gr kardiakós) med 1 pertencente ou relativo ao coração. 2 situado perto do coração. 3 pertencente ou relativo à cárdia. sm aquele que sofre do coração.

palavra:cardial 
divisão:car.di.al 
descrição:adj m+f (cárdia+al3) anat relativo ou pertencente à cárdia.

palavra:cardialgia 
divisão:car.di.al.gi.a 
descrição:sf (gr kardialgía) med 1 dor na cárdia. 2 dor aguda no coração. 3 sensação dolorosa de queimadura na boca do estômago.

palavra:cardiálgico 
divisão:car.di.ál.gi.co 
descrição:adj (cardialgia+ico2) med da cardialgia ou que lhe diz respeito.

palavra:cardianastrofia 
divisão:car.di.a.nas.tro.fi.a 
descrição:sf (cárdio2+anástrofe+ia1) med transposição congênita do coração.

palavra:cardiastenia 
divisão:car.di.as.te.ni.a 
descrição:sf (cárdi+astenia) med fraqueza neurastênica do coração.

palavra:cardiataxia 
divisão:car.di.a.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (cárdia+taxe+ia1) med incoordenação dos movimentos do coração.

palavra:cardiatelia 
divisão:car.di.a.te.li.a 
descrição:sf (cárdio2+atelia1) med desenvolvimento incompleto do coração.

palavra:cardiazol 
divisão:car.di.a.zol 
descrição:sm (cárdi+az(oto)+ol1) quím e farm nome comercial do pentetrazol ou pentametilen-tetrazol, usado como analéptico respiratório e circulatório; foi outrora empregado como convulsivante na terapêutica do choque.

palavra:cárdice 
divisão:cár.di.ce 
descrição:sf (de cárdi) camafeu com um coração em relevo.

palavra:cárdico 
divisão:cár.di.co 
descrição:adj (cárdi+ico2) med v cardial.

palavra:cardiço 
divisão:car.di.ço 
descrição:sm (carda+iço) carda de chapeleiro.

palavra:cardido 
divisão:car.di.do 
descrição:adj qualificativo da madeira que esteve muito tempo debaixo de água e apodreceu.

palavra:cardiectasia 
divisão:car.di.ec.ta.si.a 
descrição:sf (cárdio2+ectasia) med dilatação total ou parcial do coração.

palavra:cardiectomia 
divisão:car.di.ec.to.mi.a 
descrição:sf (cárdio2+ectomia) cir excisão da extremidade cardíaca do estômago.

palavra:cardielcose 
divisão:car.di.el.co.se 
descrição:sf (cárdio2+helco+ose) med ulceração do coração.

palavra:cardiepático 
divisão:car.di.e.pá.ti.co 
descrição:adj (cárdi+hepático) anat relativo ou pertencente ao coração e ao fígado.

palavra:cardiepatomegalia 
divisão:car.di.e.pa.to.me.ga.li.a 
descrição:sf (cárdi+hepato+ mégalo+ia) med aumento do tamanho do coração e do fígado.

palavra:cardife 
divisão:car.di.fe 
descrição:sm (top cardiff) 1 hulha proveniente das minas de cardiff (inglaterra). 2 carvão desse tipo.

palavra:cardiforme 
divisão:car.di.for.me 
descrição:adj m+f (cárdi+forme) disposto como uma série de pentes ou cardas (p ex, os dentes de certos peixes).

palavra:cardigã 
divisão:car.di.gã 
descrição:sm (ingl cardigan) 1 blusão sem gola, aberto, em decote angular, reto ou curvo. 2 zootécn cão de pelo curto, da raça welsh corgi. var: cardigan.

palavra:cardigan 
divisão:car.di.gan 
descrição:sm v cardigã.

palavra:cardigueira 
divisão:car.di.guei.ra 
descrição:sf ornit espécie de rola; avoante. var: cardinheira.

palavra:cardiídeo 
divisão:car.di.í.deo 
descrição:adj (cárdia+ídeo2) relativo aos cardiídeos. sm espécime dos cardiídeos.

palavra:cardiídeos 
divisão:car.di.í.deos 
descrição:sm pl zool família (cardiidae) de moluscos marinhos, da ordem dos eulamelibrânquios, que têm uma concha equivalve estriada de regos com umbos proeminentes, pé grande, apropriado para arrastar-se sobre fundos areentos, e brânquias com muitas dobras. inclui o berbigão e o mija-mija.

palavra:cardim 
divisão:car.dim 
descrição:adj m+f (cardo+im) que tem o pelo branco e preto (diz-se da rês).

palavra:cardina
divisão:car.di.na1
descrição:sf (carda+ina) 1 pequenas pastas de imundície que aderem à lã ou ao pelo dos animais; carda. 2 sujidade na pele das pessoas; carda. 3 pop bebedeira, camunheca.

palavra:cardina
divisão:car.di.na2
descrição:sf (cardi+ina) med medicamento tônico para o coração.

palavra:cardinal 
divisão:car.di.nal 
descrição:adj m+f (lat cardinale) 1 principal. 2 relativo a gonzos. 3 diz-se do número absoluto, por oposição ao ordinal. 4 cardeal.

palavra:cardinala 
divisão:car.di.na.la 
descrição:sf (lat cardinale) v cardeal1, acepção 2.

palavra:cardinalado 
divisão:car.di.na.la.do 
descrição:sm (lat cardinale+ado4) v cardinalato.

palavra:cardinalato 
divisão:car.di.na.la.to 
descrição:sm (lat cardinale+ato2) dignidade de cardeal. var: cardealado, cardinalado.

palavra:cardinalício 
divisão:car.di.na.lí.cio 
descrição:adj (lat cardinale+ício) pertencente ou relativo a cardeal.

palavra:cardinalista 
divisão:car.di.na.lis.ta 
descrição:s m+f (lat cardinale+ista) familiar de cardeal.

palavra:cardinheira 
divisão:car.di.nhei.ra 
descrição:sf reg (sergipe) v cardigueira.

palavra:cardinho 
divisão:car.di.nho 
descrição:sm (cardo+inho) bot certa planta medicinal da família das compostas. c.-das-almorreimas: planta da família das compostas (centaurea pullata).

palavra:cárdini- 
divisão:cárdini- 
descrição:elem comp (lat cardine) expressa a ideia de coiceira, gonzo: cardinífero.

palavra:cardinífero 
divisão:car.di.ní.fe.ro 
descrição:adj (cárdini+fero1) provido de charneira, de coiceira ou dobradiça.

palavra:cardino 
divisão:car.di.no 
descrição:adj (cardo+ino2) o mesmo que cardão.

palavra:cárdio
divisão:cár.dio1
descrição:adj (gr kardía) que tem relação com o coração ou com a cárdia.

palavra:cárdio
divisão:cár.dio3
descrição:sm zool gênero (cardium) típico da família dos cardiídeos, que inclui vários moluscos bivalves apreciados como alimento.

palavra:cardioblasto 
divisão:car.di.o.blas.to 
descrição:sm (cárdio2+blasto2) biol cada uma de certas células embriônicas iniciais, que ocorrem aos pares e das quais se desenvolve o coração.

palavra:cardiocarpo 
divisão:car.di.o.car.po 
descrição:sm (cárdio2+carpo2) paleont e bot cada um de certos frutos ou sementes nuciformes de plantas do gênero fóssil cordaítes.

palavra:cardiocele 
divisão:car.di.o.ce.le 
descrição:sf (cárdio2+cele) med protrusão do coração através de uma fissura do diafragma ou através de uma fenda de parede; hérnia do coração.

palavra:cardiocentese 
divisão:car.di.o.cen.te.se 
descrição:sf (cárdio2+centese) med punção do coração; cardiopunctura.

palavra:cardiocinético 
divisão:car.di.o.ci.né.ti.co 
descrição:adj (cárdio2+cinético) que excita o coração. sm remédio que excita o coração.

palavra:cardiocirrose 
divisão:car.di.o.cir.ro.se 
descrição:sf (cárdio2+cirrose) med cirrose do fígado, associada a uma doença do coração.

palavra:cardiocôndila 
divisão:car.di.o.côn.di.la 
descrição:sm (cardio+côndilo) entom gênero de insetos himenópteros da família dos mirmécidas.

palavra:cardiodemia 
divisão:car.di.o.de.mi.a 
descrição:sf (cárdio2+gr demós+ia1) med adipose no coração.

palavra:cardiodepressor 
divisão:car.di.o.de.pres.sor 
descrição:adj (cárdio2+depressor) que diminui a excitabilidade do coração. sm farm medicamento que diminui a excitação do coração.

palavra:cardiodinia 
divisão:car.di.o.di.ni.a 
descrição:sf (cárdio2+ódino+ia1) med dor na região precordial.

palavra:cardiofobia 
divisão:car.di.o.fo.bi.a 
descrição:sf (cárdio2+fobo+ia1) excessivo pavor das doenças do coração.

palavra:cardiofrenoptose 
divisão:car.di.o.fre.nop.to.se 
descrição:sf (cárdio2+freno+ptose) med ptose do coração e do diafragma.

palavra:cardiogênese 
divisão:car.di.o.gê.ne.se 
descrição:sf (cárdio2+gênese2) embr desenvolvimento do coração no embrião.

palavra:cardiogênico 
divisão:car.di.o.gê.ni.co 
descrição:adj (cárdio2+geno+ico2) que se origina no coração.

palavra:cardiografia 
divisão:car.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cárdio2+grafo1+ia1) 1 med registro gráfico dos movimentos do coração. 2 anat parte em que se descreve o coração.

palavra:cardiográfico 
divisão:car.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cárdio2+grafo1+ico2) concernente à cardiografia.

palavra:cardiógrafo 
divisão:car.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (cárdio2+grafo1) med 1 aquele que escreve sobre doenças do coração. 2 aparelho que, colocado sobre a região cardíaca, registra graficamente a força e a forma dos movimentos do coração.

palavra:cardiograma 
divisão:car.di.o.gra.ma 
descrição:sm (cárdio2+grama4) med gráfico obtido pelo cardiógrafo.

palavra:cardioide 
divisão:car.di.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cárdio2+oide) 1 que se assemelha a um coração. 2 mat relacionado, pertencente ou ligado a um cardioide. sm mat curva fechada algo cordiforme, gerada por um ponto da circunferência de um círculo que rola completamente, sem deslizar, ao redor de um círculo igual.

palavra:cardioinibitório 
divisão:car.di.o.i.ni.bi.tó.ri.o 
descrição:adj (cárdio2+inibitório) med que restringe ou inibe os movimentos do coração.

palavra:cardiólise 
divisão:car.di.ó.li.se 
descrição:sf (cárdio2+lise2) cir operação que consiste em desfazer a aderência do pericárdio à parede torácica.

palavra:cardiolítico 
divisão:car.di.o.lí.ti.co 
descrição:adj (cárdio2+lito2+ico2) cir referente à cardiólise.

palavra:cardiólito 
divisão:car.di.ó.li.to 
descrição:sm (cárdio2+lito1) med cálculo no coração.

palavra:cardiologia 
divisão:car.di.o.lo.gi.a 
descrição:sf (cárdio2+logo2+ia1) med estudo, quer patológico, quer fisiológico, acerca do coração.

palavra:cardiológico 
divisão:car.di.o.ló.gi.co 
descrição:adj (cárdio2+logo2+ico2) relativo à cardiologia.

palavra:cardiologista 
divisão:car.di.o.lo.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (cárdio2+logo2+ista) especialista em cardiologia.

palavra:cardiólogo 
divisão:car.di.ó.lo.go 
descrição:sm (cárdio2+logo2) v cardiologista.

palavra:cardiomalacia 
divisão:car.di.o.ma.la.ci.a 
descrição:sf (cárdio2+málaco+ia1) med amolecimento das fibras musculares do coração.

palavra:cardiomegalia 
divisão:car.di.o.me.ga.li.a 
descrição:sf (cárdio2+mégalo+ia1) med aumento de volume do coração; megalocardia.

palavra:cardiomegetometria 
divisão:car.di.o.me.ge.to.me.tri.a 
descrição:sf (cárdio2+gr mégethos+ metro2+ia1) med processo para medir o volume do coração.

palavra:cardiometria 
divisão:car.di.o.me.tri.a 
descrição:sf (cárdio2+metro2+ia1) med processo para medir a força da ação cardíaca.

palavra:cardiométrico 
divisão:car.di.o.mé.tri.co 
descrição:adj (cárdio2+metro2+ico2) relativo ou pertencente à cardiometria.

palavra:cardiômetro 
divisão:car.di.ô.me.tro 
descrição:sm (cárdio2+metro2) med aparelho com que se realiza a cardiometria; hemodinamômetro.

palavra:cardiomiolipose 
divisão:car.di.o.mi.o.li.po.se 
descrição:sf (cárdio2+mio2+lipo2+ose) med degeneração gordurosa da fibra muscular cardíaca.

palavra:cardioneurose 
divisão:car.di.o.neu.ro.se 
descrição:sf (cárdio2+neurose) desordem nervosa funcional, caracterizada por ataques de ação cardíaca perturbada, tais como palpitações e irregularidade, sensação de sufocação, rubores e angústias; pseudoangina e neurastenia cardíaca.

palavra:cardionosia 
divisão:car.di.o.no.si.a 
descrição:sf (cárdio2+noso+ia1) v cardiopatia.

palavra:cardiopalmia 
divisão:car.di.o.pal.mi.a 
descrição:sf (cárdio2+gr palmós, agitação+ia1) med palpitação cardíaca.

palavra:cardiopaludismo 
divisão:car.di.o.pa.lu.dis.mo 
descrição:sm (cárdio2+paludismo) med doença cardíaca, causada pela malária, caracterizada por um ritmo galopante, ação cardíaca intermitente, dilatação do lado direito do coração e reduplicação do som diastólico.

palavra:cardiopata 
divisão:car.di.o.pa.ta 
descrição:adj e s m+f (cárdio2+pato5) med doente do coração; cardíaco. var: cardiópata.

palavra:cardiopatia 
divisão:car.di.o.pa.ti.a 
descrição:sf (cárdio2+pato5+ia1) med qualquer moléstia do coração.

palavra:cardiopático 
divisão:car.di.o.pá.ti.co 
descrição:adj (cárdio2+pato5+ico2) med referente à cardiopatia.

palavra:cardiopatologia 
divisão:car.di.o.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cárdio2+pato5+logo2+ia1) med tratado das doenças do coração.

palavra:cardiopatológico 
divisão:car.di.o.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cárdio2+pato5+ logo2+ico2) med referente às moléstias cardíacas.

palavra:cardiopatólogo 
divisão:car.di.o.pa.tó.lo.go 
descrição:sm (cárdio2+pato5+logo2) médico especialista em moléstias cardíacas.

palavra:cardiopericardite 
divisão:car.di.o.pe.ri.car.di.te 
descrição:sf (cárdio2+pericárdio+ite1) med inflamação do coração e do pericárdio.

palavra:cardiopétalo 
divisão:car.di.o.pé.ta.lo 
descrição:adj (cárdio2+pétalo2) bot que tem as pétalas em forma de coração. sm gênero (cardiopetalus) de plantas brasileiras da família das anonáceas.

palavra:cardioplegia 
divisão:car.di.o.ple.gi.a 
descrição:sf (cárdio2+plego+ia1) med paralisia do coração.

palavra:cardiopneumático 
divisão:car.di.o.pneu.má.ti.co 
descrição:adj (cárdio2+pneumático) relativo ou pertencente ao coração e à respiração.

palavra:cardiopneumógrafo 
divisão:car.di.o.pneu.mó.gra.fo 
descrição:sm (cárdio2+pneumo+grafo1) med aparelho que registra os movimentos cardiopneumáticos.

palavra:cardióptero 
divisão:car.di.óp.te.ro 
descrição:adj (cárdio2+ptero) zool com asas ou barbatanas cordiformes.

palavra:cardioptose 
divisão:car.di.op.to.se 
descrição:sf (cárdio2+ptose) med deslocamento do coração para baixo.

palavra:cardioptótico 
divisão:car.di.op.tó.ti.co 
descrição:adj (cárdio2+gr ptotikós) med relativo à cardioptose ou que a apresenta.

palavra:cardiopulmonar 
divisão:car.di.o.pul.mo.nar 
descrição:adj m+f (cárdio2+pulmonar) anat 1 relativo ou pertencente ao coração e aos pulmões simultaneamente. 2 diz-se do que afeta simultaneamente esses dois órgãos.

palavra:cardiopunctura 
divisão:car.di.o.punc.tu.ra 
descrição:sf (cárdio2+punctura) v cardiocentese.

palavra:cardiorrafia 
divisão:car.di.or.ra.fi.a 
descrição:sf (cárdio2+rafe+ia1) cir sutura de músculo do coração.

palavra:cardiorrespiratório 
divisão:car.di.or.res.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (cárdio2+respiratório) med relativo ou pertencente ao coração, aos pulmões e às suas funções.

palavra:cardiorrexia 
divisão:car.di.or.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (cárdio+rexe+ia1) med ruptura do coração.

palavra:cardiosclerose 
divisão:car.di.os.cle.ro.se 
descrição:sf (cárdio2+esclerose) med esclerose do coração.

palavra:cardioscopia 
divisão:car.di.os.co.pi.a 
descrição:sf (cárdio2+scopo+ia1) med exame pelo cardioscópio.

palavra:cardioscópico 
divisão:car.di.os.có.pi.co 
descrição:adj (cárdio2+scopo+ico2) med 1 relativo ou pertencente à cardioscopia. 2 efetuado mediante o cardioscópio.

palavra:cardioscópio 
divisão:car.di.os.có.pio 
descrição:sm (cárdio2+scopo+io2) med aparelho para inspecionar visualmente o interior do coração. 2 aparelho que permite observação eletrocardiográfica contínua da ação cardíaca durante uma operação. 3 aparelho de uma tela na qual podem ser representados, graficamente, a ação e os ruídos do coração.

palavra:cardiosfigmografia 
divisão:car.di.os.fig.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (cárdio2+esfigmografia) med registro científico dos movimentos do coração e do pulso radial.

palavra:cardiosfigmógrafo 
divisão:car.di.os.fig.mó.gra.fo 
descrição:sm (cárdio2+esfigmógrafo) med combinação do cardiógrafo e do esfigmógrafo para registro dos movimentos do coração e do pulso radial.

palavra:cardiosfigmograma 
divisão:car.di.os.fig.mo.gra.ma 
descrição:sm (cárdio2+esfigmograma) med gráfico traçado pelo cardiosfigmógrafo.

palavra:cardiospasmo 
divisão:car.di.os.pas.mo 
descrição:sm (cárdio2+espasmo) med espasmo do esfíncter cardíaco do estômago com dilatação e hipertrofia do esôfago; acalasia da cárdia.

palavra:cardiospermo 
divisão:car.di.os.per.mo 
descrição:sm (cárdio2+esperma) bot gênero (cardiospermum) de trepadeiras herbáceas da américa tropical, da família das sapindáceas, com folhas alternadas biternadas, folíolos grosseiramente serrados, pequenas flores brancas e um fruto capsular inflado. inclui os balõezinhos.

palavra:cardiossínfise 
divisão:car.di.os.sín.fi.se 
descrição:sf (cárdio2+sínfise) med aderência do pericárdio.

palavra:cardiossoma 
divisão:car.di.os.so.ma 
descrição:sm (cárdio2+soma5) zool gênero (cardiosoma) que inclui o guaiamu (cardiosoma guanhumi), caranguejo muito comum no litoral brasileiro.

palavra:cardiotireose 
divisão:car.di.o.ti.re.o.se 
descrição:sf (cárdio2+tíreo+ose) med síndrome devida a distúrbios do coração de origem tireóidea.

palavra:cardiotomia 
divisão:car.di.o.to.mi.a 
descrição:sf (cárdio2+tomo2+ia1) cir incisão do coração ou da cárdia.

palavra:cardiotômico 
divisão:car.di.o.tô.mi.co 
descrição:adj (cárdio2+tomo2+ico2) med relativo à cardiotomia ou ao paciente em que ela foi empregada.

palavra:cardiotônico 
divisão:car.di.o.tô.ni.co 
descrição:adj (cárdio2+tônico) farm que tem efeito tônico sobre o coração. sm substância ou droga cardiotônicas.

palavra:cardiotopometria 
divisão:car.di.o.to.po.me.tri.a 
descrição:sf (cárdio2+topo3+metro2+ia1) med processo para a medição da zona de macicez cardíaca.

palavra:cardiotopométrico 
divisão:car.di.o.to.po.mé.tri.co 
descrição:adj (cárdio2+topo3+ metro2+ico2) med relativo à cardiotopometria ou efetuado mediante o emprego dela.

palavra:cardiotóxico 
divisão:car.di.o.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (cárdio2+tóxico) med venenoso para o coração. sm veneno do coração.

palavra:cardiotrofia 
divisão:car.di.o.tro.fi.a 
descrição:sf (cárdio2+trofo+ia1) med nutrição do coração.

palavra:cardiovalvulite 
divisão:car.di.o.val.vu.li.te 
descrição:sf (cárdio2+válvula+ite1) med inflamação das válvulas do coração.

palavra:cardiovascular 
divisão:car.di.o.vas.cu.lar 
descrição:adj m+f (cárdio2+vascular) anat 1 relativo ou pertencente ao coração e aos vasos sanguíneos. 2 que afeta o coração e os vasos sanguíneos.

palavra:cardiovolumetria 
divisão:car.di.o.vo.lu.me.tri.a 
descrição:sf (cárdio2+volume+ metro2+ia1) v cardiomegetometria.

palavra:cardiovolumétrico 
divisão:car.di.o.vo.lu.mé.tri.co 
descrição:adj (cárdio2+volume+ metro2+ico2) relativo à cardiovolumetria.

palavra:cardita 
divisão:car.di.ta 
descrição:sf zool 1 gênero (cardita) de moluscos lamelibrânquios marinhos, tipo da família dos carditídeos, que se assemelham aos berbigões mas carecem de sifões e têm pé curto. 2 molusco desse gênero.

palavra:cardite 
divisão:car.di.te 
descrição:sf (cárdio+ite1) med 1 inflamação do coração. 2 v miocardite.

palavra:cardítico 
divisão:car.dí.ti.co 
descrição:adj (cardite+ico2) med relativo à cardite.

palavra:carditídeo 
divisão:car.di.tí.deo 
descrição:adj (cardita+ídeo2) relativo aos carditídeos. sm espécime dos carditídeos.

palavra:carditídeos 
divisão:car.di.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (carditidae) de moluscos que tem por tipo o gênero cardita.

palavra:cardiulcia 
divisão:car.di.ul.ci.a 
descrição:sf (gr kardioulkía) ato de arrancar o coração.

palavra:cardo 
divisão:car.do 
descrição:sm (lat cardu) bot 1 nome de plantas anuais perenes, da família das compostas, originárias do velho mundo mas naturalizadas no brasil, e cujas sedas do papo não são plumosas. 2 nome comum a várias outras plantas da família das compostas, especialmente dos gêneros círsio e onopardo. em muitas classificações, constituem a família separada das carduáceas. 3 nome comum a várias plantas semelhantes de outras seções da família das compostas. 4 nome comum a várias plantas espinhosas de outras famílias, que não a das compostas, comumente usado como um adjetivo qualificativo, como o cardo-melão ou o cardo-santo. 5 nome comum a vários grandes cactos colunares, especialmente do gênero céreo, que têm um esqueleto lenhoso, às vezes usado como madeira (p ex, em marcenaria), podem alcançar uma altura de vinte metros e muitas vezes formam verdadeiras florestas em partes da américa do sul. 6 planta da família das compostas (centaurea melitensis). 7 espécie de cacto (cactus triangularis). 8 carda. c.-ananás: v cardo-da-praia. c.-bento: v cardo-santo. c.-bosta: planta cactácea (cereus macrogonus). c.-da-praia: planta cactácea (cereus variabilis), também conhecida por cardo-ananás, cardeiro, cumbeba, jamacaru, jaramacaru, pitaiaiá. c.-de-ouro: erva alta, bienal, algo espinhosa, da família das compostas (scolymus hispanicus), do sudoeste da europa, às vezes cultivada por suas raízes e folhas comestíveis e por suas flores usadas como substituto de açafrão; cangarinha. c.-do-coalho: o mesmo que alcachofra-brava. c.-estrelado: v calcítrapa. c.-melão: a) planta cactácea (echinocactus ottonis) também conhecida por cabeça-de-frade; b) denominação comum a várias outras cactáceas. c.-negro: cardo europeu (cirsium lanceolatum), com capítulos relativamente grandes e folhas espinhosas, que é uma erva daninha largamente naturalizada na américa. c.-palmatório: o mesmo que arumbeba. c.-penteador: erva espinhosa do velho mundo (dipsacus fullonum), cujos capítulos têm brácteas curvas, farpadas, e são usados nos lanifícios para levantar os pelos de tecidos de lã. c.-santo: a) erva pubescente anual da família das compostas (cnicus benedictus), com grandes capítulos de flores amarelas, também chamada cardo-bento; b) planta medicinal papaverácea (argemone mexicana), também conhecida por erva-de-cardo-amarela, papoula-de-espinho, papoula-do-méxico, papoula-espinhosa. c.-selvagem: erva espinhosa bianual eurásia (onopordon acanthium), coberta de tomento branco e com flores arroxeadas pálidas, naturalizada no brasil.

palavra:cardoa 
divisão:car.do.a 
descrição:sf escova de piaçaba para limpeza do gado.

palavra:cardol 
divisão:car.dol 
descrição:sm quím substância líquida oleaginosa, amarelenta, que se extrai do pericarpo do caju.

palavra:cardosa 
divisão:car.do.sa 
descrição:sf reg (santa catarina) peixe da família dos gobiídeos.

palavra:cardosense 
divisão:car.do.sen.se 
descrição:adj m+f (cardoso+ense) relativo a cardoso, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cardoso-moreirense 
divisão:car.do.so-mo.rei.ren.se 
descrição:adj m+f (cardoso moreira+ ense) relativo a cardoso moreira, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carduácea 
divisão:car.du.á.cea 
descrição:sf (lat carduu, cardo+ácea) espécime das carduáceas.

palavra:carduáceas 
divisão:car.du.á.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (carduaceae) de plantas que compreende todas as compostas (p ex, cardos e ásteres), que têm estames singenésicos e capítulos que contêm flores tubulares e liguladas juntas, mas não liguladas somente.

palavra:carduáceo 
divisão:car.du.á.ceo 
descrição:adj (lat carduu, cardo+áceo) bot 1 relativo ou pertencente às carduáceas. 2 da natureza do cardo ou a ele semelhante.

palavra:carduça 
divisão:car.du.ça 
descrição:sf (carda+uço) carda grosseira com que se começa a cardadura.

palavra:carduçador 
divisão:car.du.ça.dor 
descrição:sm (carduçar+dor2) aquele que carduça.

palavra:carduçar 
divisão:car.du.çar 
descrição:(carduça+ar2) vtd passar a lã pela carduça.

palavra:carduélis 
divisão:car.du.é.lis 
descrição:sm (lat carduelis) ornit gênero (carduelis) de aves passeriformes da família dos fringilídeos, que inclui o pintassilgo-europeu ou pintassilgo-do-reino (carduelis carduelis). em muitas classificações, aves relacionadas de outros gêneros, como a abadavina.

palavra:carduíneo 
divisão:car.du.í.neo 
descrição:adj (lat carduu+íneo) v carduáceo, acepção 2.

palavra:cardume 
divisão:car.du.me 
descrição:sm (de carda) 1 grande quantidade de peixes em seu elemento. 2 bando, multidão. 3 aglomeração, ajuntamento. 4 montão, cúmulo.

palavra:careação 
divisão:ca.re.a.ção 
descrição:sf (carear2+ção) v acareação.

palavra:careaçuense 
divisão:ca.re.a.çu.en.se 
descrição:adj m+f (top careaçu+ense) relativo a careaçu, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:careador 
divisão:ca.re.a.dor 
descrição:adj+sm (carear2+dor2) v acareador.

palavra:carear
divisão:ca.re.ar1
descrição:(caro+ear) vtd atrair, ganhar, granjear.

palavra:carear
divisão:ca.re.ar2
descrição:(cara+ear) vtd e vtdi ant v acarear.

palavra:careca 
divisão:ca.re.ca 
descrição:adj m+f (de carecer) 1 calvo. 2 mal disfarçado (logro ou mentira). sf calva, calvície. s m+f pessoa calva. sm gír queijo. pôr a careca à mostra: descobrir os defeitos de alguém.

palavra:carecedor 
divisão:ca.re.ce.dor 
descrição:adj (carecer+dor2) v carecente.

palavra:carecente 
divisão:ca.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de carecer) que carece.

palavra:carecer 
divisão:ca.re.cer 
descrição:(lat carescere) vti 1 não possuir, não ter. 2 ter ou sentir falta. 3 necessitar, precisar.

palavra:carecido 
divisão:ca.re.ci.do 
descrição:adj (part de carecer) 1 que tem carência ou falta de alguma coisa. 2 necessitado.

palavra:carecimento 
divisão:ca.re.ci.men.to 
descrição:sm (carecer+mento2) carência, falta.

palavra:careio 
divisão:ca.rei.o 
descrição:sm (de carear) ant 1 ato de carear. 2 acareação. 3 meio empregado para carear.

palavra:careiro 
divisão:ca.rei.ro 
descrição:adj (caro+eiro) que vende caro.

palavra:careliano 
divisão:ca.re.li.a.no 
descrição:adj (de carélia, np+ano2) 1 relativo ou pertencente à carélia, região noroeste da rússia e das fronteiras adjacentes do leste da finlândia. 2 característico da carélia, dos seus habitantes ou da língua por eles falada. sm 1 o natural ou habitante da carélia. 2 língua ugro-finlandesa do povo da carélia, estreitamente relacionada ao finlandês e, às vezes, considerada dialeto deste.

palavra:carélio 
divisão:ca.ré.lio 
descrição:sm ling língua uraliana, do grupo ugro-fínico.

palavra:carena 
divisão:ca.re.na 
descrição:sf (ital carena) 1 fundo do navio; querena. 2 quilha. 3 anat e zool qualquer uma de várias estruturas, arestas ou apófises, que sugerem uma quilha. 4 bot pétala inferior das flores papilionáceas. 5 ornit crista, em forma de quilha, que existe no esterno das aves. 6 quím cada um de dois terpenos bicíclicos líquidos (c10h16) encontrados especialmente em alguns óleos de terebintina e de pinheiro e no óleo de um capim índico (cymbopogon iwarancusa). var: carina.

palavra:carenagem 
divisão:ca.re.na.gem 
descrição:sf (carenar+agem) av revestimento protetor de certas peças de avião, para reduzir a resistência do ar e o atrito resultante: carenagem do cubo da hélice, da fuselagem, das rodas do trem de aterrissagem etc.

palavra:carenal 
divisão:ca.re.nal 
descrição:adj m+f (carena+al3) 1 referente à carena. 2 bot diz-se da prefloração coclear em que uma das pétalas anteriores é totalmente externa.

palavra:carenar 
divisão:ca.re.nar 
descrição:(de crena, com epêntese) vtd e vint v querenar.

palavra:carência 
divisão:ca.rên.cia 
descrição:sf (lat carentia) 1 falta do preciso. 2 necessidade. 3 privação. 4 econ prazo concedido pelo financiador ao financiado, durante o qual a amortização do principal é dispensada. 5 dir decurso de um prazo estabelecido para entrada em vigor de um direito e da obrigação correspondente. antôns (acepção 1): fartura, abundância.

palavra:carencial 
divisão:ca.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (carência+al3) que se deve à carência ou relativo a ela.

palavra:careniforme 
divisão:ca.re.ni.for.me 
descrição:adj m+f (carena+forme) em forma de carena ou de quilha: tórax careniforme.

palavra:carente 
divisão:ca.ren.te 
descrição:adj m+f (lat carente) v carecente.

palavra:carepa 
divisão:ca.re.pa 
descrição:sf 1 med esfoliação escamosa da pele. 2 bot lanugem de alguns frutos. 3 lanugem que se cria à superfície das frutas secas. 4 fuligem produzida por explosão interior nos cilindros dos automóveis, motocicletas etc. 5 balda, defeito. 6 designação dos cigarros sem nicotina. 7 superfície áspera da madeira desbastada com enxó. 8 pequena lâmina escamiforme das que saltam do ferro candente batido na bigorna; batedura. levado da carepa: levado da breca.

palavra:carepento 
divisão:ca.re.pen.to 
descrição:adj (carepa+ento1) que tem carepa; careposo.

palavra:careposo 
divisão:ca.re.po.so 
descrição:adj (carepa+oso) v carepento.

palavra:carestia 
divisão:ca.res.ti.a 
descrição:sf (lat med caristia) 1 preço superior ao real ou tabelado. 2 encarecimento geral do custo de vida. 3 qualidade do que é caro. 4 carência, escassez, falta.

palavra:carestioso 
divisão:ca.res.ti.o.so 
descrição:adj (carestia+oso) em que há carestia.

palavra:careta 
divisão:ca.re.ta 
descrição:(ê) sf (cara+eta) 1 contração do rosto; visagem, trejeito. 2 caraça, máscara. 3 momice, truanice. 4 ameaça. 5 cada um dos personagens mascarados do bumba meu boi. 6 boi ou vaca cujo focinho tem cor diferente da do resto do corpo. 7 entom inseto coleóptero da família dos curculionídeos. 8 herp gênero (careta) de tartarugas marinhas encontradas em todo o litoral brasileiro. 9 designação de fragmentos de cerâmica indígena. 10 gír qualquer pessoa ou tipo desprezado, por qualquer motivo.

palavra:caretada 
divisão:ca.re.ta.da 
descrição:sf (careta+ada1) folc folguedo popular baiano do ciclo natalino. é um rancho de pessoas fantasiadas com caretas (máscaras).

palavra:caretear 
divisão:ca.re.te.ar 
descrição:(careta+ear) vti e vint 1 fazer caretas: por trás, ela careteava ao professor. vivia careteando. vtd 2 fazer como careta: careteou um sorriso amarelo.

palavra:careteiro 
divisão:ca.re.tei.ro 
descrição:adj+sm (careta+eiro) que, ou o que faz caretas.

palavra:caréu 
divisão:ca.réu 
descrição:sm gado ovelhum, de corpo pequeno, cabeça e pernas deslanadas, lã grosseira e com ausência ou pequenez de chifres.

palavra:careza 
divisão:ca.re.za 
descrição:sf (caro+eza) 1 qualidade do que é caro; preço elevado. 2 carência, escassez.

palavra:carfologia 
divisão:car.fo.lo.gi.a 
descrição:sf (gr karphología) med 1 agitação automática e contínua das mãos e dos dedos, que parecem procurar apreender pequenos objetos, observada em febres graves e em estados de grande exaustão ou estupor; crocidismo.

palavra:carfológico 
divisão:car.fo.ló.gi.co 
descrição:adj (carfologia+ico2) med relativo à carfologia.

palavra:carfossiderita 
divisão:car.fos.si.de.ri.ta 
descrição:sf (gr kárphos+sídero+ita3) miner sulfato natural básico, hidratado, de ferro, que ocorre em forma de massas e crostas amarelas.

palavra:carga 
divisão:car.ga 
descrição:sf (port ant carrega, der regressiva de carregar) 1 tudo que é ou pode ser transportado por homem, animal, carro, navio, trem etc. 2 ato de carregar; carregamento, carregação. 3 fardo, peso. 4 porção, grande quantidade. 5 embaraço, opressão. 6 encargo. 7 mil ataque com arma branca. 8 investida violenta; tropel. 9 acusação. 10 acumulação de eletricidade. 11 quantidade de eletricidade que um acumulador é capaz de fornecer. 12 metal porção de minério ou de carvão que se lança de uma vez nos fornos metalúrgicos. 13 quantidade de material a ser usado ou consumido, que se introduz de uma vez em um aparelho, ou que um mecanismo deve receber em cada operação: carga para extintor de incêndios. 14 medicamento cáustico que se aplica a um animal. 15 pop v bebedeira. 16 sova, pancadaria. 17 quantidade de pólvora e projéteis que se metem de uma vez em uma arma de fogo. 18 quantidade de explosivo usada em uma só descarga, por exemplo, em um cartucho, uma granada ou dinamite, em uma perfuração de rocha. 19 porção de pólvora para desmonte a fogo. 20 substância mineral, como argila, talco ou bióxido de titânio, que se adiciona à polpa de papel na fabricação deste, por exemplo, no batedor, para aumentar a capacidade e melhorar a sua qualidade de papel de impressão; matéria de carga. 21 astronáut o mesmo que grão, acepção 8. 22 dir recibo exarado por autoridade competente para dar baixa nos autos recebidos. antôn (acepção 2): descarga. c. cerrada: descarga simultânea de muitas armas de fogo. c.-dágua: a) bátega, chuva forte, molhadela; b) indivíduo bêbedo, pau-dágua. c. de ossos: pessoa muito magra. c. de ovos: pessoa muito delicada em quem não se pode tocar. c. de profundidade: projétil destinado a explodir debaixo dágua contra submarinos ou outros alvos subaquáticos; também chamada bomba de profundidade. c. elementar, eletr: constante aparentemente fundamental, que é a menor quantidade de eletricidade conhecida; positiva ou negativa (como o pósitron ou o elétron), tem o valor de cerca de 4,802 x 10-10 unidades eletrostáticas. c. elétrica: a) propriedade de certas partículas fundamentais (como elétrons e prótons) pela qual elas exercem forças de atração ou repulsão uma sobre outra; b) propriedade de corpos eletrificados pela qual eles se atraem ou repelem um ao outro; c) partícula ou quantidade de partículas que têm a propriedade da carga elétrica. c. moldada, astronáut: massa de explosivos com uma cavidade cuidadosamente calculada para focalizar a força de explosão na direção desejada. deitar cargas ao mar: vomitar. voltar à carga: insistir.

palavra:cargar 
divisão:car.gar 
descrição:(carga+ar2) vtd, vti, vtdi, vint e vpr v carregar.

palavra:cargas-dágua 
divisão:car.gas-dágua 
descrição:sf pl pop motivo ignorado, razão misteriosa: por que cargas-dágua você me apronta uma coisa dessas?

palavra:cargo 
divisão:car.go 
descrição:sm (port ant carrego, der regressiva de carregar) 1 carga. 2 encargo, incumbência. 3 função em empresa pública ou privada. 4 responsabilidade. 5 despesa. 6 obrigação.

palavra:cargosear 
divisão:car.go.se.ar 
descrição:(cargoso+ear) reg (rio grande do sul) vint 1 bazofiar. 2 discutir com teimosia.

palavra:cargoso 
divisão:car.go.so 
descrição:adj (cargo+oso) reg (rio grande do sul) 1 impertinente, teimoso. 2 blasonador. 3 vaidoso. 4 que impõe responsabilidade pesada.

palavra:cargueirear 
divisão:car.guei.re.ar 
descrição:(cargueiro+ear) vint trabalhar com animais de carga.

palavra:cargueiro 
divisão:car.guei.ro 
descrição:adj (carga+eiro) 1 que guia bestas de carga. 2 que transporta carga: navio cargueiro. sm 1 animal que transporta carga sobre o dorso. 2 guia de bolsas de carga; arrieiro. 3 mau cavaleiro. 4 medida rural para cereais, equivalente a 8 mãos: um carro de milho são 10 cargueiros.

palavra:carguejar 
divisão:car.gue.jar 
descrição:(carga+ejar) vint 1 guiar bestas de carga. 2 transportar.

palavra:cári-
divisão:cári-1
descrição:elem comp (lat cara, do gr kára) expressa a ideia de cara: carifranzir, carilongo, carinegro.

palavra:cari
divisão:ca.ri2
descrição:sm ictiol o mesmo que cuiú-cuiú.

palavra:cariaciquense 
divisão:ca.ri.a.ci.quen.se 
descrição:adj m+f (top cariacica+ense) relativo a cariacica, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cariacu 
divisão:ca.ri.a.cu 
descrição:sm (tupi kariakú) zool pequeno veado, com galhada desenvolvida, que ocorre no norte da américa do sul (odocoileus virginianus cariacus), também chamado veado-galheiro-do-norte.

palavra:cariado 
divisão:ca.ri.a.do 
descrição:adj (cárie+ado3) 1 atacado de cárie (dente, osso). 2 corrompido, pervertido.

palavra:cariaí 
divisão:ca.ri.a.í 
descrição:adj m+f etnol relativo aos indígenas aruaques da tribo dos cariaís, do baixo rio branco e rio negro. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cariama 
divisão:ca.ri.a.ma 
descrição:sf ornit 1 gênero (cariama) de aves pernaltas sul-americanas, tipo da família dos cariamídeos, cujo único representante recente é a seriema. 2 v seriema.

palavra:cariamídeo 
divisão:ca.ri.a.mí.deo 
descrição:adj (cariama+ídeo2) relativo aos cariamídeos. sm espécime dos cariamídeos.

palavra:cariamídeos 
divisão:ca.ri.a.mí.deos 
descrição:sm pl ornit família (cariamidae) de aves pernaltas, da ordem dos gruiformes, cujo tipo e único representante é o gênero cariama.

palavra:cariana 
divisão:ca.ri.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos carianas, tribo indígena do rio cotonuru, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cariapemba 
divisão:ca.ri.a.pem.ba 
descrição:sm folc divindade angolano-conguesa correspondente a exu.

palavra:cariar 
divisão:ca.ri.ar 
descrição:(cárie+ar2) vint 1 criar cárie. vint 2 corromper-se, esfacelar-se. vtd 3 encher de cárie, produzir cárie em.

palavra:cariáster 
divisão:ca.ri.ás.ter 
descrição:sm (cário+lat aster, astro) cit aglomerado cromossômico formando uma espécie de estrela.

palavra:cariátide 
divisão:ca.ri.á.ti.de 
descrição:sf (gr karyátides) arquit meio corpo ou corpo inteiro de mulher ou de homem que sustenta uma cornija ou arquitrave.

palavra:cariatídico 
divisão:ca.ri.a.tí.di.co 
descrição:adj (cariátide+ico2) relativo ou pertencente a cariátide.

palavra:cariazal 
divisão:ca.ri.a.zal 
descrição:s m+f caipira, matuto, roceiro.

palavra:caribe 
divisão:ca.ri.be 
descrição:adj e s m+f (taino karíbe) v caraíba2.

palavra:caribé 
divisão:ca.ri.bé 
descrição:sm (tupi karimbé) 1 alimento preparado com polpa de abacate. 2 mingau de farinha fina. 3 refresco feito com beiju de tapioca. 4 farinha fina.

palavra:caribenho 
divisão:ca.ri.be.nho 
descrição:adj (caribe+enho) relativo ao mar do caribe. sm o natural ou habitante dos países do caribe.

palavra:cariboca 
divisão:ca.ri.bo.ca 
descrição:(ó) sm (tupi kariuóka) 1 mestiço de sangue europeu e caboclo. 2 mestiço. var: curiboca.

palavra:caribu 
divisão:ca.ri.bu 
descrição:sm zool nome comum a vários grandes cervídeos selvagens do gênero rangífer, da américa do norte setentrional, relacionados à rena do velho mundo, que têm grandes galhos espalmados nos dois sexos, cascos largos e chatos, pelo duplo, pesado, e orelhas e cauda curtas.

palavra:cárica 
divisão:cá.ri.ca 
descrição:sf bot gênero (carica) de vegetais arborescentes, em maioria naturais da américa tropical, tipo da família das caricáceas. inclui o mamoeiro.

palavra:caricácea 
divisão:ca.ri.cá.cea 
descrição:sf (cárica+ácea) espécime das caricáceas.

palavra:caricáceas 
divisão:ca.ri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (caricaceae) da ordem das parietales que compreende vegetais arborescentes de estipe alto, muitas vezes verde e com madeira muito mole, com folhas alternantes, muito grandes, e pecíolo comprido, a que pertence o mamoeiro.

palavra:caricáceo 
divisão:ca.ri.cá.ceo 
descrição:adj (cárica+áceo) relativo ou pertencente à família das caricáceas.

palavra:caricacho 
divisão:ca.ri.ca.cho 
descrição:sm nesga ou pedaço de terreno.

palavra:caricar 
divisão:ca.ri.car 
descrição:(ital caricare) vtd p us v caricaturar.

palavra:caricato 
divisão:ca.ri.ca.to 
descrição:adj (ital caricato) 1 semelhante a caricatura. 2 burlesco, ridículo. sm ator que, nos dramas, tem o papel de ridicularizar.

palavra:caricatura 
divisão:ca.ri.ca.tu.ra 
descrição:sf (ital caricatura) 1 representação pictórica ou descritiva, que exagera jocosamente as peculiaridades ou defeitos de pessoas ou coisas. 2 imitação cômica ou ridícula. 3 indivíduo ridículo pelo aspecto ou pelos modos.

palavra:caricatural 
divisão:ca.ri.ca.tu.ral 
descrição:adj m+f (caricatura+al3) relativo a caricatura.

palavra:caricaturar 
divisão:ca.ri.ca.tu.rar 
descrição:(caricatura+ar2) vtd representar em caricatura ou grotescamente.

palavra:caricaturesco 
divisão:ca.ri.ca.tu.res.co 
descrição:adj (caricatura+esco) v caricatural.

palavra:caricaturista 
divisão:ca.ri.ca.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (caricatura+ista) indivíduo que faz caricaturas.

palavra:carícia 
divisão:ca.rí.cia 
descrição:sf (ital meridional carizia) demonstração de afeto; afago, carinho, meiguice.

palavra:cariciar 
divisão:ca.ri.ci.ar 
descrição:(carícia+ar2) vtd ant e p us v acariciar.

palavra:cariciativo 
divisão:ca.ri.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (cariciar+ivo) que acaricia; acariciante. sm aquele que acaricia, acariciador.

palavra:cariciável 
divisão:ca.ri.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (cariciar+vel) 1 caricioso. 2 agradável. 3 lisonjeiro.

palavra:caricida 
divisão:ca.ri.ci.da 
descrição:sf vet nome de certos cristais muito solúveis em água ou clorofórmio e de propriedades anti-helmínticas.

palavra:caricina 
divisão:ca.ri.ci.na 
descrição:sf o mesmo que papaína.

palavra:caricioso 
divisão:ca.ri.ci.o.so 
descrição:adj (carícia+oso) 1 que faz carícias. 2 carinhoso, meigo.

palavra:caridade 
divisão:ca.ri.da.de 
descrição:sf (lat caritate) 1 amor de deus e do próximo. 2 benevolência, bondade, bom coração, compaixão. 3 beneficência, esmola. 4 bolo de farinha de trigo, manteiga, açúcar e ovos.

palavra:carideída 
divisão:ca.ri.de.í.da 
descrição:adj m+f e sf (gr khárybdis+ida) cubomedusa.

palavra:carideídas 
divisão:ca.ri.de.í.das 
descrição:sf pl cubomedusas.

palavra:caridoso 
divisão:ca.ri.do.so 
descrição:adj (caridade+oso) 1 que pratica ou tem a virtude da caridade. 2 em que há caridade. 3 indulgente. sm gír ladrão assassino.

palavra:cárie 
divisão:cá.rie 
descrição:sf (lat carie) 1 med desintegração molecular ou necrose de um osso, que fica mole, descolorido e poroso, com superveniente inflamação crônica do periósteo e tecidos circundantes e formação de abscesso cheio de líquido caseiforme, fétido, que geralmente fura as partes moles até que abra externamente por um sínus ou fístula. 2 doença dos cereais, ocasionada por fungos do gênero filécia, que corrompe os grãos à maneira da cárie dental e óssea. 3 caruncho. 4 gorgulho. 5 destruição progressiva.

palavra:cariênquima 
divisão:ca.ri.ên.qui.ma 
descrição:sf o mesmo que cariolinfa.

palavra:carientismo 
divisão:ca.ri.en.tis.mo 
descrição:sm (gr kharientismós) figura de retórica com que se encobre engenhosa ou delicadamente a ironia ou a burla.

palavra:carifranzido 
divisão:ca.ri.fran.zi.do 
descrição:adj (part de carifranzir) 1 carrancudo. 2 que tem a cara enrugada. 3 mal-humorado.

palavra:carifranzir 
divisão:ca.ri.fran.zir 
descrição:(cara+franzir) vti e vint franzir a cara, dar sinais de aborrecimento, mal-estar, mau-humor, espanto ou surpresa: carifranziu com a demora do ônibus. nos dias chuvosos ele carifranzia.

palavra:carií 
divisão:ca.ri.í 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cariís, indígenas que habitavam o local onde foi fundada niterói. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carijada 
divisão:ca.ri.ja.da 
descrição:sf (carijo+ada1) a carga de erva-mate de um carijo.

palavra:carijo 
divisão:ca.ri.jo 
descrição:sm (do caingangue) armação de varas em que se põem os ramos da erva-mate e por baixo da qual se ateia fogo para crestá-la; barbacuá, barbaquá.

palavra:carijó
divisão:ca.ri.jó1
descrição:adj m+f etnol relativo aos carijós, primitiva denominação dada aos guaranis que habitavam a região situada entre a lagoa dos patos e cananeia. s m+f 1 indígena dessa tribo. 2 nome dos escravos indígenas que integravam as bandeiras para descobrimento e conquista de minas. var: carió.

palavra:carijó
divisão:ca.ri.jó2
descrição:adj m+f (tupi kariió) pintalgado de branco e preto (galinha ou galo); sarapintado. sm 1 galináceo pedrês. 2 ornit rola das antilhas (columba squamosa). 3 v araribá-rosa. 4 ornit ave de rapina da família dos acipitrídeos (buteo magnirostris). 5 cariboca. 6 v carijo.

palavra:carijona 
divisão:ca.ri.jo.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos carijonas, indígenas das ribanceiras do rio japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caril 
divisão:ca.ril 
descrição:sm (tâmil kari) 1 pó indiano para temperos culinários. 2 molho em que entra esse pó.

palavra:carilho 
divisão:ca.ri.lho 
descrição:sm certa máquina usada antigamente para fiar e dobrar seda.

palavra:carilongo 
divisão:ca.ri.lon.go 
descrição:adj (cari+longo) de rosto comprido.

palavra:carimá 
divisão:ca.ri.má 
descrição:sm (tupi karimã) v carimã.

palavra:carimã 
divisão:ca.ri.mã 
descrição:s m+f (tupi karimã) 1 farinha seca e fina de mandioca. 2 mandioca, amolecida por fermentação na água, com que se fazem bolos. 3 bolo feito de massa grossa de farinha de mandioca e seco ao sol. 4 praga dos canaviais. 5 capulho de algodão colhido antes do seu completo desenvolvimento, quando as fibras se apresentam crespas. 6 pelagem branca e alaranjada de certos bovinos.

palavra:carimataense 
divisão:ca.ri.ma.ta.en.se 
descrição:adj m+f (top carimatá+ense) relativo a carimatá, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carimbação 
divisão:ca.rim.ba.ção 
descrição:sf (carimbar+ção) ato ou efeito de carimbar.

palavra:carimbadela 
divisão:ca.rim.ba.de.la 
descrição:sf (carimbar+dela2) pop o mesmo que carimbagem.

palavra:carimbado 
divisão:ca.rim.ba.do 
descrição:adj (part de carimbar) 1 marcado com carimbo. 2 pop reprovado. 3 gír diz-se de algo ou alguém conhecido, comprovado: esse cara é figurinha carimbada na noite carioca.

palavra:carimbador 
divisão:ca.rim.ba.dor 
descrição:sm (carimbar+dor2) 1 o que carimba. 2 funcionário ou máquina que carimba a correspondência postal, documentos etc.

palavra:carimbagem 
divisão:ca.rim.ba.gem 
descrição:sf (carimbar+agem) ato ou operação de carimbar.

palavra:carimbamba 
divisão:ca.rim.bam.ba 
descrição:sm 1 v curandeiro. 2 xaréu magro depois da desova. sf folc (norte e nordeste) ave mítica, de canto encantatório.

palavra:carimbar 
divisão:ca.rim.bar 
descrição:(carimbo+ar2) vtd 1 marcar com carimbo. 2 marcar, assinalar. 3 marcar a talho de facão (o peixe), nas barbatanas ou no rabo, para se saber quem o pescou. 4 pop reprovar.

palavra:carimbo 
divisão:ca.rim.bo 
descrição:sm (quimbundo karimbu) 1 peça de metal, madeira ou borracha que serve para marcar papéis de uso oficial ou particular, a tinta ou em relevo. 2 selo, sinete. 3 reg (centro e sul) marca de ferro, pequena, usada para marcar na cara animais mansos ou novos, neste caso, bezerros, mulinhas, potrinhos.

palavra:carimbó 
divisão:ca.rim.bó 
descrição:sm 1 tambor de origem africana, feito de um tronco escavado a que se aplica um couro bem teso, onde o tocador, sentado no tronco, bate com as mãos. 2 folc dança regional maranhense, que se assemelha à capoeira baiana, com muitos requebrados em face de uma personagem invisível.

palavra:carimboto 
divisão:ca.rim.bo.to 
descrição:sm v camelo, acepção 7.

palavra:carimé 
divisão:ca.ri.mé 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo indígena dos carimés, do rio caratirimani, afluente do rio branco. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carina 
divisão:ca.ri.na 
descrição:sf (lat carina) v carena.

palavra:cariná 
divisão:ca.ri.ná 
descrição:sm v buritizinho.

palavra:carinado 
divisão:ca.ri.na.do 
descrição:adj (carina+ado3) 1 que tem carena. 2 semelhante à carena ou querena de um navio.

palavra:carinária 
divisão:ca.ri.ná.ria 
descrição:sf zool gênero (carinaria) de moluscos heterópodes marinhos, que têm uma concha delgada, vítrea, com forma de touca.

palavra:carinata 
divisão:ca.ri.na.ta 
descrição:sf (lat carinata) ornit 1 ave cujo esterno apresenta quilha mediana. 2 ave das carinatas, nome de uma divisão usada em classificações antigas.

palavra:carindiba 
divisão:ca.rin.di.ba 
descrição:sf bot arbusto das verbenáceas (egiphila arborescens).

palavra:carinegro 
divisão:ca.ri.ne.gro 
descrição:adj (cari+negro) que tem a cara negra.

palavra:carinhanha 
divisão:ca.ri.nha.nha 
descrição:sf ictiol peixe da família dos loricarídeos (sturisoma rostratum).

palavra:carinhanhense 
divisão:ca.ri.nha.nhen.se 
descrição:adj m+f (top carinhanha+ense) relativo a carinhanha, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carinho 
divisão:ca.ri.nho 
descrição:sm (cast cariño) 1 afago, carícia. 2 meiguice. 3 cuidado.

palavra:carinhoso 
divisão:ca.ri.nho.so 
descrição:adj (carinho+oso) 1 que trata com carinho. 2 em que há carinho. 3 afável, afetuoso, meigo.

palavra:carini- 
divisão:carini- 
descrição:elem comp (lat carina) exprime a ideia de carena, quilha: carinífero.

palavra:cariniana 
divisão:ca.ri.ni.a.na 
descrição:sf bot gênero (cariniana) de árvores de madeira de construção, da américa do sul tropical, da família das lecitidáceas, que têm flores pequenas e sementes com uma asa comprida lateral. inclui o jequitibá-rosa.

palavra:carinífero 
divisão:ca.ri.ní.fe.ro 
descrição:adj (carini+fero1) bot que tem pétalas em forma de carina ou carena.

palavra:cário- 
divisão:cário- 
descrição:elem comp (gr káryon) expressa a ideia de núcleo celular, noz: cariocinese, cariofiláceas.

palavra:carió 
divisão:ca.ri.ó 
descrição:adj m+f (tupi kariió) etnol v carijó.

palavra:carioba 
divisão:ca.ri.o.ba 
descrição:sf espécie de camisa de algodão que os índios do brasil colonial usavam.

palavra:carioca 
divisão:ca.ri.o.ca 
descrição:s m+f (tupi kariuóka) 1 pessoa natural ou habitante da cidade do rio de janeiro. 2 variedade de arroz. 3 variedade de feijão. adj 1 pertencente ou relativo à cidade do rio de janeiro. 2 que tem pintas na pele. 3 designativo do café misturado com água. 4 qualificativo de uma raça de porcos domésticos.

palavra:cariocada 
divisão:ca.ri.o.ca.da 
descrição:sf (carioca+ada1) 1 grupo de cariocas; os cariocas. 2 ação, ditos ou modos de carioca.

palavra:cariocar 
divisão:ca.ri.o.car 
descrição:sm bot gênero (caryocar) de árvores sul-americanas, tipo da família das cariocaráceas, de madeira resistente de contextura compacta, útil para móveis e construção de navios, e que têm sementes comestíveis. inclui o pequizeiro.

palavra:cariocarácea 
divisão:ca.ri.o.ca.rá.cea 
descrição:sf (cariocar+ácea) espécime das cariocaráceas.

palavra:cariocaráceas 
divisão:ca.ri.o.ca.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (caryocaraceae) da ordem das parietales, constituída de árvores de grande porte, com folhas ternadas, flores grandes, reunidas em cachos, actinomorfas, hermafroditas. sin: rizoboláceas.

palavra:cariocaráceo 
divisão:ca.ri.o.ca.rá.ceo 
descrição:adj (cariocar+áceo) bot pertencente ou relativo à família das cariocaráceas.

palavra:cariocinese 
divisão:ca.ri.o.ci.ne.se 
descrição:sf (cário+gr kínesis) v mitose.

palavra:cariocinético 
divisão:ca.ri.o.ci.né.ti.co 
descrição:adj (cário+gr kinetikós) biol relativo à cariocinese.

palavra:carioclase 
divisão:ca.ri.o.cla.se 
descrição:sf (cário+gr klásis) biol 1 desintegração do núcleo celular. 2 interrupção da mitose.

palavra:cariocromatófilo 
divisão:ca.ri.o.cro.ma.tó.fi.lo 
descrição:adj (cário+cromatófilo) biol que tem núcleo que pode ser tingido.

palavra:cariocromo 
divisão:ca.ri.o.cro.mo 
descrição:adj (cário+cromo2) biol o mesmo que cariocromatófilo. sm célula nervosa cujo núcleo pode ser tingido, mas não o corpo. há variedades designadas pelas letras do alfabeto grego.

palavra:cariodiérese 
divisão:ca.ri.o.di.é.re.se 
descrição:sf (cário+diérese) biol divisão do núcleo celular.

palavra:cariofilácea 
divisão:ca.ri.o.fi.lá.cea 
descrição:sf (cariófilo+ácea) espécime das cariofiláceas.

palavra:cariofiláceas 
divisão:ca.ri.o.fi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (caryophyllaceae) de ervas ou, ocasionalmente, subarbustos da ordem das cariofilales, comumente com caules engrossados nos nós, folhas lineares opostas e flores simétricas pentâmeras ou tetrâmeras, com estames distintos em número igual ou duplo do das sépalas.

palavra:cariofiláceo 
divisão:ca.ri.o.fi.lá.ceo 
descrição:adj (cariofilo+áceo) relativo ou pertencente à família das cariotiláceas.

palavra:cariofilada-maior 
divisão:ca.ri.o.fi.la.da-mai.or 
descrição:sf v erva-benta.

palavra:cariofilales 
divisão:ca.ri.o.fi.la.les 
descrição:sf (cariofilo+ales) bot ordem (caryophyllales) de ervas e arbustos dicotiledôneos, que se distinguem por um ovário superior unilocular e um embrião geralmente espiralado ou curvado. inclui as famílias importantes das amarantáceas, cariofiláceas e quenopodiáceas; centrospermas.

palavra:cariofilo 
divisão:ca.ri.o.fi.lo 
descrição:sm (cário+filo2) bot 1 o mesmo que dianto. 2 o mesmo que jambosa. 3 gênero (caryophyllus) a que pertence o craveiro-da-terra.

palavra:cariogamia 
divisão:ca.ri.o.ga.mi.a 
descrição:sf (cário+gamo2+ia1) união e troca de substância nuclear das duas células germinativas.

palavra:cariogâmico 
divisão:ca.ri.o.gâ.mi.co 
descrição:adj (cário+gamo2+ico2) biol relativo à cariogamia.

palavra:cariolinfa 
divisão:ca.ri.o.lin.fa 
descrição:sf (cário+linfa) biol a parte líquida de um núcleo celular, em contraste com a cromatina e a linina; seiva nuclear; cariênquima; carioquilema.

palavra:cariólise 
divisão:ca.ri.ó.li.se 
descrição:sf (cário+lise2) biol forma de necrobiose na qual o núcleo de uma célula intumesce e perde gradualmente a cromatina.

palavra:cariolítico 
divisão:ca.ri.o.lí.ti.co 
descrição:adj (cário+lito2+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à cariólise. 2 que produz cariólise. 3 que destrói núcleo celular.

palavra:cariologia 
divisão:ca.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (cário+logo2+ia1) biol ramo da citologia que trata do núcleo celular e especialmente da natureza e estrutura dos cromossomos.

palavra:cariômero 
divisão:ca.ri.ô.me.ro 
descrição:sm (cário+mero3) biol 1 o mesmo que cromômero. 2 cabeça de um espermatozoário. 3 cromossomo vesicular intumescido (como ocorre em certos tecidos embrionários).

palavra:cariometria 
divisão:ca.ri.o.me.tri.a 
descrição:sf (cário+metro+ia1) biol medição de um núcleo celular.

palavra:cariomitoma 
divisão:ca.ri.o.mi.to.ma 
descrição:sm (cário+mitoma) biol retículo nuclear de uma célula.

palavra:cariomitose 
divisão:ca.ri.o.mi.to.se 
descrição:sf (cário+mitose) v mitose.

palavra:cariopse 
divisão:ca.ri.o.pse 
descrição:sf (cário+opse) bot fruto seco indeiscente, de uma só semente; o pericarpo solda-se aos tegumentos como no trigo, no arroz etc.

palavra:carioquilema 
divisão:ca.ri.o.qui.le.ma 
descrição:sf (cário+quilema) o mesmo que cariolinfa.

palavra:cariorrexe 
divisão:ca.ri.or.re.xe 
descrição:(cs) sf (cário+gr rhêxis) biol ruptura do núcleo celular, na qual a cromatina se desintegra em grânulos informes que são expelidos da célula.

palavra:carioso 
divisão:ca.ri.o.so 
descrição:adj (cárie+oso) 1 relativo à cárie ou da natureza dela. 2 proveniente da cárie. 3 cariado.

palavra:cariossomo 
divisão:ca.ri.os.so.mo 
descrição:sm (cário+somo) biol uma das massas esféricas de cromatina do núcleo celular; cromocentro.

palavra:cariota 
divisão:ca.ri.o.ta 
descrição:sf (cário+ota) bot 1 gênero (caryota) de palmeiras da índia que têm folhas bipinadas, com divisões cuneiformes. inclui várias espécies cultivadas. 2 palmeira desse gênero cultivada no brasil (caryota urens).

palavra:carioteca 
divisão:ca.ri.o.te.ca 
descrição:sf (cário+teca2) biol membrana que envolve um núcleo celular.

palavra:cariotina 
divisão:ca.ri.o.ti.na 
descrição:sf (cário+oto+ina) biol matéria reticular, comumente tingível, do núcleo celular.

palavra:cariótipo 
divisão:ca.ri.ó.ti.po 
descrição:sm (cário+tipo) biol soma das características típicas de um núcleo celular, que inclui o núcleo cromossômico, forma, tamanho e pontos de inserção das fibras do fuso.

palavra:caripé 
divisão:ca.ri.pé 
descrição:sm bot designação de duas árvores rosáceas (licania utilis e licania myristicoides). c.-rana: nome de duas árvores rosáceas (licania turiuva e hirtella tentaculata). c.-verdadeiro: v caraipé-verdadeiro.

palavra:cariperana 
divisão:ca.ri.pe.ra.na 
descrição:sf (caraipé+tupi rána, falso) v caraiperana.

palavra:caripetirica 
divisão:ca.ri.pe.ti.ri.ca 
descrição:sf bot árvore da família das rosáceas, da amazônia.

palavra:caripuna 
divisão:ca.ri.pu.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caripunas, tribo pano que habita o médio madeira, nas proximidades das cachoeiras, e parte da bolívia. sm língua dessa tribo. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carirense 
divisão:ca.ri.ren.se 
descrição:adj m+f (top carira+ense) relativo a carira, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cariri
divisão:ca.ri.ri1
descrição:sm fam força, esforço.

palavra:cariri
divisão:ca.ri.ri2
descrição:adj e s m+f etnol v cairiri2.

palavra:cariru 
divisão:ca.ri.ru 
descrição:sm bot o mesmo que caruru.

palavra:carisma 
divisão:ca.ris.ma 
descrição:sm (gr khárisma) teol 1 dom da graça de deus. 2 dons e talentos de cada cristão para o desempenho de sua missão dentro da igreja. 3 graças especiais concedidas pelo espírito santo a cada cristão para o bem dos outros irmãos em cristo. 4 sociol conjunto de qualidades excepcionais inerentes a um certo tipo de líder. 5 med o mesmo que epilepsia.

palavra:carismático 
divisão:ca.ris.má.ti.co 
descrição:adj (gr khárisma, atos+ico2) 1 sociol em que há carisma (acepção 4): líder carismático. 2 med epiléptico.

palavra:carístia 
divisão:ca.rís.tia 
descrição:sf (do gr pelo lat charistia) mit festa ou banquete de concórdia que as famílias romanas celebravam no dia 22 de fevereiro.

palavra:caritativo
divisão:ca.ri.ta.ti.vo1
descrição:adj (lat caritate+ivo) caridoso, compassivo, beneficente.

palavra:caritativo
divisão:ca.ri.ta.ti.vo2
descrição:sm (lat careo, não ter+itativo) gram na gramática finlandesa, caso, acepção 8, que denota carência ou falta.

palavra:caritel 
divisão:ca.ri.tel 
descrição:sm clamor de quem chama por socorro.

palavra:cariti 
divisão:ca.ri.ti 
descrição:sm bot árvore silvestre do brasil.

palavra:caritó 
divisão:ca.ri.tó 
descrição:sm 1 prateleira a um canto dos quartos e salas das casas sertanejas. 2 moradia de gente pobre. 3 gaiola para prender caranguejos. 4 viveiro para engorda de guaiamus. 5 casinhola. ir para o caritó; ficar no caritó, gír (nordeste): ficar solteira.

palavra:cariú 
divisão:ca.ri.ú 
descrição:sm (tupi kariuóka) homem branco entre os tupis; cariuá.

palavra:cariuá 
divisão:ca.ri.uá 
descrição:sm (tupi karaíua) nome dado ao branco pelo mestiço ou pelo índio e que significa poderoso, conquistador.

palavra:carixo 
divisão:ca.ri.xo 
descrição:sm ornit o mesmo que chupim, acepção 1.

palavra:cariz 
divisão:ca.riz 
descrição:sm (de cara) 1 aparência atmosférica. 2 aspecto, semblante. 3 alcaravia. 4 semente de alcaravia. 5 pop cara grande ou carão.

palavra:carlequim 
divisão:car.le.quim 
descrição:sm 1 instrumento, parecido a um bate-estacas, com que se introduzia a espoleta no ouvido das bombas ou granadas. 2 máquina de levantar pesos; macaco.

palavra:carlim 
divisão:car.lim 
descrição:sm (de carlin, np) v carlindogue.

palavra:carlina 
divisão:car.li.na 
descrição:sf (fr carline) cada uma das travessas que, na construção das pontes, prendem as longarinas.

palavra:carlindogue 
divisão:car.lin.do.gue 
descrição:sm (carlin, np+ingl dog) zootécn certa raça de cães de pelo curto, focinho preto e achatado, algo semelhante ao buldogue.

palavra:carlinga 
divisão:car.lin.ga 
descrição:sf (fr carlingue) 1 náut peça de madeira ou de metal, presa à quilha, com uma abertura quadrangular no centro, na qual encaixa o pé de um mastro; sobrequilha. 2 av lugar onde fica o piloto; cabina. 3 barquinha de aeróstato. var: carninga.

palavra:carlingagem 
divisão:car.lin.ga.gem 
descrição:sf (carlinga+ar2+agem) náut 1 conjunto das carlingas de um navio. 2 estrutura onde assentavam as máquinas dos navios de madeira.

palavra:carlíngio 
divisão:car.lín.gio 
descrição:adj (carlos, np+íngio) v carlovíngio.

palavra:carlismo 
divisão:car.lis.mo 
descrição:sm (carlos, np+ismo) políf doutrina, partido, ação dos adeptos de carlos de bourbon.

palavra:carlos-chaguense 
divisão:car.los-cha.guen.se 
descrição:adj m+f (carlos chagas+ense) relativo a carlos chagas, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante desse município. pl: carlos-chaguenses.

palavra:carlota 
divisão:car.lo.ta 
descrição:sf (de carlota, np) 1 casta de oliveira. 2 azeitona dessa oliveira, da qual se obtém azeite dourado e finíssimo; também chamada cerieira ou ceriosa. 3 variedade de manga pequena e muito doce.

palavra:carlovingiano 
divisão:car.lo.vin.gi.a.no 
descrição:adj (carlos, np+v+íngio+ano2) v carlovíngio.

palavra:carlovíngio 
divisão:car.lo.vín.gio 
descrição:adj (carlos, np+v+íngio) 1 referente à segunda dinastia dos reis dos francos, de que o mais famoso foi carlos magno. reinaram de 751 a 987. 2 do tempo de carlos magno. var: carolíngio, carolino.

palavra:carludovica 
divisão:car.lu.do.vi.ca 
descrição:sf bot 1 gênero (carludovica) de plantas palmiformes, eretas ou trepadeiras, da américa tropical, da família das ciclantáceas, que diferem das palmeiras por terem flores tetrâmeras e fruto polispérmico. 2 planta da américa do sul e américa central (carludovica palmata) que se assemelha a uma palmeira e de cujas folhas novas se obtém uma fibra muito flexível e durável, empregada para fazer os chapéus chamados de panamá e outros artigos; toquila. c.-brasileira: planta ciclantácea (carludovica chelidonura).

palavra:carma 
divisão:car.ma 
descrição:sm (sânsc karma) rel segundo o hinduísmo e o budismo, lei de causa e efeito, que opera tanto no plano físico como no moral.

palavra:carmanhola 
divisão:car.ma.nho.la 
descrição:sf (fr carmagnole) 1 espécie de casaco curto de gola alta usado pelo povo de paris e arredores na época da revolução francesa. 2 canção revolucionária popular e dança de rua à sua melodia, entre os republicanos, na revolução francesa.

palavra:carmático 
divisão:car.má.ti.co 
descrição:adj aplica-se à escrita arábica, em que não se empregam os sinais diacríticos nem os vocálicos.

palavra:carmatu 
divisão:car.ma.tu 
descrição:sm ictiol peixe da amazônia (rhamdella notata).

palavra:carme 
divisão:car.me 
descrição:sm (lat carmen) poét e p us 1 canto, poema, versos líricos. 2 qualquer obra poética.

palavra:carmeadeira 
divisão:car.me.a.dei.ra 
descrição:sf (carmear+deira) mulher que carmeia a lã; carpeadeira.

palavra:carmeador 
divisão:car.me.a.dor 
descrição:adj+sm (carmear+dor2) que, ou o que carmeia a lã.

palavra:carmeadura 
divisão:car.me.a.du.ra 
descrição:sf (carmear+dura1) ação ou efeito de carmear; carmeada.

palavra:carmear 
divisão:car.me.ar 
descrição:(lat carminare) vtd e vint desfazer (os nós de lã antes de carduçada); carpear. var: caramiar.

palavra:carmelina 
divisão:car.me.li.na 
descrição:sf (fr carmeline) lã de vicunha de qualidade inferior.

palavra:carmelita 
divisão:car.me.li.ta 
descrição:adj m+f (carmelo, np+ita2) o mesmo que carmelitano. s m+f religioso ou religiosa de qualquer das ordens de nossa senhora do carmo ou do monte carmelo.

palavra:carmelitana 
divisão:car.me.li.ta.na 
descrição:sf (carmelo, np+ita2+ano2) v carmelita.

palavra:carmelitano 
divisão:car.me.li.ta.no 
descrição:adj (carmelo, np+ita2+ano2) relativo ou pertencente às ordens dos carmelitas.

palavra:carmelo 
divisão:car.me.lo 
descrição:sm (carmel, np) mosteiro dos carmelitas.

palavra:carmense
divisão:car.men.se1
descrição:adj m+f (carmo+ense) relativo a carmo, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carmense
divisão:car.men.se2
descrição:adj m+f (carmo+ense) relativo a carmo da mata, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carmense
divisão:car.men.se3
descrição:adj m+f (carmo+ense) relativo a carmo de minas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carmense
divisão:car.men.se4
descrição:adj m+f (carmo+ense) relativo a carmo do paranaíba, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carmense
divisão:car.men.se5
descrição:adj m+f (carmo+ense) relativo a carmópolis, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carmentálias 
divisão:car.men.tá.lias 
descrição:sf pl (lat carmentalia) mit festas em honra de carmenta, na antiga roma.

palavra:carmesim 
divisão:car.me.sim 
descrição:adj m+f (ár hispânico qarmazî) vermelho carregado, vermelho-cravo. sm cor de cravo, cor vermelha carregada.

palavra:carmesinado 
divisão:car.me.si.na.do 
descrição:adj (carmesim+ado3) revestido de carmesim.

palavra:carmim 
divisão:car.mim 
descrição:sm (fr carmin) 1 substância corante, carmesim, extraída principalmente da cochonilha, pelo tratamento com alume e água. usado como corante histológico e para tingir alimentos, drogas e cosméticos. 2 cor vermelha vivíssima. 3 ant batom. 4 vermelhão.

palavra:carmina 
divisão:car.mi.na 
descrição:sf (fr carmin) o mesmo que carmim.

palavra:carminado 
divisão:car.mi.na.do 
descrição:adj (part de carminar) 1 tinto de carmim. 2 da cor do carmim.

palavra:carminar
divisão:car.mi.nar1
descrição:(carmim+ar2) vtd 1 pintar ou tingir de carmim. 2 ruborizar.

palavra:carminar
divisão:car.mi.nar2
descrição:(lat carminare) vtd e vpr v carmear.

palavra:carminativo 
divisão:car.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (baixo-lat carminativu) diz-se do medicamento antiflatulento. sm medicamento contra a flatulência.

palavra:carmíneo 
divisão:car.mí.neo 
descrição:adj (carmim+eo) da cor do carmim.

palavra:carmínico 
divisão:car.mí.ni.co 
descrição:adj (carmina+ico2) quím 1 relativo a, ou derivado de carmim. 2 diz-se de um ácido que é um corante vermelho, cristalino, de antraquinona, matéria corante essencial da cochonilha e usado principalmente como corante biológico.

palavra:carminita 
divisão:car.mi.ni.ta 
descrição:sf (carmina+ita3) miner arseniato natural de chumbo e ferro, da cor do carmim.

palavra:carminol 
divisão:car.mi.nol 
descrição:sm (carmim+ol1) quím substância empregada como reagente em viticultura.

palavra:carmona
divisão:car.mo.na1
descrição:sf (fr cremone) v cremona1.

palavra:carmona
divisão:car.mo.na2
descrição:sf (carmona, np) casaquinho curto de senhora, algo parecido à jaqueta de toureiro.

palavra:carmopoliense 
divisão:car.mo.po.li.en.se 
descrição:adj m+f (top carmópolis+ense) relativo a carmópolis, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carmopolitano 
divisão:car.mo.po.li.ta.no 
descrição:adj (top carmópolis+ano2) relativo a carmópolis, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:carnaça 
divisão:car.na.ça 
descrição:sf (carne+aça) 1 proeminência carnosa. 2 grande porção de carne. 3 raspa que se tira do couro fresco, na face interna.

palavra:carnação 
divisão:car.na.ção 
descrição:sf (lat carnatione) 1 cor da carne. 2 representação do corpo humano com o seu colorido natural. 3 heráld a parte do corpo humano representada no brasão em esmalte natural.

palavra:carnaco 
divisão:car.na.co 
descrição:sm ictiol peixe da amazônia (pimelodus notatus).

palavra:carnada 
divisão:car.na.da 
descrição:sf (carne+ada1) isca de cabeças e tripas de sardinha que se utiliza em certos aparelhos de pesca.

palavra:carnadura 
divisão:car.na.du.ra 
descrição:sf (carne+ar2+dura1) 1 qualidade da carne. 2 parte carnuda do corpo. 3 compleição.

palavra:carnagem 
divisão:car.na.gem 
descrição:sf (carne+ar2+agem) 1 matança de animais para alimentação. 2 abastecimento ou provisão de carne. 3 mortandade de gente. 4 carnificina.

palavra:carnaíba 
divisão:car.na.í.ba 
descrição:sf (tupi karanaýua) reg (bahia) v carnaúba.

palavra:carnaibal 
divisão:car.na.i.bal 
descrição:sm (carnaíba+al3) v carnaubal.

palavra:carnal 
divisão:car.nal 
descrição:adj m+f (lat carnale) 1 relativo à carne. 2 que é de carne. 3 consanguíneo (diz-se de primo em primeiro grau). 4 concupiscente, lascivo, sensual. sm 1 tempo em que a igreja não proibia comer carne; carnário. 2 parte interior do couro e aderente à carne do animal.

palavra:carnalidade 
divisão:car.na.li.da.de 
descrição:sf (lat carnalitate) concupiscência, sensualidade.

palavra:carnalita 
divisão:car.na.li.ta 
descrição:sf (de carnall, np+ita3) miner cloreto natural hidratado de magnésio e potássio que ocorre comumente em forma de massas deliquescentes, brancas ou avermelhadas. útil como fonte de potássio.

palavra:carnalização 
divisão:car.na.li.za.ção 
descrição:sf (carnalizar+ção) ato de carnalizar.

palavra:carnalizar 
divisão:car.na.li.zar 
descrição:(carnal+izar) vtd v carnar.

palavra:carnar 
divisão:car.nar 
descrição:(carne+ar2) vtd 1 unir por parentesco de consanguinidade. 2 proceder à carnagem.

palavra:carnário 
divisão:car.ná.rio 
descrição:sm (carne+ário) tempo fora da quaresma em que a igreja permitia comer carne. var: carnal.

palavra:carnaúba 
divisão:car.na.ú.ba 
descrição:sf (tupi karanaýua) 1 v carnaubeira. 2 v cera de carnaúba. var: carnaíba.

palavra:carnaubal 
divisão:car.na.u.bal 
descrição:sm (carnaúba+al3) bosque de carnaúbas. var: carnaibal.

palavra:carnaubeira 
divisão:car.na.u.bei.ra 
descrição:sf (carnaúba+eira) bot planta da família das palmeiras (copernicia cerifera), frequentemente encontrada nos solos aluviais da costa do ceará e pernambuco, e cuja importância econômica reside na cera que se recolhe da superfície de suas folhas, chamada cera de carnaúba. tem raiz comestível e das folhas obtém-se também uma fibra útil.

palavra:carnaval 
divisão:car.na.val 
descrição:sm (ital carnevale) 1 folc período de três dias de folia que precede a quarta-feira de cinzas, durante o qual, com o afrouxamento das normas morais, se dá o irromper de recalques, por meio de danças, cantos, trejeitos, indumentária diversa da habitual etc. no brasil aparecem após a guerra do paraguai, como forma nova do entrudo. 2 folguedo, orgia. 3 mascarada.

palavra:carnavalear 
divisão:car.na.va.le.ar 
descrição:(carnaval+ear) vint 1 foliar na época do carnaval. 2 divertir-se ruidosamente. 3 folgar.

palavra:carnavalesco 
divisão:car.na.va.les.co 
descrição:adj (carnaval+esco) 1 pertencente ou relativo a carnaval. 2 carnavalizado. sm pessoa que organiza e executa as diversas atividades ligadas ao carnaval, principalmente desfiles de escolas de samba.

palavra:carnavalização 
divisão:car.na.va.li.za.ção 
descrição:sf (carnavalizar+ção) ação ou efeito de carnavalizar.

palavra:carnavalizado 
divisão:car.na.va.li.za.do 
descrição:adj (carnavalizar+ado3) aquilo ou aquele que se carnavalizou; carnavalesco.

palavra:carnavalizador 
divisão:car.na.va.li.za.dor 
descrição:adj (carnavalizar+dor2) aquele que carnavaliza.

palavra:carnavalizar 
divisão:car.na.va.li.zar 
descrição:(de carnaval+izar) vtd pej transformar em carnaval.

palavra:carnaz 
divisão:car.naz 
descrição:sm (carne+az) 1 lado da pele dos animais oposto ao pelo ou à cútis. 2 avesso. 3 inverso.

palavra:carne 
divisão:car.ne 
descrição:sf (lat carne) 1 tecido muscular do homem e dos animais. 2 parte vermelha dos músculos. 3 tecido muscular dos animais terrestres que serve para a alimentação do homem: carne de vaca, carne de porco. 4 natureza humana, do ponto de vista da sensibilidade: a carne é fraca. 5 consanguinidade. 6 concupiscência. 7 polpa comestível dos frutos; mesocarpo. sm reg (rio de janeiro) gír ricaço ignorante ou mal-educado. c.-branca: a de galinha, peru etc. c. de cordão: a que se tira de entre as nádegas e coxas da vaca, atrás do úbere. c. de criação: carne de gado caprino ou lanígero. c. de fumeiro: a que é preparada para ser exposta ao fumeiro. c. de minha carne: minha mulher. c. de pescoço, pop: pessoa implicante, difícil de ser compreendida (provém esta expressão do fato de ser a carne de pescoço a mais dura). c. de sol: carne de vaca ligeiramente salgada e seca ao sol; charque, carne-seca, carne de vento, carne do ceará, carne do sertão. c. de vaca: a) pop: coisa muito comum, diária, comezinha; b) bot: planta estiracácea (styrax leprosum), que pode ser arbusto ou árvore e produz madeira branca e macia, de várias aplicações, inclusive pasta para papel; c) bot: árvore proteácea (rhopala elegans), também chamada catucaém; d) bot: árvore da família das oleáceas (linociera mandiocana); e) bot: o mesmo que mata-olho, acepção 4; f) bot: o mesmo que carvalho-do-brasil. c. de vento: o mesmo que carne de sol. c. do ceará: o mesmo que charque, carne-seca, jabá, carne de sol. c.-do-sertão: carne de sol. c. do sul: carne-velha. c.-esfoladiça: carne de carneiro, chibato etc. c. esponjosa: excrescência carnuda, nos dentes cariados, consequente da hipertrofia da polpa, ou resultante da invaginação do ligamento alveolodentário ou da gengiva por uma abertura acidental ou patológica no soalho da câmara pulpal dos molares. c. estufada: carne assada em estufa ou em vaso fechado. c. fresca: defunto recente. c. morta: diz-se de qualquer parte do corpo privada de calor ou de movimento. c. para canhão: soldado raso (consideração maliciosa). c.-quebrada: entorse, miosite; alquebramento de força física. c.-seca: carne salgada e seca ao sol; carne de sol, carne-do-ceará, charque. c.-velha: charque. c.-verde: carne não salgada, no estado em que é comumente vendida nos açougues. c. viva: o tecido muscular, posto a descoberto. em carne e osso: em pessoa. estar por cima da carne seca: estar em prosperidade ou em boa situação. unha com carne: duas pessoas muito amigas.

palavra:carnê 
divisão:car.nê 
descrição:sm (fr carnet) 1 livro de notas e apontamentos. 2 ficha pessoal onde são registrados os pagamentos mensais de compras a crédito, nas grandes lojas ou crediários.

palavra:carneação 
divisão:car.ne.a.ção 
descrição:sf (carnear+ção) ação de carnear.

palavra:carneadismo 
divisão:car.ne.a.dis.mo 
descrição:sm (carnéades, np+ismo) doutrina do filósofo grego carnéades (219-125 a.c.), criador da nova academia, para quem a verdade é inatingível. devemos contentar-nos com a probabilidade.

palavra:carneadista 
divisão:car.ne.a.dis.ta 
descrição:adj m+f (carnéades, np+ista) 1 pertencente ou relativo ao carneadismo. 2 que segue o carneadismo. s m+f pessoa sectária do carneadismo.

palavra:carneador 
divisão:car.ne.a.dor 
descrição:sm (carnear+dor2) 1 o que carneia; magarefe. 2 carniça, na acepção de lugar onde se carneia. 3 v carneadouro.

palavra:carneadouro 
divisão:car.ne.a.dou.ro 
descrição:sm (carnear+douro2) matadouro. var: carneador.

palavra:carnear 
divisão:car.ne.ar 
descrição:(carne+ar2) vint 1 abater o gado e esquartejá-lo. vint 2 charquear. vtd 3 abater, matar.

palavra:carneeiro 
divisão:car.ne.ei.ro 
descrição:adj (carne+eiro) próprio para cortar ou matar reses.

palavra:carnegão 
divisão:car.ne.gão 
descrição:sm (de carne) a parte de matéria purulenta e dura que se forma nos furúnculos e outros tumores. var: carnicão e carnigão.

palavra:carneira
divisão:car.nei.ra1
descrição:sf (de carneiro) 1 pele de carneiro preparada para diferentes empregos. 2 pele semelhante à do carneiro e preparada do mesmo modo. 3 tira de couro que guarnece por dentro chapéus de homem, em toda a volta da aba, para proteger o feltro do suor. 4 fêmea do carneiro; ovelha.

palavra:carneira
divisão:car.nei.ra2
descrição:adj f (carne+eira) diz-se de uma espécie de abóbora. sf essa abóbora.

palavra:carneirada 
divisão:car.nei.ra.da 
descrição:sf (carneiro1+ada1) 1 rebanho de carneiros. 2 pequenas ondas espumosas que lembram rebanhos de carneiros. 3 febre palustre. 4 grupo de pessoas submissas, sem vontade própria. 5 ação de carneiro (acepção 4). 6 acumulação de pequenas nuvens brancas.

palavra:carneireiro 
divisão:car.nei.rei.ro 
descrição:sm (carneiro1+eiro) 1 guardador de carneiros. 2 proprietário de rebanho de carneiros.

palavra:carneirento 
divisão:car.nei.ren.to 
descrição:adj (carneiro+ento1) v carneirum.

palavra:carneirinho 
divisão:car.nei.ri.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de carneiro, pequeno carneiro. 2 pequenas vagas que, batendo umas às outras, arrepiam na escumarada branca.

palavra:carneiro 
divisão:car.nei.ro 
descrição:sm (lat carnariu) 1 zool nome comum a numerosos mamíferos ruminantes do gênero ovis, originários das regiões montanhosas do hemisfério norte e relacionados às cabras, das quais comumente se distinguem por uma constituição mais robusta, ausência de barba no macho e cornos, que, quando presentes, são mais divergentes e, nos machos mais velhos, muitas vezes enrolados em espirais laterais achatadas. 2 mamífero ruminante (ovis aries), há muito domesticado por sua carne, lã e outros produtos. diferenciado por seleção contínua em muitas raças, umas, notáveis pela produção de carne; outras, pela lã; e outras, poucas, pela produção de leite e de lã. col: malhada, rebanho. voz: bala, bale. 3 carne desse animal. 4 entom nome comum de certas espécies de besouros do gênero bruco, que são carunchos do feijão e da ervilha. 5 pessoa de índole demasiado mansa e cordata. 6 antiga máquina de guerra que consistia em uma grande trave, com cabeça de ferro em uma extremidade. usada para derrubar muralhas e arrombar portas de praças fortes assediadas, mediante golpes contínuos desferidos por um movimento de vaivém. 7 ondas baixas, seguidas e espumosas; carneirada. 8 constelação e signo do zodíaco: áries. 9 subterrâneo destinado a sepulturas. 10 ossuário. 11 jazigo, sepulcro. 12 cemitério. c. de ouro, folc: variante piauiense do carneiro-encantado do maranhão, do qual difere apenas em estar preso por uma corrente ao local onde se acha enterrado o dinheiro e que berra. diz a lenda que a pessoa que conseguir soltar o carneiro da corrente ficará dona do tesouro, mas que, sendo impossível fazê-lo sozinha, vai buscar alguém que a auxilie, e, ao voltar, não mais ouve os berros do carneiro nem consegue encontrar o local em que ele estava. c.-encantado, folc: carneiro branco com estrela na testa que, segundo a tradição oral maranhense, aparece aos viajantes e representa um frade esmoler que foi assassinado, roubado e afinal enterrado com o dinheiro pelos criminosos arrependidos, simbolizando a estrela, o dinheiro, o ouro (mboitatá). c. hidráulico: o mesmo que aríete hidráulico.

palavra:carneiroso 
divisão:car.nei.ro.so 
descrição:adj (carneiro+oso) próprio de carneiro.

palavra:carneirum 
divisão:car.nei.rum 
descrição:adj (carneiro+um3) relativo a carneiro.

palavra:cárneo 
divisão:cár.neo 
descrição:adj (lat carneu) 1 constituído de carne: alimentação cárnea. 2 cor de carne.

palavra:carnéola 
divisão:car.né.o.la 
descrição:sf (carne+éola) miner variedade de calcedônia, arruivada ou cor de carne.

palavra:carnerina 
divisão:car.ne.ri.na 
descrição:sf o mesmo que sárdio.

palavra:carnestolendas 
divisão:car.nes.to.len.das 
descrição:sf pl (lat caro, carnis+tolendus, de ferre) p us v carnaval.

palavra:carni- 
divisão:carni- 
descrição:elem comp (lat caro, carnis) expressa a ideia de carne: carnívoro, carniforme.

palavra:carniça 
divisão:car.ni.ça 
descrição:sf (carne+iça) 1 carne de provisão. 2 carne de ceva. 3 animal de que se faz carnagem. 4 lugar onde se carneia a rês. 5 carnificina, matança, morticínio. 6 despojos de um animal em putrefação. 7 presa. 8 indivíduo que é objeto de motejos. 9 jogo infantil em que as crianças saltam alternadamente sobre outras, encurvadas e enfileiradas; eixo-badeixo. 10 no jogo do pião, aquele sobre que se atiram outros piões. 11 pop xingamento comum no meio rural.

palavra:carniçal 
divisão:car.ni.çal 
descrição:adj m+f (carniça+al3) v carniceiro.

palavra:carnicão 
divisão:car.ni.cão 
descrição:sm (de carne) v carnegão.

palavra:carniçaria 
divisão:car.ni.ça.ri.a 
descrição:sf (carniça+aria) 1 ato de preparar carne para a venda. 2 lugar onde se retalha e vende carne; açougue. 3 carnificina, matança, morticínio. var: carniceria.

palavra:carniceiro 
divisão:car.ni.cei.ro 
descrição:adj (carniça+eiro) 1 que se alimenta de carne ou que prefere a carne como alimento. 2 cruel, feroz, sanguinário. 3 diz-se do primeiro dos dentes molares dos mamíferos carnívoros. 4 que se alimenta de carniça (p ex, a hiena). sm 1 o que mata reses para as vender a retalho. v açougueiro e magarefe. 2 pej cirurgião inábil. 3 entom espécime dos coleópteros pentâmeros que se alimentam de carne. 4 entom vespídeo da região da ribeira, no estado de são paulo. 5 zool ordem de mamíferos que têm molares providos de cúspides aguçadas.

palavra:carnicento 
divisão:car.ni.cen.to 
descrição:adj (carniça+ento1) v encarniçado.

palavra:carniceria 
divisão:car.ni.ce.ri.a 
descrição:sf (carniça+eria) v carniçaria.

palavra:carnifazer 
divisão:car.ni.fa.zer 
descrição:(carne+fazer) vint 1 fazer carnagem, prover-se de carnes de animais. 2 fazer em postas ou pedaços os animais caçados ou mortos, para alimentação do homem.

palavra:carnificação 
divisão:car.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (carnificar+ção) 1 med transformação de qualquer estrutura em carne ou em uma substância que se lhe assemelha, especialmente o processo pelo qual o tecido pulmonar se converte em tecido fibroso em consequência de uma pneumonia. 2 ato de carnificar ou carnificar-se.

palavra:carnificar 
divisão:car.ni.fi.car 
descrição:(carne+ficar2) vtd 1 fazer tomar o aspecto de, ou transformar em carne. vpr 2 alterar-se qualquer tecido não cárneo, tomando a aparência e consistência de carne.

palavra:carnífice 
divisão:car.ní.fi.ce 
descrição:sm (lat carnifice) ant carrasco. adj sanguinário; cruel.

palavra:carnificina 
divisão:car.ni.fi.ci.na 
descrição:sf (lat carnificina) 1 matança, mortandade, morticínio. 2 extermínio; massacre.

palavra:carniforme 
divisão:car.ni.for.me 
descrição:adj m+f (carne+forme) com a aparência ou semelhança da carne.

palavra:carnijó 
divisão:car.ni.jó 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos carnijós, de águas belas, pernambuco, chamada também fulniô e formió. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carnina 
divisão:car.ni.na 
descrição:sf (carne+ina) leucomaína obtenível do extrato de carne e de fermento.

palavra:carníncula 
divisão:car.nín.cu.la 
descrição:sf bot planta leguminosa (guilandina spinosissima).

palavra:carninga 
divisão:car.nin.ga 
descrição:sf (fr carlingue) v carlinga.

palavra:carnismo 
divisão:car.nis.mo 
descrição:sm (carne+ismo) alimentação em que predominam as carnes.

palavra:carnista 
divisão:car.nis.ta 
descrição:adj m+f (carne+ista) que abusa da alimentação cárnea. s m+f pessoa carnista.

palavra:carnita 
divisão:car.ni.ta 
descrição:sf (carne+ita) osso do pé do boi com que os rapazes fazem certo jogo.

palavra:carnitina 
divisão:car.ni.ti.na 
descrição:sf quím betaína branca encontrada especialmente no tecido muscular e que é um fator alimentar essencial para certas larvas de insetos (p ex, o bicho-da-farinha); também chamada vitamina bt.

palavra:carnivoridade 
divisão:car.ni.vo.ri.da.de 
descrição:sf (carnívoro+i+dade) v carnivorismo.

palavra:carnivorismo 
divisão:car.ni.vo.ris.mo 
descrição:sm (carnívoro+ismo) caráter ou qualidade de carnívoro; carnivoridade.

palavra:carnívoro 
divisão:car.ní.vo.ro 
descrição:adj (lat carnivoru) 1 que se alimenta exclusivamente de carne; creofágico. 2 bot insetívoro. sm zool 1 animal que se alimenta de carne; creófago. 2 animal da ordem dos carnívoros.

palavra:carnívoros 
divisão:car.ní.vo.ros 
descrição:sm pl zool ordem (carnivora) de mamíferos, plantígrados ou digitígrados, que se nutrem de carne e possuem molares providos de cúspides aguçadas.

palavra:carnosidade 
divisão:car.no.si.da.de 
descrição:sf (carnoso+i+dade) 1 qualidade de carnoso. 2 formação anormal ou excrescência de tecido carnoso.

palavra:carnoso 
divisão:car.no.so 
descrição:adj (lat carnosu) 1 cheio ou coberto de carne, carnudo. 2 feito de carne. 3 com aparência de carne. 4 que tem mesocarpo suculento. 5 que tem polpa espessa e suculenta: folha carnosa.

palavra:carnotita 
divisão:car.no.ti.ta 
descrição:sf miner vanadato natural hidratado de urânio e potássio, fortemente radioativo, que ocorre em forma de pó ou de massas frouxamente coerentes de cor amarelo-canário. é fonte de rádio e urânio.

palavra:carnudo 
divisão:car.nu.do 
descrição:adj (carne+udo2) 1 carnoso, musculoso. 2 que tem muita carne ou polpa.

palavra:caro
divisão:ca.ro1
descrição:adj (lat caru) 1 que custa alto preço. 2 cujo preço excede o seu valor real. 3 que custa sacrifícios ou grandes despesas. 4 precioso. 5 estimado, querido. adv 1 a um alto preço: vender caro. 2 com grande trabalho ou sacrifício. antôns (acepções 1 e 2): barato.

palavra:caro
divisão:ca.ro2
descrição:sm náut 1 peça à ré do navio (caro). 2 a parte inferior ou mais grossa de uma verga de vela latina ou triangular.

palavra:caro
divisão:ca.ro3
descrição:sm (lat caru) aportuguesamento de cárus.

palavra:caroá 
divisão:ca.ro.á 
descrição:sm (tupi karauã) 1 bot planta bromeliácea brasileira, de fibras têxteis, que substituem as do cânhamo, juta etc. (neoglaziovia variegata), também chamada caroá-verdadeiro, carauá, coroá, caruá, croá. 2 fibra sedosa, resistente, das folhas dessa planta, usada no fabrico de cordame, tecido grosseiro e papel. 3 tecido feito com essas fibras. 4 planta bromeliácea acaule e ornamental (dyckia altissima).

palavra:caroara-caá 
divisão:ca.ro.a.ra-ca.á 
descrição:sm bot trepadeira piperácea (piperomia hederacea).

palavra:caroatá 
divisão:ca.ro.a.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) v gravatá. var: croatá.

palavra:caroatal 
divisão:ca.ro.a.tal 
descrição:sm (caroatá+al3) v caroazal.

palavra:caroável 
divisão:ca.ro.á.vel 
descrição:adj m+f (caro1+a+vel) 1 afeiçoado, amável, carinhoso. 2 ant criador, almo, produtor: terra caroável. 3 propício. 4 predisposto a, suscetível de.

palavra:caroazal 
divisão:ca.ro.a.zal 
descrição:sm (caroá+z+al3) 1 bosque de caroás. 2 terreno onde crescem caroás; caroatal.

palavra:caroba 
divisão:ca.ro.ba 
descrição:sf (tupi kaá róua) bot 1 arbusto bignoniáceo (jacaranda brasiliana), também chamado jacarandá-preto. 2 nome comum a várias outras árvores do gênero jacarandá. c.-amarela: pequena árvore bignoniácea (stenolobium stans). c.-branca: árvore bignoniácea (sparattosperma vernicosum), também chamada cinco-chagas, cinco-folhas, ipê-branco, ipeúna; o mesmo que caroba-brava. c.-brava: árvore araliácea (pentapanax angelicifolius), também chamada caroba-branca. c.-de-flor-verde: planta bignoniácea (cybistax antisyphilitica), comum no brasil, desde a amazônia ao rio grande do sul; também chamada ipê-branco. c.-de-goiás: arbusto bignoniáceo (sparattosperma ellipticum). c.-de-mato-grosso: planta ornamental bignoniácea (phryganocydia corymbosa). c.-de-minas-gerais: arbusto bignoniáceo (jacaranda endotricha). c.-de-são-paulo: arbusto bignoniáceo (jacaranda oxyphilla), também chamado jacarandá-de-são-paulo. c.-do-campo: arbusto bignoniáceo (jacaranda paucifoliolata), também chamado carobinha (acepção 4) e jacarandá-da-serra. c.-do-mato: a) árvore grande, bignoniácea (jacaranda copaia), também chamada caraúba, carobinha (acepção 2), carobuçu, parapará, simaruba-copaia, simaruba-falsa; b) árvore alta, da mesma família (jacaranda micrantha). c.-miúda: árvore bignoniácea (jacaranda tomentosa): carobinha (acepção 1), casco-de-cavalo. c.-preta: árvore bignoniácea (jacaranda obovata). c.-roxa: árvore pequena, bignoniácea (jacaranda subrhombea).

palavra:carobaguaçu 
divisão:ca.ro.ba.gua.çu 
descrição:sf (caroba+guaçu1) bot árvore da família das bignoniáceas (jacaranda mimosaefolia), de lindas flores azuladas e folhas bipenadas, frequentemente utilizada para arborização das ruas nas cidades do sul do brasil; jacarandá-caroba, jacarandá-mimoso.

palavra:carobeira 
divisão:ca.ro.bei.ra 
descrição:sf (caroba+eira) bot 1 árvore bignoniácea, também chamada caraíba, caraúba, caraubeira, cinco-folhas-do-campo, para-tudo e pau-darco-do-campo (tecoma caraiba). 2 v carobinha, acepção 3.

palavra:caróbico 
divisão:ca.ró.bi.co 
descrição:adj (caroba+ico2) designativo de um ácido que se obtém da caroba-do-mato.

palavra:carobina 
divisão:ca.ro.bi.na 
descrição:sf (caroba+ina) alcaloide que se extrai da caroba-do-mato.

palavra:carobinha 
divisão:ca.ro.bi.nha 
descrição:sf (caroba+inha) bot 1 árvore bignoniácea, também chamada camboatá-pequeno, camboatá-pequena, camboté, caroba-do-campo, caroba-do-carrasco e caroba-miúda (jacaranda caroba). 2 árvore bignoniácea, também chamada carobeira, caroba-da-mata, caroba-do-mato e jacarandá-caroba (jacaranda semiserrata). 3 arbusto bignoniáceo, também chamado caroba-miúda, casco-de-cavalo e carobeira (jacaranda puberula). 4 arbusto bignoniáceo, também chamado caroba-do-campo (jacaranda rufa). 5 nome comum dado a outras espécies de árvores da família das bignoniáceas. 6 v casco-de-cavalo. c.-do-campo: designação comum a duas árvores bignoniáceas (jacaranda ulei, memora nodosa). c.-do-mato: arbusto bignoniáceo (jacaranda densicoma).

palavra:carobuçu 
divisão:ca.ro.bu.çu 
descrição:sm (caroba+tupi usú) bot planta bignoniácea (jacaranda copaia) e árvore da mesma família (jacaranda micrantha), também conhecidas por caroba-do-mato.

palavra:caroca
divisão:ca.ro.ca1
descrição:sf volta ou nó no fio de arame dos pescadores. var: coroca.

palavra:caroca
divisão:ca.ro.ca2
descrição:sf mentirola, patranha, léria.

palavra:caroçama 
divisão:ca.ro.ça.ma 
descrição:sf (caroço+ama4) 1 grande quantidade de caroços. 2 porção de tumores.

palavra:carocha 
divisão:ca.ro.cha 
descrição:(ó) sf 1 entom nome comum a numerosos coleópteros lamelicórneos, na maioria grandes, tais como o lucanus capreolus da américa do norte ou o lucanus cervus da europa, que constituem a família dos lucanídeos e cujos machos são comumente muito maiores que as fêmeas e têm mandíbulas compridas, muitas vezes ramificadas, que sugerem a galhada de um cervo, e cujas larvas se alimentam da madeira deteriorada de árvores mortas. 2 bruxa. 3 mitra de papelão, com pinturas extravagantes, que colocavam nos réus da inquisição. 4 carapuça de papel que se punha na cabeça das crianças que não sabiam a lição ou se portavam mal. 5 fogão em que os funileiros aquecem os ferros. sf pl 1 bruxarias. 2 petas, mentiras.

palavra:carochinha 
divisão:ca.ro.chi.nha 
descrição:sf diminutivo de carocha, carocha pequena. história da carochinha: a) história para crianças; b) por ext puerilidades, contos, lendas, lérias.

palavra:carocho 
divisão:ca.ro.cho 
descrição:(ô) sm (de carocha) 1 carocha pequena. 2 pop diabo. adj cor de carocha; escuro, trigueiro.

palavra:caroço 
divisão:ca.ro.ço 
descrição:(ô) sm (lat vulg carudium, do gr) 1 parte dura e óssea de certos frutos, que é ou contém a semente. 2 semente do algodão e de vários frutos. 3 tecn parte separada de um molde de fundição que molda o interior de uma peça fundida oca ou que forma um furo dentro ou através de uma peça fundida (p ex, a alma de uma peça de fogo); macho, núcleo. 4 med glândula linfática enfartada. 5 v calombo. 6 tubo de ferro ou de cobre, coberto com tamiça ou argila, empregado para produzir o resfriamento, no fabrico do bronze e do aço. 7 gír engasgo, dificuldade ou inibição momentânea de expressão em um discurso. pl: caroços (ó).

palavra:caroçudo 
divisão:ca.ro.çu.do 
descrição:adj (caroço+udo2) 1 que tem caroços; encaroçado. 2 que tem empolas.

palavra:caroé 
divisão:ca.ro.é 
descrição:sm ornit ave do brasil.

palavra:carofícea 
divisão:ca.ro.fí.cea 
descrição:sf (cário+fícea) espécime das carofíceas.

palavra:carofíceas 
divisão:ca.ro.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (charophyceae) de algas verdes da divisão das clorófitas, coextensiva com a ordem carales.

palavra:carofíceo 
divisão:ca.ro.fí.ceo 
descrição:adj (cário+fíceo) relativo às carofíceas.

palavra:carófita 
divisão:ca.ró.fi.ta 
descrição:sf (cário+fito2) bot planta do grupo das carófitas.

palavra:carófitas 
divisão:ca.ró.fi.tas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, grupo (charophyta) de plantas equivalentes à ordem das carales e variamente dado como divisão, subdivisão e muitas vezes classe de algas verdes.

palavra:carola
divisão:ca.ro.la1
descrição:sm (lat corolla, dim de corona) 1 indivíduo que tem coroa aberta; padre. 2 pessoa que promove, com entusiasmo, festas de igreja, de associações ou quaisquer outras aparatosas. 3 pej beato, santanário. 4 ant e pop cabeça. adj muito beato, muito frequentador de igrejas.

palavra:carola
divisão:ca.ro.la2
descrição:sf (fr carole) dança de roda.

palavra:carolada 
divisão:ca.ro.la.da 
descrição:sf (carola1+ada1) pancada na cabeça.

palavra:carolia 
divisão:ca.ro.li.a 
descrição:sf bot trepadeira acantácea (thunbergia grandiflora).

palavra:carolice 
divisão:ca.ro.li.ce 
descrição:sf (carola1+ice) 1 qualidade de carola. 2 ação própria de carola.

palavra:carolim 
divisão:ca.ro.lim 
descrição:sm (carolo+im) bot 1 eixo primário, comum, oblongo, de certas inflorescências. 2 receptáculo comum dos flóculos de uma espiga.

palavra:carolina 
divisão:ca.ro.li.na 
descrição:sf bot 1 árvore indiana, leguminosa-mimosácea, cultivada no brasil (adenanthera pavonina). 2 v cacau-selvagem.

palavra:carolinense 
divisão:ca.ro.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top carolina+ense) relativo a carolina, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carolíngio 
divisão:ca.ro.lín.gio 
descrição:adj (baixo-lat carolus, np+íngio) v carlovíngio.

palavra:carolino
divisão:ca.ro.li.no1
descrição:adj (baixo-lat carolus, np) 1 v carlovíngio. 2 pertencente ou relativo a qualquer imperador ou rei de nome carlos. 3 designativo de uma espécie de arroz exótico.

palavra:carolino
divisão:ca.ro.li.no2
descrição:adj (de carolino1) pertencente ou relativo às ilhas carolinas (oceânia). sm o habitante ou natural das carolinas.

palavra:carolismo 
divisão:ca.ro.lis.mo 
descrição:sm (carola+ismo) v carolice.

palavra:carolo 
divisão:ca.ro.lo 
descrição:(ô) sm (de carola1) 1 espiga do milho, depois de debulhada; sabugo. 2 pop pancada na cabeça com vara ou cana ou com os nós dos dedos; cascudo, cocre. 3 fécula em grumos de que se faz goma para usos grosseiros. sm pl farinha de milho moída grosseiramente; papas de farinha grossa de milho.

palavra:carombó 
divisão:ca.rom.bó 
descrição:adj reg (ceará) diz-se da rês que tem o chifre torto. var: carombó.

palavra:carona
divisão:ca.ro.na1
descrição:sf (cast carona) 1 manta de couro que se usa por baixo do lombilho e que tem as abas mais largas que as deste; baiana. 2 manta estofada que se põe por cima da sela. 3 reg (nordeste) manta de couro com bolsos. 4 engano, velhacada: levar ou tomar carona. 5 pop condução ou transporte gratuito em qualquer veículo: pegar uma carona. sm 1 indivíduo que entra de modo sub-reptício ou por favor em localidades de entrada paga. 2 aquele que não paga a passagem (p ex, nos ônibus). 3 indivíduo caloteiro. abrir a carona, reg (sul): desabafar, falar com franqueza. ir ou estar pelas caronas, reg (rio grande do sul): estar em situação difícil, penosa. não aguentar a carona: reagir, revidar de pronto.

palavra:carona
divisão:ca.ro.na2
descrição:sf quím cetona oleosa incolor (c10h16o), que tem cheiro de cânfora e hortelã-pimenta, e é preparada de carvona.

palavra:caronaço 
divisão:ca.ro.na.ço 
descrição:sm (carona+aço2) pancada com a carona.

palavra:caronada 
divisão:ca.ro.na.da 
descrição:sf (fr caronade) peça curta, de grande calibre, usada a bordo de navios de guerra.

palavra:caroneado 
divisão:ca.ro.ne.a.do 
descrição:adj (part de caronear) 1 que sofreu carona, acepção 4; enganado. 2 estafado, fatigado.

palavra:caronear 
divisão:ca.ro.ne.ar 
descrição:(carona+ear) vint 1 bater (no animal) com a carona. 2 enganar, preterir. 3 exigir grande esforço do cavalo.

palavra:carotenase 
divisão:ca.ro.te.na.se 
descrição:sf (caroteno+ase) quím enzima capaz de converter caroteno em vitamina a. var: carotênase.

palavra:carotenemia 
divisão:ca.ro.te.ne.mi.a 
descrição:sf (caroteno+hemo+ia1) med presença de caroteno no sangue que pode causar um amarelecimento da pele, como o causado pela icterícia. var: carotinemia.

palavra:caroteno 
divisão:ca.ro.te.no 
descrição:sm (lat carota+eno) cada um de vários pigmentos cristalinos cor de laranja ou vermelhos, que são lipocromas encontrados em cenouras, batatas-doces e outros vegetais e nos tecidos gordurosos de animais herbívoros. as variedades alfa, beta e gama são provitaminas conversíveis em vitamina a, no corpo. var: carotino.

palavra:carotenoide 
divisão:ca.ro.te.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (caroteno+oide) quím 1 relativo a caroteno ou que consiste em caroteno. 2 caracterizado por uma cor amarela que se assemelha à produzida pelo caroteno. sm cada um de vários lipocromas que incluem os carotenos e xantofilas, além de outros pigmentos altamente insaturados, estreitamente relacionados ao caroteno; a maioria é de cor amarela, laranja e vermelha, e muitos ocorrem em plantas, especialmente em todos os tecidos verdes, e em animais. var: carotinoide.

palavra:carotenol 
divisão:ca.ro.te.nol 
descrição:sm (caroteno+ol1) quím 1 derivado de caroteno, que contém oxidrilo. 2 álcool carotenoide.

palavra:carótico 
divisão:ca.ró.ti.co 
descrição:adj (gr karotikós) med relativo ao cárus.

palavra:caroticotimpânico 
divisão:ca.ro.ti.co.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj anat relativo ou pertencente à carótida e ao tímpano.

palavra:carótida 
divisão:ca.ró.ti.da 
descrição:sf (gr karotídes) anat cada uma das duas grandes artérias que, da aorta, levam o sangue à cabeça. c. externa: artéria carótida externa. c. interna: artéria carótida interna. var: carótide.

palavra:carótide 
divisão:ca.ró.ti.de 
descrição:sf (gr karotídes) v carótida.

palavra:carotídeo 
divisão:ca.ro.tí.deo 
descrição:adj (carótida+eo) anat relativo ou pertencente às carótidas.

palavra:carotidiano 
divisão:ca.ro.ti.di.a.no 
descrição:adj (carótida+i+ano2) v carotídeo.

palavra:carotina 
divisão:ca.ro.ti.na 
descrição:sf (lat carota+ina) v caroteno.

palavra:carotinemia 
divisão:ca.ro.ti.ne.mi.a 
descrição:sf (carotina+hemo+ia1) o mesmo que carotenemia.

palavra:carpa
divisão:car.pa1
descrição:sf (lat carpa) ictiol peixe ciprinoide de água doce (cyprinus carpio).

palavra:carpa
divisão:car.pa2
descrição:sf bot árvore amentácea (carpinus betulus).

palavra:carpa
divisão:car.pa3
descrição:sf (de carpir) 1 v capina. 2 reg (rio grande do sul) lugar onde se joga. 3 barraca, tenda de campanha. 4 ag ação de capinar. 5 lugar carpido. 6 período no qual se carpem as lavouras.

palavra:carpaína 
divisão:car.pa.í.na 
descrição:sf (carpo2+ina) quím e farm alcaloide cristalino, obtido especialmente das folhas, frutos e sementes do mamoeiro e usado em medicina como a digitális.

palavra:carpal 
divisão:car.pal 
descrição:adj m+f (carpo2+al3) relativo ao carpo.

palavra:carpar 
divisão:car.par 
descrição:(carpa+ar2) vtd limpar ao redor das plantas; capinar.

palavra:carpeadeira 
divisão:car.pe.a.dei.ra 
descrição:sf (carpear+deira) v carmeadeira.

palavra:carpeadura 
divisão:car.pe.a.du.ra 
descrição:sf (carpear+dura1) fios que se tiram juntos de um pano de linho ou algodão já usado, para um curativo.

palavra:carpear 
divisão:car.pe.ar 
descrição:vtd v carmear.

palavra:carpectomia 
divisão:car.pec.to.mi.a 
descrição:sf (carpo2+ectomia) cir secção total ou parcial dos ossos do carpo.

palavra:carpela 
divisão:car.pe.la 
descrição:sf (lat cient carpella) bot v carpelo.

palavra:carpelar 
divisão:car.pe.lar 
descrição:adj m+f (carpela+ar2) relativo a carpela. 2 que tem forma de carpela.

palavra:carpelo 
divisão:car.pe.lo 
descrição:(é) sm (lat cient carpellu) bot 1 pistilo simples ou um dos componentes do pistilo composto, considerados folhas modificadas. 2 folhelho ou capela da espiga de milho.

palavra:carpento 
divisão:car.pen.to 
descrição:sm (célt, pelo lat carpentu) antig rom 1 carruagem de duas rodas, coberta, em geral usada pelas matronas. 2 carroça para cargas pesadas.

palavra:cárpeo 
divisão:cár.peo 
descrição:adj (carpo2+eo) ant relativo ou pertencente ao carpo.

palavra:carpeta 
divisão:car.pe.ta 
descrição:(ê) sf (cast carpeta) 1 casa de jogo. 2 jogo. 3 pano que cobre a mesa de jogo; pano verde.

palavra:carpetado 
divisão:car.pe.ta.do 
descrição:(part de carpetar) adj em que se pôs carpete; acarpetado.

palavra:carpetar 
divisão:car.pe.tar 
descrição:(ingl carpet+ar2) vtd neol v atapetar.

palavra:carpete 
divisão:car.pe.te 
descrição:(ê) sm (ingl carpet) neol v tapete.

palavra:carpeteador 
divisão:car.pe.te.a.dor 
descrição:sm (ingl carpetear+dor2) jogador de cartas; carpeteiro.

palavra:carpetear 
divisão:car.pe.te.ar 
descrição:(carpeta+ear) vint 1 frequentar carpetas. 2 jogar cartas.

palavra:carpeteiro 
divisão:car.pe.tei.ro 
descrição:sm (carpete+eiro) v carpeteador.

palavra:carpiano 
divisão:car.pi.a.no 
descrição:adj (carpo2+i+ano2) relativo ao carpo; carpal, cárpeo.

palavra:carpição 
divisão:car.pi.ção 
descrição:sf (carpir+ção) ação de carpir ou desmoitar uma roça; capinação.

palavra:cárpico 
divisão:cár.pi.co 
descrição:adj (carpo2+ico2) v cárpeo.

palavra:carpicultura 
divisão:car.pi.cul.tu.ra 
descrição:sf (carpa1+cultura) cultura de carpas em rios, lagoas ou arrozais.

palavra:carpideira 
divisão:car.pi.dei.ra 
descrição:sf (carpir+deira) 1 mulher que chorava por dinheiro nos enterros; pranteadeira, choradeira. 2 mulher que vive a lastimar-se. 3 lamúria. 4 agr implemento para carpir, também chamado bico de pato. adj f que carpe ou lamenta.

palavra:carpido 
divisão:car.pi.do 
descrição:adj (part de carpir) lamentoso, lúgubre. sm 1 ato de carpir. 2 demonstração de dor. 3 gemido, pranto.

palavra:carpidor 
divisão:car.pi.dor 
descrição:adj+sm (carpir+dor2) 1 que, ou o que carpe ou chora. 2 capinador.

palavra:carpidura 
divisão:car.pi.du.ra 
descrição:sf (carpir+dura1) ato de carpir; carpimento.

palavra:carpimento 
divisão:car.pi.men.to 
descrição:sm (carpir+mento2) 1 lamentação, pranto. 2 v carpição.

palavra:carpina 
divisão:car.pi.na 
descrição:sm (tupi karapína) v carapina.

palavra:carpincho 
divisão:car.pin.cho 
descrição:sm capivara.

palavra:carpinense 
divisão:car.pi.nen.se 
descrição:adj m+f (top carpina+ense) relativo a carpina, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carpins 
divisão:car.pins 
descrição:sm pl (de escarpins, por aférese) reg (rio grande do sul) meias curtas (para homens ou crianças).

palavra:carpintaria 
divisão:car.pin.ta.ri.a 
descrição:sf (lat carpentu+aria) 1 obra, ofício, trabalho de carpinteiro. 2 oficina de carpinteiro. 3 teat trabalho de marcação final da movimentação dos atores em uma peça teatral. 4 teat estrutura particularmente dramática de uma obra literária com perfeita ordenação e continuidade de fatos, falas, cenas, entradas e saídas, para obter melhor efeito sobre o público.

palavra:carpinteiração 
divisão:car.pin.tei.ra.ção 
descrição:sf (carpinteirar+ção) v carpinteiragem.

palavra:carpinteiragem 
divisão:car.pin.tei.ra.gem 
descrição:sf (carpinteirar+agem) 1 ação de carpinteirar. 2 ofício de carpinteiro.

palavra:carpinteiral 
divisão:car.pin.tei.ral 
descrição:adj m+f (carpinteirar+al3) pertencente ou relativo a carpinteiro.

palavra:carpinteirar 
divisão:car.pin.tei.rar 
descrição:(carpinteiro+ar2) vint e vtd v carpintejar.

palavra:carpinteiro
divisão:car.pin.tei.ro1
descrição:sm (lat carpentariu) ocupação qualificada daquele que constrói, monta e repara armações em geral, móveis, portas, janelas, venezianas, batentes, portões, bancos e outras peças de madeira. c. de carros e vagões: o que constrói e repara vagões de carga, gôndolas e veículos similares de madeira e fabrica estruturas para carros de passageiros. c. de construção: v carpinteiro de obras. c. de escadas: o que constrói, repara, monta e instala escadas de madeira de diferentes tipos. var: escadeiro. c. de esquadrias: o que constrói batentes, marcos, portas, janelas, venezianas, caixilhos fixos, basculantes e de correr, rodapés, cordões e guarnições. c. de fôrmas: o que constrói, monta e desmonta fôrmas para concreto armado. c. de obras: o que monta, instala e repara portas, janelas, venezianas e armários em geral. monta telhados e escadas. pode construir divisões internas e lambris. var: carpinteiro de construção. ter bicho-carpinteiro, pop: estar sempre a mexer-se; não poder ficar quieto em um lugar; andar sempre em movimento, de pé.

palavra:carpinteiro
divisão:car.pin.tei.ro2
descrição:sm 1 vento do mar alto que sopra nas costas do brasil. 2 v carcoma, acepção 1. 3 bot erva eurásia de cheiro forte (achillea millefolium), largamente naturalizada na américa, com folhas finamente recortadas e pequenas flores corimbíferas brancas ou, raramente, amarelas. outrora atribuía-se-lhe o poder de curar ferimentos causados por ferramentas de carpinteiro. c. da praia: vento de sudeste que sopra no litoral sul-rio-grandense. c.-negro, ornit: pica-pau grande, de cor pardo-escura com listras pretas (phloeoceastes robustus); pica-pau-de-cabeça-vermelha.

palavra:carpintejar 
divisão:car.pin.te.jar 
descrição:(lat carpentu+ejar) vtd 1 aparelhar (madeira) para obras. vint 2 executar trabalhos de carpinteiro.

palavra:carpir 
divisão:car.pir 
descrição:(lat carpere) vtd 1 arrancar (as barbas, os cabelos) em sinal de dor ou sentimento. vtd e vti 2 chorar, lastimar, prantear. vti, vint e vpr 3 lamentar os desgostos próprios, lastimar-se, prantear-se. vtd 4 arrancar, colher: determinou que carpissem a erva que afogava o trigo. vtd e vint 5 limpar o solo de vegetações baixas, com enxada ou carpideira: mandou carpir a roça. ficou a ouvir os escravos que carpiam cantando.

palavra:carpo
divisão:car.po1
descrição:sm (gr karpós) 1 anat e zool o pulso ou a parte dos membros dianteiros entre o antebraço e o metacarpo. 2 conjunto dos oito ossinhos, dispostos em duas fileiras de quatro, que formam o carpo. são eles, de fora para dentro (do polegar para o mínimo): escafoide, semilunar, piramidal e piriforme, na primeira fileira, que articulam com o rádio, e trapézio, trapezoide, grande osso e unciforme, na segunda fileira, que articulam com o metacarpo. 3 zool nos animais, grupo de ossos cujo número varia segundo a especialização de seus membros anteriores. nas aves, por exemplo, essa variação decorre do desaparecimento ou fusão de certos elementos ósseos ou pela adição de um osso entre as duas fileiras. 4 quinto segmento, a partir da base, do apêndice ou pata de um crustáceo (p ex, da pata de uma lagosta); carpopodito. 5 bot qualquer fruto.

palavra:carpo-
divisão:carpo-2
descrição:elem comp (gr karpós) exprime a ideia de carpo, fruto: carpocifose, carpologia, carpoptose.

palavra:carpobálsamo 
divisão:car.po.bál.sa.mo 
descrição:sm (do gr via lat carpobalsamu) fruto do balsameiro de meca.

palavra:carpocifose 
divisão:car.po.ci.fo.se 
descrição:sf (carpo2+cifose) med 1 curvatura do carpo. 2 doença que se caracteriza pela torção da extremidade inferior do rádio.

palavra:carpofagia 
divisão:car.po.fa.gi.a 
descrição:sf (carpo2+fago2+ia1) qualidade de carpófago; frugivorismo.

palavra:carpófago 
divisão:car.pó.fa.go 
descrição:adj (carpo2+fago2) que se alimenta de frutos. sin: frugívoro.

palavra:carpofalângeo 
divisão:car.po.fa.lân.geo 
descrição:adj (carpo1+falange+eo) anat relativo ou pertencente ao carpo e às falanges.

palavra:carpofilo
divisão:car.po.fi.lo1
descrição:adj (carpo2+filo2) bot diz-se da folha que tem forma de fruto. sm o mesmo que carpelo.

palavra:carpófilo
divisão:car.pó.fi.lo2
descrição:adj (carpo2+filo3) que gosta de frutos.

palavra:carpóforo 
divisão:car.pó.fo.ro 
descrição:sm (carpo2+foro2) bot 1 pedúnculo de um esporofório nos fungos. 2 prolongamento delgado, muitas vezes furcado, de um receptáculo ou pistilo ou de ambos, que se desenvolve enquanto o fruto amadurece e do qual são suspensos os carpelos amadurecidos (p ex, como nas umbelíferas e gerânios).

palavra:carpogênese 
divisão:car.po.gê.ne.se 
descrição:sf (carpo2+gênese) bot conjunto de fenômenos que ocorrem no gineceu, a partir da antese até a formação do fruto.

palavra:carpogenético 
divisão:car.po.ge.né.ti.co 
descrição:adj (carpo2+genético) bot relativo ou pertencente à carpogênese.

palavra:carpogônio 
divisão:car.po.gô.nio 
descrição:sm (carpo2+gono2+io2) bot 1 porção portadora de ovos, com forma de frasco, do ramo reprodutivo feminino de algumas talófitas (tais como as algas verdes), na qual se dá a fertilização e que comumente termina em uma tricogina receptiva alongada. 2 o mesmo que procarpo. 3 o mesmo que arcogônio.

palavra:carpólito 
divisão:car.pó.li.to 
descrição:sm (carpo2+lito1) bot 1 concreção dura na polpa de certos frutos. 2 fruto, noz ou semente fósseis ou petrificados.

palavra:carpologia 
divisão:car.po.lo.gi.a 
descrição:sf (carpo2+logo2+ia1) bot parte da botânica que trata dos frutos e sementes.

palavra:carpológico 
divisão:car.po.ló.gi.co 
descrição:adj (carpo2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à carpologia.

palavra:carpólogo 
divisão:car.pó.lo.go 
descrição:sm (carpo2+logo2) especialista em carpologia.

palavra:carpomania 
divisão:car.po.ma.ni.a 
descrição:sf (carpo2+mania) bot moléstia vegetal, caracterizada por excesso de nutrição nos órgãos de reprodução.

palavra:carpometacarpiano 
divisão:car.po.me.ta.car.pi.a.no 
descrição:adj (carpo2+metacarpo+ ano2) anat relativo ao carpo e ao metacarpo.

palavra:carpometacárpico 
divisão:car.po.me.ta.cár.pi.co 
descrição:adj (carpo2+metacarpo+ico2) v carpometacarpiano.

palavra:carpometacarpo 
divisão:car.po.me.ta.car.po 
descrição:sm (carpo2+metacarpo) ornit os ossos carpais e metacarpais distais, fundidos, de aves, ou a porção da asa suportada por esses ossos.

palavra:carpomorfo 
divisão:car.po.mor.fo 
descrição:adj (carpo2+morfo1) que tem forma de cogumelo.

palavra:carpoptose 
divisão:car.pop.to.se 
descrição:sf (carpo2+ptose) 1 biol queda anormal dos frutos. 2 med paralisia dos músculos extensores das mãos e dos dedos.

palavra:carposperma 
divisão:car.pos.per.ma 
descrição:sf (carpo2+esperma) bot oosfera de uma alga vermelha, ou de qualquer alga após a fecundação.

palavra:carposporângio 
divisão:car.pos.po.rân.gio 
descrição:sm (carpo2+esporângio) bot um dos esporângios que formam o cistocárpio nas algas vermelhas e contêm carpospórios.

palavra:carpospório 
divisão:car.pos.pó.rio 
descrição:sm (carpo2+espório) bot espório diploide de uma alga vermelha, formado na extremidade de um gonimoblasto, que germina para produzir a planta diploide tetrápora.

palavra:carpostégio 
divisão:car.pos.té.gio 
descrição:sm (carpo2+gr stego, cobrir) bot conjunto de pelos na parte interna e superior do tubo calicino das plantas da família das labiadas.

palavra:carpostômio 
divisão:car.pos.tô.mio 
descrição:sm (carpo2+estomo+io2) bot abertura nas algas vermelhas através da qual um cistocárpio descarrega seus espórios.

palavra:carpoteca 
divisão:car.po.te.ca 
descrição:sf (carpo2+teca2) coleção de frutos para fins científicos.

palavra:carpótroco 
divisão:car.pó.tro.co 
descrição:sm (carpo2+gr trokhós) bot gênero (carpotroche) de árvores ou arbustos tropicais brasileiros, da família das flacurtiáceas, ao qual pertence a sapucainha. var: carpótroque.

palavra:carpozigoto 
divisão:car.po.zi.go.to 
descrição:sm (carpo2+zigoto) bot invólucro de filamentos concrescentes que revestem o zigoto.

palavra:carpúnia 
divisão:car.pú.nia 
descrição:sf o mesmo que alfavaca-carpunha.

palavra:carque 
divisão:car.que 
descrição:sm (red de carqueja) v carqueja.

palavra:carqueja 
divisão:car.que.ja 
descrição:(ê) sf (gr kolokasía) 1 bot planta silvestre leguminosa dos terrenos arenosos que se usa como acendalha (genista tridentata). 2 bot planta hidrofilácea (hydrolea spinosa). 3 bot nome de várias plantas medicinais da família das compostas, especialmente baccharis genistelloides e b. articulada, consideradas estomacais. 4 ornit ave ralídea (fulica armillata).

palavra:carquejal 
divisão:car.que.jal 
descrição:sm (carqueja+al3) terreno em que medra carqueja.

palavra:carquejeira 
divisão:car.que.jei.ra 
descrição:sf (carqueja+eira) 1 carquejal. 2 mulher que apanha ou vende carqueja. 3 mulher rústica.

palavra:carquejeiro 
divisão:car.que.jei.ro 
descrição:sm (carqueja+eiro) homem que apanha ou vende carqueja.

palavra:carquejinha 
divisão:car.que.ji.nha 
descrição:sf (carqueja+inha) 1 bot subarbusto das compostas (baccharis articulata); carqueja. 2 glicosido que se obtém da carqueja.

palavra:carquesiano 
divisão:car.que.si.a.no 
descrição:adj (gr karkhésios+ano2) cir diz-se da ligadura formada de dois ligamentos iguais.

palavra:carquilha 
divisão:car.qui.lha 
descrição:sf dobra, prega, ruga.

palavra:carquincho 
divisão:car.quin.cho 
descrição:adj reg (rio grande do sul) encarquilhado, enrugado, seco.

palavra:carrabouçal 
divisão:car.ra.bou.çal 
descrição:sm reg (rio grande do sul) ladeira íngreme com vegetação rasteira. var: carraboiçal.

palavra:carraca 
divisão:car.ra.ca 
descrição:sf náut ant grande nau que os portugueses usavam em viagens para a índia e para o brasil, a partir dos fins do reinado de d. manuel i.

palavra:carraça 
divisão:car.ra.ça 
descrição:sf zool nome comum dado em portugal a um acarino que se agarra à pele de certos animais. 2 indivíduo importuno. 3 parasita. sin: carrapato. var: carraço.

palavra:carraçaria 
divisão:car.ra.ça.ri.a 
descrição:sf (carraça+aria) 1 grande quantidade de carraças. 2 gente que vive à custa dos outros.

palavra:carraceno 
divisão:car.ra.ce.no 
descrição:adj miúdo, anão, nanico.

palavra:carraço 
divisão:car.ra.ço 
descrição:sm 1 v carraça. 2 tijoleiro.

palavra:carrada 
divisão:car.ra.da 
descrição:sf (carro+ada1) 1 carga de um carro. 2 porção de objetos que um carro transporta de uma vez. 3 grande porção de qualquer coisa: carradas de razão. var: carretada.

palavra:carral 
divisão:car.ral 
descrição:adj m+f (carro+al3) relativo a carros.

palavra:carramanchão 
divisão:car.ra.man.chão 
descrição:sm (câmara+acho+ão2, com metátese, analogia e nasalação) v caramanchão.

palavra:carranca 
divisão:car.ran.ca 
descrição:sf (de cara) 1 cara muito feia, que indica mau humor. 2 máscara, caraça. 3 ant açamo. 4 ameaça de mau tempo: a carranca do céu. 5 náut figura que orna a proa de embarcações, sendo típicas as do rio são francisco. 6 coleira de cão ouriçada de picos. 7 peça de ferro para manter a veneziana aberta. 8 cara feia de bronze, pedra etc. em chafariz, tanque ou edifício.

palavra:carrança 
divisão:car.ran.ça 
descrição:adj e s m+f passadista, rotineiro.

palavra:carrancada 
divisão:car.ran.ca.da 
descrição:sf (carranca+ada1) porção de carrancas.

palavra:carrancismo 
divisão:car.ran.cis.mo 
descrição:sm (carrança+ismo) 1 qualidade de carrança; rotineirice.

palavra:carrancuda 
divisão:car.ran.cu.da 
descrição:sf (carranca+udo2, no fem) bot árvore leguminosa-papilionácea (poecilanthe grandiflora).

palavra:carrancudo 
divisão:car.ran.cu.do 
descrição:adj (carranca+udo2) 1 que faz ou tem carranca. 2 de semblante carregado, trombudo. 3 que tem mau humor. antôns (acepção 3): alegre, expansivo.

palavra:carranquear 
divisão:car.ran.que.ar 
descrição:(carranca+ear) vint 1 fazer carranca. vint 2 estar carrancudo. vtd 3 tornar carrancudo.

palavra:carranquense 
divisão:car.ran.quen.se 
descrição:adj m+f (top carrancas+ense) relativo a carrancas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:carrão 
divisão:car.rão 
descrição:sm (carro+ão2) 1 aumentativo de carro; carro grande. 2 instrumento para puxar para terra barco de pesca. 3 o seis duplo, no jogo do dominó. 4 tacada defeituosa, propelindo duas bolas em vez de uma, no jogo de bilhar.

palavra:carrapata 
divisão:car.ra.pa.ta 
descrição:sf (fem do carrapato) 1 doença demorada e grave. 2 ferida que leva tempo a fechar. 3 dificuldade, embaraço. 4 desordem, enredo, intriga.

palavra:carrapatal 
divisão:car.ra.pa.tal 
descrição:sm (carrapato+al3) 1 campo em que há muitos carrapatos. 2 pop tratamento depreciativo que se dá para campo ruim ou sujo.

palavra:carrapatar 
divisão:car.ra.pa.tar 
descrição:(carrapato+ar2) vpr segurar com força, como carrapato.

palavra:carrapatear 
divisão:car.ra.pa.te.ar 
descrição:(carrapato+ear) vtd imunizar (animal) com carrapaticida, para o livrar de parasitos.

palavra:carrapateira 
divisão:car.ra.pa.tei.ra 
descrição:sf (carrapato+eira) o mesmo que mamoneiro. c.-branca: v caturra2.

palavra:carrapateiro 
divisão:car.ra.pa.tei.ro 
descrição:sm (carrapato+eiro) o mesmo que mamoneiro.

palavra:carrapatento 
divisão:car.ra.pa.ten.to 
descrição:adj (carrapato+ento1) cheio de carrapatos.

palavra:carrapaticida 
divisão:car.ra.pa.ti.ci.da 
descrição:adj m+f (carrapato+cida) diz-se de substância destinada a exterminar os carrapatos do gado. sm preparado carrapacida.

palavra:carrapatinha 
divisão:car.ra.pa.ti.nha 
descrição:sf (carrapato+inha) bot feto himenofiláceo (trichomanes reptans).

palavra:carrapatinho 
divisão:car.ra.pa.ti.nho 
descrição:sm (carrapato+inho) 1 ninfa do carrapato-estrela. 2 v carrapato-pólvora.

palavra:carrapato 
divisão:car.ra.pa.to 
descrição:sm (pré-romano caparra+ato, com metátese) 1 zool v carraça. 2 zool nome comum a vários aracnídeos da família dos ixodídeos, ectoparasitos dos animais em que se fixam e de cujo sangue se alimentam. algumas espécies são vectores de doenças. 3 bot semente da carrapateira; mamona. 4 homem atarracado. 5 aquele que é importuno. 6 ictiol pequeno peixe semelhante à biquara. sm pl tip pequenas lâminas de chumbo que aparecem entre as letras, prejudicando-lhes a nitidez e desfeando a composição tipográfica. c.-das-galinhas: carrapato da família dos argasídeos (argas persicus) que ataca aves domésticas nas regiões quentes e transmite os germes da espiroquetose das aves domésticas (spirochaeta gallinae). c.-de-sapo: espécie de carrapato (amblyomma rotundatum). c.-do-boi: carrapato (boophilus microplus) que infesta o gado na américa tropical e regiões quentes da américa do norte e transmite o parasita causador do mal-triste. c.-do-chão: nome de duas espécies de carrapatos (ornithodoros rostratus e o. brasiliensis). c.-do-iguana: espécie de carrapato (amblyomma dissimile) que parasita serpentes e lagartos no norte do país. c.-estrela: nome comum aos carrapatos do gênero amblioma, que devem o seu nome à forma do seu corpo. frequente em cães, cavalos e capivaras, a principal espécie (amblyomma cayennense) distribui-se geograficamente desde a américa do norte até a argentina, sendo responsável pela transmissão ao homem do germe do tifo exantemático; rodeleiro, rodoleiro, rodolego, picaço. c.-do-mato, bot: o mesmo que cabuim. c.-fogo: o mesmo que carrapato-pólvora. c.-pólvora: larva ou ninfa do carrapato-estrela (amblyomma cayennense), que vive principalmente nos pastos, no tempo das secas, agarrado aos ramos e debaixo das folhas dos arbustos; das folhas se transfere em grande quantidade ao animal hospedeiro; é intensamente molesto ao homem pela comichão dolorosa causada por sua trompa sugadora; carrapitinho; carrapato-fogo.

palavra:carrapeta 
divisão:car.ra.pe.ta 
descrição:(ê) sf 1 v carapeta2. 2 peça circular para girar, a mão, o rolo das máquinas de escrever. 3 criança demasiado pequena para a idade que tem. 4 bot v carapeta1.

palavra:carrapichinho 
divisão:car.ra.pi.chi.nho 
descrição:sm (carrapicho+inho) 1 bot planta malvácea do brasil; quiabo-bravo (urena sinuata). 2 v carrapicho-da-calçada. 3 v carrapicho-de-beiço-de-boi.

palavra:carrapicho 
divisão:car.ra.pi.cho 
descrição:sm (carrap(ito)+icho) 1 o atado do cabelo no alto da cabeça; birote, coque, carrapito. 2 bot nome comum a várias plantas do brasil. 3 v carrapichinho. 4 o mesmo que capim-roseta. 5 negro. 6 bot semente espinhosa ou invólucro espinhoso de sementes de certas plantas das famílias das gramíneas, compostas, leguminosas, malváceas e tiliáceas, que têm as pontas dos espinhos comumente providas de farpas ou ganchos com os quais se apegam ao pelo ou crina de animais ou a peças de roupa. 7 cabelo de negro. 8 bot erva leguminosa-papilionácea, também chamada amores-do-campo-sujo e pega-pega (desmodium affinis); amores; marmelada-de-cavalo. 9 bot arbusto das leguminosas-papilionáceas (desmodium discolor). 10 bot erva leguminosa-papilionácea, também chamada amores-do-campo-seco e jiquerana-de-goiás (desmodium spiralis). 11 bot planta leguminosa-papilionácea, também chamada amores-de-vaqueiro, mata-pasto e pega-pega (desmodium supina). 12 bot planta leguminosa-papilionácea, também chamada urinária (zornia diphylla). 13 bot árvore da família das eleocarpáceas (sloanea monosperma); sapopema. 14 bot arbusto das malváceas (pavonia sepium). 15 bot v carapicu. c.-da-calçada, bot: planta tiliácea (triumfetta semitriloba); guaxima. c.-de-beiço-de-boi, bot: planta leguminosa (desmodium diureticum). c.-de-santa-helena, bot: planta da família das compostas (xanthium spinosum); espinho-de-carneiro. c.-grande, bot: planta herbácea, liliácea (triumfetta althaeoides), boa para papel. c.-rasteiro, bot: pequena erva da família das compostas (acanthospermum australe); mata-pasto.

palavra:carrapito 
divisão:car.ra.pi.to 
descrição:sm 1 cabelo atado sobre a cabeça; o mesmo que carrapicho, acepção 1. 2 papelote. 3 caracol de cabelo. 4 pop chavelhinho, chifre, corno.

palavra:carrar 
divisão:car.rar 
descrição:(carro+ar2) vtd, vtdi e vint o mesmo que carrear.

palavra:carrara 
divisão:car.ra.ra 
descrição:sm (do top carrara) mármore de carrara, na itália.

palavra:carraria 
divisão:car.ra.ri.a 
descrição:sf (carro+aria) conjunto de carros.

palavra:carrasca 
divisão:car.ras.ca 
descrição:sf bot 1 casta de azeitona a que também chamam galega. 2 sargaço. 3 carrasqueiro.

palavra:carrascal 
divisão:car.ras.cal 
descrição:sm (carrasco2+al3) 1 mata de carrasqueiros. 2 v carrasqueiro. 3 emaranhamento.

palavra:carrascão 
divisão:car.ras.cão 
descrição:sm (carrasco1+ão2) 1 vinho forte e taninoso. 2 vinho adulterado ou aguardentado, para se tornar forte. adj aplica-se ao vinho áspero ou rascante.

palavra:carrascaria 
divisão:car.ras.ca.ri.a 
descrição:sf (carrasco2+aria) v carrascal.

palavra:carrasco
divisão:car.ras.co1
descrição:sm (de carrasco, np) 1 executor da pena de morte; algoz, verdugo. 2 aquele que aflige alguém; indivíduo tirano, cruel.

palavra:carrasco
divisão:car.ras.co2
descrição:sm (pré-romano karr) 1 pequena floresta de árvores anãs no planalto e sertão; carrascal, carrasqueiro, carrasquenho. 2 terreno frio, com vegetação fraca. 3 caminho pedregoso. 4 bot arbusto ou sarça sempre verde, de tronco ou madeira muito forte, cujas folhas têm puas agudas. c.-do-campo, bot: arbusto das compostas (baccharis tarchonanthoides).

palavra:carrascoso 
divisão:car.ras.co.so 
descrição:adj (carrasco2+oso) 1 v carrascão. 2 em que há vegetação de carrascos.

palavra:carraspana 
divisão:car.ras.pa.na 
descrição:sf pop 1 bebedeira. 2 repreensão.

palavra:carraspeira 
divisão:car.ras.pei.ra 
descrição:sf med secura da garganta que torna a voz rouca e dificulta a deglutição.

palavra:carrasqueiral 
divisão:car.ras.quei.ral 
descrição:sm (carrasco2+al3) v carrascal.

palavra:carrasqueiro 
divisão:car.ras.quei.ro 
descrição:sm (carrasco2+eiro) 1 bot arbusto, também denominado carrasco. 2 pau desse arbusto; cacete. 3 mata rasteira, carrasquenha. 4 bot planta melastomácea (cambessederia umbilicata).

palavra:carrasquenha 
divisão:car.ras.que.nha 
descrição:sf (carrasco2+enho, no fem) mata rasteira; carrasco2 (acepção 1).

palavra:carrasquenho 
divisão:car.ras.que.nho 
descrição:adj (carrasco2+enho) aplica-se ao terreno em que crescem carrasqueiros e outros arbustos baixos e silvestres. sm mata rasteira, também chamada carrasco.

palavra:carrasquento 
divisão:car.ras.quen.to 
descrição:adj (carrasco2+ento1) 1 v carrasquenho. 2 enfezado, raquítico.

palavra:carrasquinha 
divisão:car.ras.qui.nha 
descrição:sf (de carranquinha, com analogia) folc ronda infantil, popular em todo o brasil. no litoral paulista tem o nome de carranquinha, por influência açoriana.

palavra:carreação 
divisão:car.re.a.ção 
descrição:sf (carrear+ção) 1 ato ou efeito de carrear. 2 geol falha cujo plano forma um ângulo pequeno e cujo teto se move sobre o muro ou lapa. 3 pop disenteria.

palavra:carreadoiro 
divisão:car.re.a.doi.ro 
descrição:sm (carrear+doiro) v carreadouro.

palavra:carreador 
divisão:car.re.a.dor 
descrição:sm (carrear+dor2) v carreadouro.

palavra:carreadouro 
divisão:car.re.a.dou.ro 
descrição:sm (carrear+douro2) 1 caminho por onde passam carros. 2 picada longa, na mata, para passagem de tropa arreada. 3 caminho de formiga, no chão. 4 rua de cafezal. var: carradoiro.

palavra:carrear 
divisão:car.re.ar 
descrição:(carro+ear) vtd 1 conduzir em carro: carrear lenha. os colonos carreiam a cana para o engenho. vint 2 guiar carros. vtd 3 carregar: os serventes carreiam os tijolos. vtd e vti. 4 causar, ocasionar: a precipitação carreia muitos transtornos. tal atitude carreou ao chefe muitas hostilidades. vtd 5 arrastar: "o rio tem carreado muita areia" (joão ribeiro). var: carrar.

palavra:carreata 
divisão:car.re.a.ta 
descrição:sf (carro+(pass)eata) procissão de veículos em sinal de adesão, protesto ou comemoração: uma carreata ruidosa e colorida saudou o novo prefeito.

palavra:carrega! 
divisão:car.re.ga! 
descrição:interj náut voz de comando aos marinheiros que estão nas obras, para atarem as carregadeiras.

palavra:carregação 
divisão:car.re.ga.ção 
descrição:sf (carregar+ção) 1 ação de carregar. 2 carga. 3 grande quantidade. 4 irrupção simultânea de várias doenças venéreas; carregamento, carrego. 5 doença epidêmica de olhos. 6 pop defluxeira. 7 qualquer coisa feita à pressa e mal-acabada: móveis de carregação. 8 boato.

palavra:carregadeira 
divisão:car.re.ga.dei.ra 
descrição:sf (carregar+deira) 1 náut cabo delgado de colher e carregar as velas do navio. 2 mulher que se ocupa em transportar fardos à cabeça. 3 saúva obreira. 4 grande quantidade ou força. 5 pop carregação, defluxeira, bronquite.

palavra:carregado 
divisão:car.re.ga.do 
descrição:adj (part de carregar) 1 que recebeu carga. 2 conduzido ou transportado em viatura ou nas costas ou nos braços de alguém. 3 que tem carga de pólvora. 4 que tem eletricidade. 5 cheio: carregado de dívidas. 6 onerado, oprimido. 7 que está com moléstia venérea. 8 que tende a agravar a culpa. 9 lançado em conta ou débito de alguém. 10 reimoso. 11 carrancudo: semblante carregado. 12 sombrio, torvo, triste: fisionomia carregada. 13 aplica-se à atmosfera, quando nela se formam nuvens grandes e escuras, que ameaçam tempestade. 14 escuro: verde carregado. 15 heráld designativo da figura em que assenta outra de esmalte diverso.

palavra:carregador 
divisão:car.re.ga.dor 
descrição:sm (carregar+dor2) 1 indivíduo que faz carretos. 2 aquele que conduz carga ou passageiros. 3 o que carrega bagagens de viajantes nas estações de estrada de ferro, em portos, hotéis etc. 4 negociante que embarca as suas mercadorias em navio. 5 pente de balas nas armas automáticas. 6 eletr retificador usado para carregar baterias. 7 dispositivo ou máquina para carregar um veículo ou depósito de material solto, como areia, terra, carvão, feno etc. 8 tecn dispositivo para alimentar uma fornalha com combustível. c. automático, inform: programa pequeno que inicia um sistema e carrega um programa.

palavra:carrega-madeira 
divisão:car.re.ga-ma.dei.ra 
descrição:sm ornit reg (bahia) o mesmo que joão-de-pau. pl: carrega-madeiras.

palavra:carregamento 
divisão:car.re.ga.men.to 
descrição:sm (carregar+mento2) 1 ato de carregar. 2 aquilo que forma a carga. 3 opressão, peso. 4 v carrego, acepção 4.

palavra:carregão 
divisão:car.re.gão 
descrição:sm (carreg(ar)+ão2) puxão dado pelo peixe no anzol.

palavra:carregar 
divisão:car.re.gar 
descrição:(lat vulg carricare) vtd 1 pôr a carga dentro de ou sobre: carregar vagões. carregou o caminhão com as compras e partiu. vtd 2 pesar sobre; sobrecarregar. vti 3 ter carga, suportar peso: a jabuticabeira carregava com a grande quantidade de frutas. vtd 4 abastecer; alimentar, encher: carregar a fornalha. vti e vint 5 pôr em demasia. vtd 6 conduzir: "o verbo carrega o mundo" (barão de paranapiacaba). conheço-o bem, até o carreguei sobre os ombros! vtd 7 acarretar, carrear. vtd 8 encher, saturar. vtd 9 meter a pólvora ou os projetis em. vtd 10 gravar, oprimir. vti e vint 11 avançar impetuosamente: "o comandante resolve carregar contra o desconhecido" (e. da cunha). carregar sobre o adversário. no momento azado os nossos carregaram. vti e vint 12 assentar, firmar-se, pesar. vtd e vpr 13 tornar(-se) sombrio ou severo: carregar o cenho. seu aspecto se carregou ao ser advertido. vti 14 levar para lugar afastado ou distante: carregou com o amigo para são paulo. vpr 15 encher-se (o céu, o horizonte) de nuvens tempestuosas. vtd 16 lançar a cargo, conta ou débito. vtd 17 sobrecarregar de impostos: carregar os contribuintes. vtd 18 náut colher (a vela). vtd 19 náut dar inclinação a (leme). vtd 20 fís acumular eletricidade em, renovar a carga de uma bateria: carregar um acumulador. vtd 21 pint tornar a pincelada mais viva ou mais escura (conforme o caso), pela adição de outra tinta de tonalidade respectivamente mais forte ou mais sombria: carregar o verde da folhagem. carregar a mão: deitar ou dar demais; exagerar. carregue e execute, inform: programa de computador que é carregado na memória principal, iniciando então sua própria execução, automaticamente.

palavra:carrego 
divisão:car.re.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de carregar) 1 ato de carregar. 2 carga ou fardo que uma pessoa transporta. 3 infecção sifilítica de caráter polimorfo. 4 encargo de consciência. 5 carga de peça de artilharia. 6 pop substância imponderável que se acredita existir nos alimentos que fazem mal à saúde.

palavra:carregoso 
divisão:car.re.go.so 
descrição:adj (carrego+oso) 1 pesado, oneroso, incômodo. 2 cargoso, acepção 4.

palavra:carregume 
divisão:car.re.gu.me 
descrição:sm (carreg(ar)+ume) estado da atmosfera que se apresenta com grandes nuvens escuras.

palavra:carreira 
divisão:car.rei.ra 
descrição:sf (lat vulg carraria) 1 corrida veloz. 2 caminho de carro. 3 carreiro. 4 trilha. 5 curso, trajetória. 6 caminho, fechado entre barreiras, para corridas de cavalos. 7 corrida de cavalos. 8 plano inclinado pelo qual desce o navio quando é lançado ao mar. 9 estaleiro. 10 fileira, fiada; fila. 11 corredeira, correnteza. 12 profissão: preferiu a carreira das armas. 13 esfera de atividade. 14 meio ou modo de proceder. 15 o decurso da existência. 16 rima poética. 17 afastamento veloz que o peixe realiza, abocanhando a isca. 18 folc rimas rigorosamente observadas no canto do cururu. têm geralmente nome religioso: carreira de são joão, rimas em "ão"; do sagrado, em "ado"; do divino, em "ino"; de são roque, em "oque" etc. há uma carreira de abertura no cururu, a de são joão, e outra de encerramento, em geral a do dia, com a rima em "ia". c. de penca, folc: corrida de mais de dois até oito cavalos em cancha reta, ainda em uso no rio grande do sul. c. de pó: diz-se da porção de cocaína que o viciado prepara para cheirar, também chamada de fileira ou trilha. c. de tiro: lugar onde se fazem exercícios de tiro ao alvo. arrepiar carreira: retroceder, desandar. atar carreira, reg (rio grande do sul): contratá-la, ajustá-la. fechar a carreira: acelerar a montada.

palavra:carreiramento 
divisão:car.rei.ra.men.to 
descrição:sm (carreira+ar2+mento2) corrida de cavalos; carreira.

palavra:carreirismo 
divisão:car.rei.ris.mo 
descrição:sm (carreira+ismo) neol tendência ou prática de conseguir bom êxito com o emprego de meios escusos; oportunismo, arrivismo.

palavra:carreirista 
divisão:car.rei.ris.ta 
descrição:s m+f (carreira+ista) 1 pessoa que aprecia ou frequenta corridas de cavalos. 2 pessoa que se dedica a esse desporto. 3 folc cantador de batuque paulista, autor de "carreiras" fundamentais, compositor de trovas, das "demandas", das porfias cantadas. 4 pessoa que pratica o carreirismo; oportunista, arrivista.

palavra:carreiro 
divisão:car.rei.ro 
descrição:adj (carro+eiro) pertencente ou relativo a carro de bois. sm 1 condutor de carro de bois; candeeiro. 2 caminho estreito. 3 espaço entre fileiras de árvores. 4 lugar da passagem habitual da caça. 5 caminho por onde seguem as formigas para o formigueiro. 6 nome que se dá ao igarapé no baixo são francisco. 7 reg (centro e sul) fila, fileira, carreira. c. de são tiago, pop: via-láctea.

palavra:carreirola 
divisão:car.rei.ro.la 
descrição:sf o mesmo que cotovia-galega.

palavra:carreirote 
divisão:car.rei.ro.te 
descrição:sm (carreiro+ote) v carreiro.

palavra:carrejão 
divisão:car.re.jão 
descrição:sm (de carro) 1 grande carro. 2 carregador.

palavra:carrejar 
divisão:car.re.jar 
descrição:(carro+ejar) vtd, vtdi e vint v carrear.

palavra:carrequim 
divisão:car.re.quim 
descrição:sm (de carro) 1 diminutivo de carro. 2 aparelho próprio para levantar pesos (carros etc.). var: carroquim. 3 v carreta, acepção 3. 4 v carreta, acepção 2.

palavra:carreta 
divisão:car.re.ta 
descrição:(ê) sf (carro+eta) 1 pequeno carro. 2 viatura de artilharia. 3 jogo dianteiro de instrumentos agrícolas (da charrua, p ex). 4 carro-reboque de duas ou quatro rodas. 5 reg (centro e sul) carro de bois.

palavra:carretada 
divisão:car.re.ta.da 
descrição:sf (carreta+ada1) v carrada.

palavra:carretagem 
divisão:car.re.ta.gem 
descrição:sf (carretar+agem) 1 ação de carretar. 2 carreto. 3 custo de um carreto.

palavra:carretama 
divisão:car.re.ta.ma 
descrição:sf (carretar+ama4) grupo de carretas. var: carretame.

palavra:carretão 
divisão:car.re.tão 
descrição:sm (carreta+ão2) 1 carreteiro, carroceiro. 2 veículo próprio para transportar vagões de uma para outra via. 3 veículo de duas rodas que transporta toras de madeira. 4 carro grande de transporte. 5 máquina primitiva para o beneficiamento do café. 6 reg (rio grande do sul) pequena carreta para serviços leves, nas estâncias, tais como o transporte de pipa dágua e outros. 7 no bilhar, jogada que consiste em forçar a trajetória da bola, em vez de golpeá-la secamente; o carretão não é permitido no bilhar correto; carro.

palavra:carretar 
divisão:car.re.tar 
descrição:(carreta+ar2) vtd e vtdi v acarretar.

palavra:carrete 
divisão:car.re.te 
descrição:(ê) sm (carro+ete) 1 v carretel. 2 carrinho. 3 pequena roda dentada ou peça cilíndrica, em vários maquinismos.

palavra:carreteada 
divisão:car.re.te.a.da 
descrição:sf (part fem de carretear) v carrada.

palavra:carretear 
divisão:car.re.te.ar 
descrição:(carreto+ear) vti e vint fazer carretos.

palavra:carreteira 
divisão:car.re.tei.ra 
descrição:sf (carreto+eira) reg (rio grande do sul) estrada carroçável.

palavra:carreteiro 
divisão:car.re.tei.ro 
descrição:adj (carreto+eiro) 1 diz-se do barco empregado na carga ou descarga dos navios. 2 que serve para trânsito de carros; carroçável. 3 diz-se do animal manso que tem o vício de arrastar o laçador ou quem o leva pelo cabresto. sm aquele que conduz carro ou carreta ou faz carretos. arroz c., cul: prato típico do extremo sul, em que o arroz é cozido com charque, em água e sal, sem refogar. variante de arroz tropeiro.

palavra:carretel 
divisão:car.re.tel 
descrição:sm (carrete+el) 1 carrinho. 2 rolo de madeira que se atravessa sob corpos pesados, para os fazer mover, rodando. 3 pequeno cilindro de madeira com rebordos, em que se enrola fio de aço ou qualquer metal, para cordas de instrumentos musicais, linha de coser, retrós, ou qualquer fio. 4 molinete. 5 v bobina. 6 náut cilindro em que se enrola a linha da barquinha que mede a velocidade do navio. 7 gír a coluna vertebral, os nós das costas. c. da distribuição: o mesmo que carretel de deslize. c. de deslize, tip: pequena polia que aciona, por fricção, os fusos do distribuidor da linotipo e que é movida pela correia redonda que se situa à direita da máquina; carretel da distribuição.

palavra:carretela 
divisão:car.re.te.la 
descrição:sf (carro+eta+ela2) pequena carroça.

palavra:carreteleira 
divisão:car.re.te.lei.ra 
descrição:sf (carretel+eira) máquina que fabrica carretéis.

palavra:carretia 
divisão:car.re.ti.a 
descrição:sf 1 sequência ininterrupta. 2 folc dança popular do norte do brasil.

palavra:carretilha 
divisão:car.re.ti.lha 
descrição:sf (carreta+ilha2) 1 diminutivo de carreta. 2 instrumento com que se corta ou pontilha a massa de pastéis e bolos e se marca delevelmente o pano em trabalhos de costura. 3 broca acionada com arco e corda para fazer furos ou acender fogo. 4 depressão circular que forma uma espécie de cinta ao meio dos casulos finos e ovais da seda. 5 aparelho metálico da vara de pescar no qual se enrolam, por meio de manivela, muitos metros de linha. 6 reg (alagoas) estrela cadente. 7 pequena roldana. 8 folc versos de cinco sílabas usados nos desafios sertanejos do nordeste; nesta acepção também se diz carretia. 9 apic apetrecho que serve para incrustar, na cera alveolada, o arame dos quadros.

palavra:carreto 
divisão:car.re.to 
descrição:(ê) sm (der regressiva de carretar) 1 ação de carretar. 2 frete. 3 preço do frete. 4 carregamento. 5 v pinhão, acepção 7. c. de lanterna: o mesmo que pinhão de lanterna.

palavra:carriagem 
divisão:car.ri.a.gem 
descrição:sf (carro+i+ar2+agem) série de carros ou carretas.

palavra:carrião 
divisão:car.ri.ão 
descrição:sm (carro+i+ão2) instrumento de pisoeiro, formado por duas rodas e um eixo.

palavra:carriça 
divisão:car.ri.ça 
descrição:sf ornit nome comum dado em portugal a um pássaro europeu (troglodytes troglodytes), que aqui no brasil se aplica a outra espécie muito parecida (troglodytes musculus), também chamada corruíra, cambaxirra, esconderijeira.

palavra:carriçada 
divisão:car.ri.ça.da 
descrição:sf reunião de barcos, pipas, madeiros etc., convenientemente amarrados para serem facilmente conduzidos.

palavra:carriçal 
divisão:car.ri.çal 
descrição:sm (carriço+al3) moita de carriços.

palavra:carriço 
divisão:car.ri.ço 
descrição:sm 1 bot planta ciperácea (carrex ambigua). 2 espécie de canudo de taquara.

palavra:carrieira 
divisão:car.ri.ei.ra 
descrição:sf entom formiga-correição (acromyrmex nigra).

palavra:carril 
divisão:car.ril 
descrição:sm (lat vulg carrile) 1 sulco que fazem no solo as rodas do carro. 2 caminho de carro. 3 v trilho, acepção 5. 4 carro de charrua. adj pertencente ou relativo ao sistema de viação de tranvias ou de locomoção sobre trilhos.

palavra:carrilamento 
divisão:car.ri.la.men.to 
descrição:sm (carrilar+mento2) ação ou trabalho de carrilar.

palavra:carrilar 
divisão:car.ri.lar 
descrição:(carril+ar2) vtd colocar nos carris.

palavra:carrilhador 
divisão:car.ri.lha.dor 
descrição:sm (carrilhão+dor2) v carrilhanor.

palavra:carrilhanor 
divisão:car.ri.lha.nor 
descrição:sm (carrilhão+or) tocador de carrilhão. var: carrilhador.

palavra:carrilhão 
divisão:car.ri.lhão 
descrição:sm (fr carillon) 1 conjunto de sinos afinados com que se tocam peças de música. 2 fís instrumento formado de campainhas e bolas metálicas e que ressoa sob a ação da eletricidade.

palavra:carrilho 
divisão:car.ri.lho 
descrição:sm (cast carrillo) 1 espiga de milho, depois de debulhada. 2 ant bochecha, face. comer a dois carrilhos: auferir duplos proventos.

palavra:carrilhonar 
divisão:car.ri.lho.nar 
descrição:(carrilhão+ar2) vint soar como carrilhão.

palavra:carrimônia 
divisão:car.ri.mô.nia 
descrição:sf (de carro) pej carruagem velha ou ordinária.

palavra:carrinhar 
divisão:car.ri.nhar 
descrição:(carrinho+ar2) vtd e vti esp tirar a bola dos pés do adversário com um carrinho.

palavra:carrinho 
divisão:car.ri.nho 
descrição:sm (carro+inho) 1 diminutivo de carro, pequeno carro. 2 v carretel. 3 carro para crianças brincarem. 4 esp lance em que o futebolista se atira ao solo a fim de retirar com os pés a bola conduzida pelo adversário. 5 cin e telev carrinho sobre rodas usado para segurar e mover uma câmera suavemente; dolly. c. de luge: aperfeiçoamento do carrinho de rolimã que desenvolve altas velocidades, usado em competições. c. de mão: a) carro de uma só roda para transporte de entulho, pedras etc.; b) carro de duas rodas laterais, em que os carregadores transportam carga. c. de rolimã: pequeno carro de madeira, geralmente composto de uma tábua que desliza sobre rolimãs. sm pl os maxilares. cerrar os carrinhos, reg (sul): morrer.

palavra:carriola 
divisão:car.ri.o.la 
descrição:sf (carro+i+ola) carro pequeno e ordinário, com duas rodas.

palavra:carro 
divisão:car.ro 
descrição:sm (lat carru) 1 veículo de rodas para transportar pessoas ou carga. 2 vagão, nas estradas de ferro. 3 veículo automóvel, viatura. 4 carretel de linha. 5 tip conjunto cuja função é conduzir a linha de matrizes do componedor à goela do elevador. 6 o mesmo que carretão (no jogo do bilhar). 7 tecn parte móvel de uma máquina para suportar ou carregar alguma outra parte ou objeto móveis: carro de torno, de uma máquina de escrever. 8 quantidade que cabe em um carro: um carro de milho, equivale a 10 cargueiros de 8 mãos. c.-chefe: a) principal carro alegórico de um desfile; b) tudo aquilo que é importante ou que tem maior interesse. pl: carros-chefes. c.-conceito: modelo experimental construído pelas montadoras de veículos para testar novos equipamentos e design, servindo de parâmetro para a fabricação dos carros de série. pl: carros-conceito. c. de assalto, c. de combate: tanque. c. de boi: espécie de carroça de duas rodas, geralmente tosca, puxada por bois. c. de corrida: automóvel de grande velocidade, muita estabilidade e linhas aerodinâmicas, destinado a corridas. c. de praça: automóvel que estaciona em pontos geralmente fixos nos logradouros de uma cidade, vila etc., à espera de ser contratado. c. de viúva, folc: carro de bois que não chia (nordeste). c. esporte: automóvel aberto ou conversível, projetado para altas velocidades em estradas regulares, com o chassi situado a pouca altura da pista, aceleração rápida, linhas horizontais mais ou menos lisas e comumente com dois lugares. c.-forte: veículo blindado usado para transporte de grande quantidade de dinheiro ou valores. pl: carros-fortes. c.-guincho: reboque, acepção 7. pl: carros-guinchos. c.-leito: vagão-dormitório. pl: carros-leitos. c.-pipa: caminhão com tanque para transporte de água. pl: carros-pipas. c.-salão: vagão de passageiros especialmente confortável e luxuoso, com cadeiras individuais giratórias e reclináveis. c.-tanque: caminhão equipado com tanque para transporte de líquidos; caminhão usado para transporte de combustíveis. pl: carros-tanque. andar o carro adiante dos bois: andarem as coisas ao contrário do que deviam ser.

palavra:carroça 
divisão:car.ro.ça 
descrição:sf (ital carrozza, via fr) 1 carro de duas ou quatro rodas, puxado por cavalo, burro ou boi, para transporte de cargas. 2 pessoa lerda ou vagarosa.

palavra:carroçada 
divisão:car.ro.ça.da 
descrição:sf (carroça+ada1) 1 carga da carroça. 2 aquilo que uma carroça pode transportar.

palavra:carroçado 
divisão:car.ro.ça.do 
descrição:adj (carroça+ado3) que tem carroçaria (falando de automóveis).

palavra:carroção 
divisão:car.ro.ção 
descrição:sm (carroça+ão2) 1 aumentativo de carroça, grande carroça. 2 grande carro de bois, coberto, que se usava para transporte de pessoas. 3 o seis duplo, no jogo do dominó. 4 pop expressão aritmética ou algébrica complexa. 5 carrão, no jogo de bilhar. 6 gír no turfe, forma como é chamado o cavalo que se mantém entre os últimos colocados nas provas longas, para arrancar no trecho final e disputar de fato o primeiro lugar.

palavra:carroçar 
divisão:car.ro.çar 
descrição:(carroça+ar2) vint 1 andar em carroça. vtd 2 conduzir, transportar. vti 3 circular.

palavra:carroçaria 
divisão:car.ro.ça.ri.a 
descrição:sf (fr carrosserie) a parte superior de um veículo automóvel, colocada sobre o chassi e destinada a abrigar o condutor e a transportar pessoas ou coisas. var: carroceria.

palavra:carroçável 
divisão:car.ro.çá.vel 
descrição:adj m+f (carroça+vel) apropriado ao tráfego de carroças e outros veículos.

palavra:carroceiro 
divisão:car.ro.cei.ro 
descrição:sm (carroça+eiro) 1 condutor de carroça. 2 o que faz fretes com carroça. 3 indivíduo que pragueja como carroceiro. 4 sujeito grosseiro, malcriado.

palavra:carroceria 
divisão:car.ro.ce.ri.a 
descrição:sf (carroça+eria) v carroçaria.

palavra:carrocim 
divisão:car.ro.cim 
descrição:sm (carroça+im) 1 pequena carroça. 2 pequeno coche.

palavra:carrocinha 
divisão:car.ro.ci.nha 
descrição:sf (carroça+inha) 1 diminutivo de carroça, pequena carroça. 2 veículo fechado com gradeados, para recolher os cães vadios, apanhados nas vias públicas.

palavra:carromato 
divisão:car.ro.ma.to 
descrição:sm (ital carro-matto) carro de rodas grandes, com tabuleiro formado de cordas entrançadas.

palavra:carroquim 
divisão:car.ro.quim 
descrição:sm (de carro) o mesmo que carrequim.

palavra:carrosol 
divisão:car.ro.sol 
descrição:sm bot árvore frutífera (anona muricata).

palavra:carrossel 
divisão:car.ros.sel 
descrição:sm (fr carrousel) 1 exercício ou exibição hípicos com execução de evoluções. 2 maquinismo comumente encontrado em parques de diversões que consiste em uma plataforma circular com assentos, muitas vezes em forma de cavalos ou outros animais, que gira em torno de um centro fixo. 3 aparelho de parque infantil que é essencialmente um banco circular que gira ao redor de um centro fixo.

palavra:carruageiro 
divisão:car.ru.a.gei.ro 
descrição:sm (carruagem+eiro) fabricante de carruagem.

palavra:carruagem 
divisão:car.ru.a.gem 
descrição:sf (cat carruatge) 1 nome genérico de qualquer veículo. 2 carro de caixa, sobre molas, com jogo dianteiro puxado por cavalos ou muares, destinado a transporte de pessoas. 3 vagão de passageiros, nas estradas de ferro. 4 grande quantidade de carros.

palavra:carruajar 
divisão:car.ru.a.jar 
descrição:(carruagem+ar2) vint 1 andar de carruagem. vtd 2 transportar em carruagem.

palavra:carruíra 
divisão:car.ru.í.ra 
descrição:sf bot v caquera.

palavra:carstenita 
divisão:cars.te.ni.ta 
descrição:sf (karsten, np+ita3) quím espécie de sulfato que se cristaliza geralmente em prismas octogonais e retangulares.

palavra:carta 
divisão:car.ta 
descrição:sf (gr khártes, pelo lat) 1 escrito, fechado em envelope, que se dirige a alguém; epístola, missiva. 2 mapa geográfico ou topográfico. 3 designação de diversos títulos ou documentos oficiais. 4 cada um dos cartões, marcados em uma das faces com figuras ou pintas, e que formam o baralho. 5 cartilha. 6 diploma que se confere ao indivíduo que completou um curso, tomou grau ou concluiu a formatura. 7 credenciais. 8 hist documento através do qual um governo toma decisões importantes no terreno político ou social: magna carta da inglaterra, em 1215; carta constitucional do brasil, em 1824. c. aberta: a que se dirige publicamente a alguém pelas colunas de um jornal. c. avocatória, dir: carta por meio da qual o juiz ou tribunal avoca determinado feito aforado em juízo de hierarquia inferior, por atribuir-se competência para o conhecer. c.-bomba: carta que traz em seu interior algum explosivo, destinada a explodir ao ser tocada de determinada maneira ou no momento em que é aberta. pl: cartas-bomba. c. branca: a) carta de jogo sem figura; b) carta sem valor para verificação do resultado do jogo; c) autorização para proceder como quiser; plenos poderes. c. constitucional, polít: o mesmo que constituição, acepção 6. c. de alforria: patente ou escritura pela qual o senhor dava liberdade ao escravo. c. de aviso: carta que avisa de saque. c. de crédito: documento pelo qual um negociante abre crédito para com outro a favor do portador. c. de marear: mapa em que se marca diariamente a posição do navio, tomando a latitude e a longitude. c. de naturalização: diploma ou título em que se confere a um estrangeiro a naturalização. c. de prego: a) carta fechada que contém instruções ou ordens secretas, para serem conhecidas somente em dadas circunstâncias; b) mapa geográfico ou celeste. c. do abc: cartilha, livrinho para aprender os primeiros elementos da leitura. c. executória: a que se passa para fazer execução fora do termo da cidade onde assiste o juiz da causa. c. invitatória: a que é dirigida pelo papa aos bispos, convidando-os a comparecerem em roma no dia aniversário de sua exaltação ao sólio pontifício. c. náutica: carta de marear. c. patente: documento que contém obrigações, doações, mercês públicas e é dirigido em geral a todos os que o virem; patente. c. precatória, dir: a que é dirigida pelo juiz de uma circunscrição ao de outra, para que este faça ou mande fazer citações, inquirição de testemunhas ou outros atos judiciais necessários ao processo que corre naquela circunscrição. c. registrada: a que é enviada pelo seguro do correio, cuja administração fica responsável pelo seu valor para com o expedidor, no caso de extravio. c. rogatória: solicitação escrita dos paroquianos de uma ou mais freguesias, dirigida ao metropolitano para este sagrar bispo o indivíduo designado por eles. c. sinótica: carta escrita em nome dos concílios aos bispos ausentes. c. testemunhável: recurso dirigido a tribunal de instância superior para que avoque a si processo de cuja sentença ou despacho o juiz inferior não admitiu agravo. c. topográfica: carta em que se marca a topografia de cidade ou país. cartas chilenas, lit: célebre panfleto, escrito em versos brancos, contra luís da cunha meneses, governador de minas gerais (1786). há controvérsia sobre a autoria, atribuída principalmente a alvarenga peixoto. dar as cartas: ter grande prestígio na política; pôr e dispor. deitar cartas: predizer o futuro. jogar com cartas dobradas: ter mais de um recurso.

palavra:cartabuxa 
divisão:car.ta.bu.xa 
descrição:sf escova de arame, usada por ourives e impressores.

palavra:cartabuxar 
divisão:car.ta.bu.xar 
descrição:(cartabuxa+ar2) vtd limpar com cartabuxa.

palavra:cartáceo 
divisão:car.tá.ceo 
descrição:adj (gr khártes+áceo) 1 bot seco, flexível e tenaz, como o pergaminho (episperma e pericarpo). 2 impresso em pergaminho.

palavra:cartada 
divisão:car.ta.da 
descrição:sf (carta+ada1) 1 lance no jogo de cartas; jogada. 2 carta que se joga para uma vaza, em qualquer jogo de cartas. 3 as cartas que se põem na mesa no jogo da banca ou do monte. 4 empreendimento arriscado, mas de que podem provir lucros; golpe, chance. jogar a última cartada: lançar mão do último recurso na consecução de um fim.

palavra:cartaginês 
divisão:car.ta.gi.nês 
descrição:adj (lat carthaginense) pertencente ou relativo a cartago; púnico. sm o habitante ou natural de cartago. sin: elisseu.

palavra:cartamina 
divisão:car.ta.mi.na 
descrição:sf (cártamo+ina) matéria corante extraída do cártamo.

palavra:cártamo 
divisão:cár.ta.mo 
descrição:sm (lat carthamu) 1 planta herbácea composta, também chamada onobrama (carduncellus coerulus dentatus). 2 o mesmo que açafroa. 3 gênero (carthamus) de ervas eurásias da família das compostas, aclimadas no brasil, ao qual pertence a açafroa.

palavra:cartão 
divisão:car.tão 
descrição:sm (carta+ão2) 1 papel espesso para desenho ou pintura. 2 cartolina. 3 papelão. 4 bilhete de visita. 5 representação artística de um papel enrolado na extremidade, exibindo uma legenda. 6 desenho executado sobre papel forte ou sobre papelão, para servir de modelo a diversas obras. c. bancário: cartão eletrônico dotado de senha, usado pelos clientes de banco em substituição aos documentos que exigem assinatura, como folha de cheque, e em operações disponíveis em autosserviço, como saques, pagamentos de contas, transferências de valor etc.; cartão magnético. c de afinidade: cartão de crédito vinculado a uma determinada empresa, instituição ou equipe esportiva e que oferece descontos ou prêmios e a possibilidade de contribuir com campanhas assistenciais. c. de crédito: cartão que permite compras a crédito, as quais são gerenciadas por uma administradora, esta responsável pela transação entre o comprador e o lojista. c. de extensão de barramento, inform: a) dispositivo que estende um barramento de 8 bits para acomodar um cartão adicional de 16 bits; b) placa especial que move uma placa adicional para uma posição mais fácil de ser inspecionada. sin: extensor do barramento. c. de fax, inform: v placa de fax. c. definição, inform: cartão contendo informações sobre documentos, em um sistema de recuperação de informações. c. de fonte, inform: fonte armazenada em uma rom que, encaixada no soquete de uma impressora, adiciona uma outra fonte residente; cartucho de fonte. c. de interface de rede, inform: v adaptador de rede e placa de interface de rede. c. de ram, inform: cartão de expansão, contendo chips de ram, que aumenta a capacidade da memória principal de um computador ou dispositivo. c. de som, inform: cartão de expansão que produz sinais de som analógicos sob controle de um computador. c. de visita: pequeno retângulo de cartolina, geralmente branco, no qual se encontra impresso o nome e por vezes o título ou profissão, endereço residencial ou comercial e número de telefone de uma pessoa, e que esta entrega ao fazer uma visita, para se fazer anunciar, ou deixa quando não encontra em casa o visitado. também usado para indicar a residência ou endereço comercial. c. eletrônico: cartão dotado de tarja magnética que possibilita leitura por terminais de computador, usado para identificação do usuário e registro de operações por ele realizadas em caixas eletrônicos de bancos, pedágios, lojas etc. o mesmo que cartão magnético. c. inteligente: cartão magnético capaz de acumular funções, como cartão de crédito, de banco, carteira de identidade etc. c. magnético: v cartão eletrônico. c. pedra, constr: massa moldável de papelão pisado, misturado com cola ou farinha de trigo e alume, que se torna dura e resistente e é empregada em ornatos em relevo. c.-postal: bilhete postal. c. telefônico: cartão que substitui as fichas usadas para fazer chamadas telefônicas em aparelhos públicos. meio c., inform: cartão de expansão com metade do tamanho normal.

palavra:cartapácio 
divisão:car.ta.pá.cio 
descrição:sm 1 carta grande. 2 coleção de manuscritos em forma de livro. 3 livro de lembranças ou apontamentos; canhenho. 4 calhamaço, alfarrábio.

palavra:cartaxo 
divisão:car.ta.xo 
descrição:sm ornit nome popular dado em portugal a certos pássaros turdídeos do gênero saxícola; também chamados caiada, tanjasno, queijeira.

palavra:cartaz 
divisão:car.taz 
descrição:sm (gr khártes, através do ár qartâs) 1 papel grande, com um ou mais anúncios, que se fixa em lugar público. 2 fama, renome. 3 passaporte de comerciantes que cruzavam o mar das índias, na época dos descobrimentos. 4 pop popularidade, prestígio, notoriedade. c. de ponto de venda: cartaz de publicidade destinado a ser exibido nos locais onde o produto anunciado é vendido.

palavra:cartazana 
divisão:car.ta.za.na 
descrição:sf (de cartaz) ant pergaminho com brocados de ouro, prata ou retrós, para bordados ou guarnições.

palavra:cartazeiro 
divisão:car.ta.zei.ro 
descrição:sm (cartaz+eiro) pregador de cartazes.

palavra:cartazista 
divisão:car.ta.zis.ta 
descrição:s m+f (cartaz+ista) pintor ou pintora que se especializa em cartazes.

palavra:carte 
divisão:car.te 
descrição:sm (do ingl kart) esp pequeno veículo de quatro rodas que aplica soluções típicas do automóvel e da motocicleta.

palavra:carteado 
divisão:car.te.a.do 
descrição:adj (part de cartear) qualifica o jogo de vaza, em oposição ao de parar.

palavra:carteamento 
divisão:car.te.a.men.to 
descrição:sm (cartear+mento2) ação de cartear.

palavra:cartear 
divisão:car.te.ar 
descrição:(carta+ear) vpr 1 ter correspondência por cartas. vint 2 dar cartas, no jogo de baralho. vtd 3 jogar com cartas. vtd 4 náut ler todos os números marcados por (a agulha). vtd 5 náut calcular (as milhas da derrota) por meio da distância percorrida e do rumo seguido. vint 6 náut calcular a derrota feita e o rumo a seguir. vint 7 náut marcar na carta a posição do navio.

palavra:carteio 
divisão:car.tei.o 
descrição:sm (de cartear) v carteamento.

palavra:carteira 
divisão:car.tei.ra 
descrição:sf (carta+eira) 1 bolsa de couro ou matéria plástica, com fechadura e divisões, para guardar dinheiro ou papéis. 2 pequena bolsa de couro, de metal ou outra substância, que se traz no bolso e em que se guarda papel-moeda, papel em branco, documentos ou miudezas. 3 livrinho de lembranças. 4 escrivaninha, secretária; escrivaninha escolar com banco. 5 nome das várias seções dos estabelecimentos de crédito (bancos, institutos, caixas econômicas). 6 conjunto de títulos ou valores de que uma pessoa física ou jurídica dispõe. 7 documentos pessoais em forma de cadernetas de capa resistente: carteira de identidade, carteira de motorista, carteira profissional etc. c. profissional, dir trab: documento obrigatório de identificação profissional do trabalhador.

palavra:carteirista 
divisão:car.tei.ris.ta 
descrição:sm (carteira+ista) gatuno que furta carteiras.

palavra:carteiro 
divisão:car.tei.ro 
descrição:sm (lat chartariu) 1 funcionário postal que distribui a correspondência pelos domicílios. 2 condutor de malas postais. 3 fabricante de cartas de jogar.

palavra:cartel 
divisão:car.tel 
descrição:sm (ital cartello, pelo fr) 1 carta que contém um desafio, provocação ou repto. 2 dístico que se põe em armações feitas para cerimônias religiosas ou políticas. 3 anúncio público. 4 rótulo. 5 (al kartell) sindicato de empresas produtoras, as quais, embora conservem a autonomia interna, estabelecem monopólio, distribuindo entre si os mercados e determinando os preços. 6 acordo entre chefes militares beligerantes para um determinado fim, de interesse comum, principalmente a suspensão de armas ou a troca de prisioneiros. 7 relação das lutas de um lutador profissional, contendo vários dados.

palavra:cartela 
divisão:car.te.la 
descrição:sf (ital cartella) 1 superfície lisa, em um pedestal ou em um ornato arquitetural, reservada à inscrição de uma legenda; cártula. 2 invólucro de materiais diversos, no qual se acondicionam mercadorias miúdas: cartela de alfinetes, cartela de comprimidos etc. 3 v sacra.

palavra:cartelhana 
divisão:car.te.lha.na 
descrição:sf bot árvore tintória da amazônia.

palavra:cartelização 
divisão:car.te.li.za.ção 
descrição:sm (cartel+izar+ção) formação de cartel para uniformização de contratos e preços de produtos ou serviços.

palavra:cárter 
divisão:cár.ter 
descrição:sm (de carter, np) mec invólucro metálico que encerra mecanismo de propulsão, de transmissão etc.

palavra:cartesianismo 
divisão:car.te.si.a.nis.mo 
descrição:sm (cartesiano+ismo) sistema filosófico de descartes, filósofo, físico e geômetra francês (1596-1650).

palavra:cartesiano 
divisão:car.te.si.a.no 
descrição:adj (cartesius, np, forma latinizada de descartes+i+ano2) pertencente ou relativo a descartes, seus escritos, teorias ou métodos. sm aderente da filosofia cartesiana.

palavra:cartícula 
divisão:car.tí.cu.la 
descrição:sf (dim erud de carta) cartinha.

palavra:cartilagem 
divisão:car.ti.la.gem 
descrição:sf (lat cartilagine) anat tecido flexível, branco ou cinzento, que se encontra especialmente na extremidade dos ossos. c. aritenoide: cada uma das duas pequenas cartilagens situadas atrás da laringe, na borda superior da cartilagem cricoide, às quais são fixas as cordas vocais. c. articular: a que reveste as superfícies articulares dos ossos. c. corniculada: pequeno nódulo de cartilagem no ápice de cada cartilagem aritenoide. c. costal: cada uma das cartilagens que ligam as extremidades das costelas com o esterno e que por causa de sua elasticidade possibilitam os movimentos das paredes da caixa torácica na respiração. c. cricoide: cartilagem anular que forma a parte inferior e posterior da cavidade da laringe; cricoide. c. de meckel: nos vertebrados superiores, a cartilagem cuja parte basilar se transforma no martelo (osso do ouvido médio) e cuja parte restante vem a ser substituída pelo maxilar inferior. c. elástica: cartilagem flexível, amarelada, cuja matriz é infiltrada em todas as direções por uma rede de fibras elásticas; ocorre principalmente no ouvido externo, na trompa de eustáquio e na laringe e epiglote. c. epifisária: o mesmo que festim, acepção 3. c. hialina: cartilagem translúcida, branca, que tem uma matriz granular ou homogênea, com pouco tecido fibroso. encontra-se nas articulações e passagens respiratórias e forma a maior parte do esqueleto fetal. c. tireóidea: a grande cartilagem da laringe que forma a proeminência conhecida por pomo de adão; tireoide.

palavra:cartilagíneo 
divisão:car.ti.la.gí.neo 
descrição:adj (lat cartilagineu) anat 1 que tem natureza de cartilagem. 2 que tem esqueleto cartilaginoso.

palavra:cartilaginificação 
divisão:car.ti.la.gi.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat cartilagine+ficar2+ção) med transformação em cartilagem.

palavra:cartilaginiforme 
divisão:car.ti.la.gi.ni.for.me 
descrição:adj m+f (lat cartilagine+forme) em forma de cartilagem.

palavra:cartilaginoide 
divisão:car.ti.la.gi.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (lat cartilagine+oide) que se assemelha a cartilagem.

palavra:cartilaginoso 
divisão:car.ti.la.gi.no.so 
descrição:adj (lat cartilaginosu) 1 cheio de cartilagens; seláquio. 2 que tem cartilagens. 3 cartilagíneo.

palavra:cartilha 
divisão:car.ti.lha 
descrição:sf (carta+ilha2) 1 livrinho em que se aprende a ler. 2 tratado elementar de qualquer matéria. 3 compêndio de doutrina cristã.

palavra:cartismo
divisão:car.tis.mo1
descrição:sm (carta+ismo) 1 doutrina ou sistema político dos cartistas portugueses. 2 doutrinas e práticas de um grupo de reformadores políticos ingleses do século xix, que advogavam melhores condições sociais e de trabalho para as classes operárias.

palavra:cartismo
divisão:car.tis.mo2
descrição:sm (carte+ismo) esp corrida disputada em cartes.

palavra:cartista
divisão:car.tis.ta1
descrição:adj m+f (carta+ista) relativo ao sistema político constitucional baseado na carta constitucional dada, em portugal, por d. pedro iv em 1826. adj e s m+f partidário do cartismo (português ou inglês).

palavra:cartista
divisão:car.tis.ta2
descrição:s m+f (carte+ista) esp pessoa que pratica o cartismo.

palavra:carto- 
divisão:carto- 
descrição:elem comp (gr khártes) exprime a ideia de carta, mapa geográfico: cartomancia, cartografia.

palavra:cartobibliografia 
divisão:car.to.bi.bli.o.gra.fi.a 
descrição:sf (carto+bibliografia) história ou descrição de mapas impressos.

palavra:cartografar 
divisão:car.to.gra.far 
descrição:(carto+grafo1+ar2) vtd 1 compor, elaborar (mapas geográficos). 2 reduzir a carta geográfica.

palavra:cartografia 
divisão:car.to.gra.fi.a 
descrição:sf (carto+grafo1+ia1) arte de compor cartas geográficas.

palavra:cartográfico 
divisão:car.to.grá.fi.co 
descrição:adj (carto+grafo1+ico2) relativo à cartografia.

palavra:cartógrafo 
divisão:car.tó.gra.fo 
descrição:sm (carto+grafo1) indivíduo que traça cartas geográficas ou é versado em cartografia.

palavra:cartograma 
divisão:car.to.gra.ma 
descrição:sm (carto+grama4) mapa geográfico no qual são representados diagramaticamente dados estatísticos de várias espécies por meio de sombreado, intensidade variada de cor, ou por cores diferentes, por curvas ou pontos.

palavra:cartola
divisão:car.to.la1
descrição:sf (de quartola) 1 chapéu com copa alta, cilíndrica, comumente revestido com pelúcia de seda, usado por homens com traje a rigor e, às vezes, por mulheres com traje de montar; chapéu alto. 2 chapéu ridículo. sm 1 gír indivíduo da alta sociedade; grã-fino. 2 esp gír maioral dos órgãos diretivos dos clubes futebolísticos. 3 v quartola.

palavra:cartola
divisão:car.to.la2
descrição:sf cul sobremesa nordestina feita de bananas fritas, abertas ao meio, com fatias de queijo assado por cima, tudo coberto com açúcar e canela em pó, a qual em são paulo se chama mineiro de botas.

palavra:cartolada 
divisão:car.to.la.da 
descrição:sf (cartola1+ada1) 1 pancada na cartola. 2 achatadela de chapéu com tapas. 3 esp gír ação de cartola.

palavra:cartolina 
divisão:car.to.li.na 
descrição:sf (ital cartolina) folha cuja espessura é intermédia entre a do papel e a do papelão.

palavra:cartologia 
divisão:car.to.lo.gi.a 
descrição:sf (carto+logo2+ia1) coleção de cartas geográficas.

palavra:cartológico 
divisão:car.to.ló.gi.co 
descrição:adj (carto+logo2+ico2) relativo ou pertencente à cartologia.

palavra:cartomancia 
divisão:car.to.man.ci.a 
descrição:sf (carto+mancia) arte de deitar cartas para pretensa adivinhação do futuro.

palavra:cartomante 
divisão:car.to.man.te 
descrição:adj e s m+f (carto+gr mántis) diz-se da, ou a pessoa que pratica a cartomancia.

palavra:cartomântico 
divisão:car.to.mân.ti.co 
descrição:adj (cartomante+ico2) relativo ou pertencente à cartomancia.

palavra:cartômetro 
divisão:car.tô.me.tro 
descrição:sm (carto+metro2) instrumento para medir distâncias sobre mapas.

palavra:cartonado 
divisão:car.to.na.do 
descrição:adj (cartão+ado3) encadernado em cartão.

palavra:cartonador 
divisão:car.to.na.dor 
descrição:sm (cartão+ar2+dor2) operário que trabalha em cartonagem.

palavra:cartonageiro 
divisão:car.to.na.gei.ro 
descrição:sm (cartonagem+eiro) fabricante ou vendedor de artefatos de cartão.

palavra:cartonagem 
divisão:car.to.na.gem 
descrição:sf (cartão+agem) 1 artefato de cartão ou papelão. 2 encadernação em cartão. 3 volume cartonado. 4 caixa feita de cartão.

palavra:cartonar 
divisão:car.to.nar 
descrição:(cartão+ar2) vtd encadernar em cartão.

palavra:cartonista 
divisão:car.to.nis.ta 
descrição:s m+f (cartão+ista) artista especializado na realização de modelos em cartão para confecção de tapetes, mosaicos etc.

palavra:cartorário 
divisão:car.to.rá.rio 
descrição:adj (cartório+ário) relativo a cartório: expediente cartorário. sm 1 funcionário ou guarda de cartório. 2 livro de registro de cartas de doações, vendas e documentos semelhantes. 3 v cartulário.

palavra:cartorial 
divisão:car.to.rial 
descrição:adj m+f (cartório+al3) v cartorário.

palavra:cartório 
divisão:car.tó.rio 
descrição:sm (carta+ório) 1 lugar onde se arquivam cartas ou documentos de importância. 2 escritório de tabeliães ou escrivães. 3 arquivo das notas e títulos do tabelião ou dos processos e documentos do escrivão. ter culpa no cartório: ser culpado de alguma falta ainda não punida.

palavra:cartuchame 
divisão:car.tu.cha.me 
descrição:sm (cartucho+ame) porção de cartuchos para armas de fogo.

palavra:cartucheira 
divisão:car.tu.chei.ra 
descrição:sf (cartucho+eira) 1 bolsa de couro para cartuchos; canana; patrona. 2 cinturão com alças ou bolsos usado para carregar munições para armas de fogo portáteis.

palavra:cartucheiro 
divisão:car.tu.chei.ro 
descrição:sm (cartucho+eiro) fabricante ou vendedor de cartuchos para arma de fogo.

palavra:cartucho 
divisão:car.tu.cho 
descrição:sm (ital cartoccio, via fr) 1 saco de papel para invólucro de mercadorias em estabelecimentos comerciais, principalmente mercearias. 2 tubo de metal, cartão, ou uma combinação de ambos, que contém uma carga completa para uma arma de fogo e, na munição moderna, uma espoleta ou outro dispositivo de inflamação da carga. 3 bel-art cartão de ornamentação. 4 pop proteção, pistolão. 5 agr capulho: cartucho de algodão. 6 cin e fot tipo de chassi plástico que contém filme ou fita magnética prontos para entrar em funcionamento. adj diz-se de uma qualidade de papel ordinário, próprio para embrulho. c. de fonte, inform: v cartão de fonte. c. de jogo, inform: dispositivo de rom que contém o código do programa de um jogo de computador e é plugado em um console de jogo. c. de ram, inform: cartucho com conector, contendo chips de ram, usado para aumentar a memória de um computador ou dispositivo. c. de tinta, inform: nas impressoras a jato de tinta, cartucho plástico que contém tinta. c. de tonalizador: cartucho plástico que contém o tonalizador em pó para uso em uma impressora a laser ou copiadora. c. de videogame: acessório para videogame, onde o usuário encontra um ou mais jogos. v videogame. queimar o último cartucho: tentar o derradeiro esforço.

palavra:cártula 
divisão:cár.tu.la 
descrição:sf (baixo-lat chartula) 1 parte de um monumento que imita uma folha de papel ou pergaminho com letreiro ou dístico. 2 v cartela. 3 tip vinheta que imita uma cártula.

palavra:cartulário 
divisão:car.tu.lá.rio 
descrição:sm (baixo-lat chartulariu) registro dos títulos relativos aos direitos temporais de um convento, igreja ou corporação religiosa.

palavra:cartulinho 
divisão:car.tu.li.nho 
descrição:sm pequeno escudo.

palavra:cartum 
divisão:car.tum 
descrição:(ingl cartoon) sm narrativa humorística expressa através de caricatura e normalmente destinada a público em jornais e revistas; anedota gráfica.

palavra:cartunista 
divisão:car.tu.nis.ta 
descrição:s m+f (cartum+ista) pessoa que cria ou desenha cartuns, tiras cômicas, histórias em quadrinhos de humor, desenhos ou ilustrações humorísticas.

palavra:cartusiano 
divisão:car.tu.si.a.no 
descrição:adj (fr chartreuse, np, pelo lat carthusia+ano2) dos cartuxos ou a eles relativo.

palavra:cartuxa 
divisão:car.tu.xa 
descrição:sf (fr chartreuse, np, pelo lat carthusia) 1 ordem religiosa muito austera, fundada por são bruno em 1084, em um vale dos alpes, perto de grenoble, frança. 2 conjunto de construções que formavam um mosteiro da ordem de são bruno.

palavra:cartuxo 
divisão:car.tu.xo 
descrição:adj (lat carthusiu) pertencente ou relativo à cartuxa. sm frade da cartuxa.

palavra:caruá
divisão:ca.ru.á1
descrição:sm v caroá, acepção 1.

palavra:caruá
divisão:ca.ru.á2
descrição:sm inflamação sobre a pele.

palavra:caruagem 
divisão:ca.ru.a.gem 
descrição:sf o mesmo que caruncho.

palavra:caruana 
divisão:ca.ru.a.na 
descrição:sf folc ente da mitologia indígena, de gênio benfazejo e serviçal, que os pajés invocavam para curar doentes.

palavra:caruara 
divisão:ca.ru.a.ra 
descrição:sf (tupi karuára) 1 feitiço, mau-olhado, quebranto. 2 reg (nordeste) vento de trovoada que aparece em janeiro. 3 enfermidade sem causa aparente. 4 achaque. 5 dor reumática. 6 paralisia das articulações dos bezerros e outros animais recém-nascidos. 7 doença das aves domésticas caracterizada por astenia geral. adj aplica-se aos bezerros que sofreram traumatismo.

palavra:caruaru 
divisão:ca.ru.a.ru 
descrição:sm (tupi iakuruarú) variedade de lagarto do brasil.

palavra:caruaruense 
divisão:ca.ru.a.ru.en.se 
descrição:adj m+f (top caruaru+ense) relativo a caruaru, cidade e município de pernambuco. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caruatá 
divisão:ca.ru.a.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) v caroá.

palavra:caruazal 
divisão:ca.ru.a.zal 
descrição:sm (caruá+z+al3) terreno onde crescem caruás.

palavra:caruba 
divisão:ca.ru.ba 
descrição:sf gír brotoeja, sarna.

palavra:caruca 
divisão:ca.ru.ca 
descrição:sf (tupi karúka) reg (amazônia) noite.

palavra:carucaá 
divisão:ca.ru.ca.á 
descrição:sm bot planta borraginácea (cordia multispicata).

palavra:caruera 
divisão:ca.ru.e.ra 
descrição:(ê) sf (tupi kuruéra) v crueira2 e quirera, acepção 1.

palavra:carum 
divisão:ca.rum 
descrição:sm bot gênero (carum) de ervas aromáticas bianuais da família das umbelíferas, com raízes tubiformes ou tuberosas, folhas penadas e flores brancas ou amarelas, em umbelas compostas, com poucas ou nenhuma bráctea. inclui a alcaravia e o cominho.

palavra:caruma 
divisão:ca.ru.ma 
descrição:sf 1 bot folha de pinheiro. 2 o mesmo que grimpa.

palavra:carumbamba 
divisão:ca.rum.bam.ba 
descrição:sf v curiango.

palavra:carumbé 
divisão:ca.rum.bé 
descrição:sm (tupi karumbé) 1 v calumbé. 2 jabuti macho em pleno desenvolvimento.

palavra:carunchar 
divisão:ca.run.char 
descrição:(caruncho+ar2) vint encher-se de caruncho, ser atacado pelo caruncho.

palavra:carunchento 
divisão:ca.run.chen.to 
descrição:adj (caruncho+ento1) v carunchoso.

palavra:carunchinho 
divisão:ca.run.chi.nho 
descrição:sm (dim de caruncho) raça de porcos.

palavra:caruncho 
divisão:ca.run.cho 
descrição:sm (cast ant caruncho) 1 entom inseto coleóptero pentâmero que corrói madeira, feijão armazenado etc., reduzindo-os a pó; carcoma. 2 podridão. 3 tudo que destrói lentamente. 4 velhice. 5 raça brasileira de porcos. sin: caruagem.

palavra:carunchoso 
divisão:ca.run.cho.so 
descrição:adj (caruncho+oso) 1 que tem caruncho. 2 carcomido. 3 abatido, velho. 4 arruinado.

palavra:carúncula 
divisão:ca.rún.cu.la 
descrição:sf (lat caruncula) 1 excrescência carnosa, pelada, ordinariamente avermelhada, tal como a barbela de um peru ou a crista de outras aves. 2 med pequena eminência carnosa, quer normal quer anormal. 3 bot excrescência mamilar, no ponto em que algumas sementes aderem à placenta, como no açafrão, feijão, rícino etc. c. uretral: pequena excrescência vermelha na membrana mucosa do meato urinário de mulheres, que causa dor e sangradura.

palavra:carunculado 
divisão:ca.run.cu.la.do 
descrição:adj (carúncula+ado3) que tem carúncula ou carúnculas.

palavra:caruncular 
divisão:ca.run.cu.lar 
descrição:adj m+f (carúncula+ar3) igual ou semelhante a uma carúncula.

palavra:caruru 
divisão:ca.ru.ru 
descrição:sm 1 cul espécie de esparregado. 2 cul apetitosa iguaria, preparada com carne de galinha, peixe, quiabos, azeite de dendê e pimenta. 3 bot denominação comum a várias plantas amarantáceas, algumas das quais se usam em culinária. var: cariru. c.-açu: caruru-bravo. c.-amargoso: nome de duas plantas da família das compostas: erechtites hieracifolia e e. valerianaefolia; a segunda é também chamada caperiçoba-vermelha e maria-gomes. c.-azedo: arbusto herbáceo, malváceo, também chamado azedinha, caruru-de-guiné, quiabo-azedo, quiabo-de-angola, quiabo-roxo, rosela, vinagreira (hibiscus sabdariffa). c.-branco: ajabô. pl: cururus-brancos. c.-bravo: a) planta fitolacácea (phytolacca thyrsiflora), conhecida também por bredo-caruru, caruru-açu, caruru-de-porco, caruru-selvagem, cupieiro; b) planta da família das compostas (senecio crassiflorus). c.-da-baía: caruru-de-cacho. c.-de-cacho: o mesmo que tintureira-vulgar. c.-de-espiga: arbusto amarantáceo (amaranthus gracilis), também chamado bredo-de-espiga, bredo-graúdo, caruru-da-baía e caruru-miúdo. c.-de-espinho: trepadeira solanácea (solanum juciri), também chamada jequirioba, juá, juciri e juqueri. c.-de-guiné: caruru-azedo. c.-de-porco: caruru-bravo. c.-de-sapo: nome de duas plantas oxalidáceas: oxalis martiana e o. palustris; a segunda é também chamada azeda-do-brejo. c. dos meninos, folc: caruru que, na bahia, os devotos de são cosme e são damião oferecem cerimoniosamente aos meninos, no dia 27 de setembro, por serem aqueles santos gêmeos e reconhecidos como meninos no terreiro dos candomblés. c.-miúdo: caruru-de-cacho. c.-selvagem: caruru-bravo. c.-vermelho: planta da família das amarantáceas (amaranthus cruentus).

palavra:cárus 
divisão:cá.rus 
descrição:sm (gr káros) med insensibilidade mórbida no último grau do estado comatoso. var: caro.

palavra:carusma 
divisão:ca.rus.ma 
descrição:sf cinza que se levanta no ar, quando se sopra o lume.

palavra:carútana 
divisão:ca.rú.ta.na 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos carútanas, das cercanias do rio içana, também chamada jauaretê-tapuia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:carutaperense 
divisão:ca.ru.ta.pe.ren.se 
descrição:adj m+f (top carutapera+ense) relativo a carutapera, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caruto 
divisão:ca.ru.to 
descrição:sm o mesmo que jenipapeiro.

palavra:carvalha 
divisão:car.va.lha 
descrição:sf (fem de carvalho) 1 pequeno carvalho. 2 carvalheira. adj f diz-se de uma qualidade de batata.

palavra:carvalhal 
divisão:car.va.lhal 
descrição:adj m+f (carvalho+al3) pertencente, relativo ou semelhante a carvalho. sm arvoredo ou mata de carvalhos.

palavra:carvalheira 
divisão:car.va.lhei.ra 
descrição:sf (carvalho+eira) 1 moita de carvalhos; carvalhal. 2 carvalha. 3 carvalho pequeno.

palavra:carvalheiro 
divisão:car.va.lhei.ro 
descrição:sm (carvalho+eiro) 1 carvalho novo. 2 bordão de carvalho.

palavra:carvalhense 
divisão:car.va.lhen.se 
descrição:adj m+f (top carvalhos+ense) relativo a carvalhos, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:carvalhiça 
divisão:car.va.lhi.ça 
descrição:sf (carvalho+iça) bot qualidade de carvalho rasteiro (quercus coccifera). var: cavalhiço.

palavra:carvalhiço 
divisão:car.va.lhi.ço 
descrição:sm (carvalho+iço) v carvalhiça.

palavra:carvalhinha 
divisão:car.va.lhi.nha 
descrição:sf (carvalho+inha) bot planta labiada aquática (veronica officinalis).

palavra:carvalhinho-do-mar 
divisão:car.va.lhi.nho-do-mar 
descrição:sm bot o mesmo que bodelha.

palavra:carvalho 
divisão:car.va.lho 
descrição:sm (voc pré-rom) bot 1 grande árvore amentácea que produz a bolota e cuja madeira é muito empregada em construções (quercus robur). 2 madeira desta árvore. 3 árvore celastrácea (maytenus evonymoides). c.-cerquinho: árvore da família das cupulíferas (quercus australis). c.-da-américa: árvore fagácea (quercus palustris). c.-da-europa: árvore fagácea (quercus pedunculata). c.-das-antilhas: árvore bignoniácea (macrocatalpa longissima). c.-do-brasil: a) planta proteácea, também chamada canjica, carne-de-vaca, caxicaém, catucanhé, chapariô-bravo, guaxica, pau-concha e tucajé (rhopala brasiliensis); b) arbusto das proteáceas, também chamado cajueiro-bravo-da-serra, jeritacaca (rhopala complicata); c) árvore proteácea (rhopala gardneri); d) árvore proteácea (rhopala macrophylla); e) árvore proteácea (adenostephanus incana).

palavra:carvão 
divisão:car.vão 
descrição:sm (lat carbone) 1 substância combustível, composta de carbônio, associado geralmente a outros elementos, de origem animal, vegetal ou mineral, formada por processos geológicos ou obtida por meio de combustão parcial, sem acesso de ar. 2 pedaço de madeira mal queimada. 3 desenho feito com lápis especial fabricado de negro de fumo e argila. 4 qualquer substância carbonizada pela ação do fogo. 5 cogumelos de vários gêneros, nocivos às gramíneas. 6 elemento não metálico, empregado no fabrico de escovas para mecanismos elétricos. c. animal: a) o que se obtém pela queima de substâncias animais, especialmente sangue e ossos; b) resíduo preto de ossos calcinados em vasilhas fechadas que consiste principalmente em fosfato tribásico de cálcio e carbono e é usado como pigmento preto ou absorvente; também chamado negro animal. c. ativado: carbono ou carvão vegetal pulverizado ou granulado, altamente absorvente, produzido comumente pela carbonização de materiais ricos em carbono (tais como madeira e cascas de cocos) e ativação química. usado principalmente para a absorção de gases, purificação de xaropes, remoção de cores e cheiros indesejáveis e recuperação de solventes. c. betuminoso: carvão que, ao ser aquecido, fornece quantidade considerável de matéria betuminosa volátil. c. de pedra: o mesmo que hulha. c. mineral: o mesmo que hulha. c.-tição: carvão mal queimado, de cor arroxada, que arde e deita fumo. c. vegetal: o que se obtém pela carbonização de madeiras. c.-vermelho, bot: nome de duas árvores melastomáceas: miconia brunnea, leguminosa-cesalpiniácea, e diptychandra epunctata.

palavra:carvoaria 
divisão:car.vo.a.ri.a 
descrição:sf (carvão+aria) 1 estabelecimento em que se faz ou vende carvão vegetal. 2 mina de carvão mineral. 3 depósito de carvão. 4 estabelecimento que vende carvão.

palavra:carvoeira 
divisão:car.vo.ei.ra 
descrição:sf (carvão+eira) 1 o mesmo que carvoaria, acepções 3 e 4. 2 paiol de carvão de navio. 3 mulher que faz, vende ou transporta carvão vegetal. 4 esposa do carvoeiro. 5 bot v carvoeiro.

palavra:carvoeiro 
divisão:car.vo.ei.ro 
descrição:adj (carvão+eiro) 1 pertencente ou relativo a carvão. 2 que transporta carvão: barco carvoeiro. 3 da cor do carvão. sm 1 indivíduo que faz, transporta ou vende carvão vegetal. 2 barco destinado ao transporte de carvão. 3 bot planta rubiácea, também chamada carvoeira (faramea campanularis). 4 bot planta melastomácea (miconia trianoei). 5 bot arbusto das rubiáceas (faramea montevidensis). 6 bot pequena árvore da família das rubiáceas (amajoua guyannensis).

palavra:carvoejar 
divisão:car.vo.e.jar 
descrição:(carvão+ejar) vint 1 fazer carvão vegetal. 2 negociar em carvão.

palavra:carvoento 
divisão:car.vo.en.to 
descrição:adj (carvão+ento1) que tem o aspecto do carvão.

palavra:carvona 
divisão:car.vo.na 
descrição:sf quím cetona terpenoide líquida, oleosa (c10h14o), com o cheiro característico da alcaravia. é encontrada em muitos óleos voláteis (nos de alcaravia, endro ou hortelã comum, p ex) e usada como agente saporífero e perfume; carvol.

palavra:cãs 
divisão:cãs 
descrição:sf pl (lat canens) cabelos brancos.

palavra:casa 
divisão:ca.sa 
descrição:sf (lat casa) 1 nome comum a todas as construções destinadas a moradia. 2 moradia, residência, vivenda. col: casaria, casario, taba (para casas de índios). 3 estabelecimento, firma comercial. 4 família: casa de bragança. 5 subdivisão de uma caixa, tabuleiro etc. 6 repartição pública: casa da moeda. 7 abertura em que entram os botões do vestuário. 8 cada um dos espaços separados por traços em uma tabela ou mapa. 9 alvéolo dos favos das abelhas. 10 lugar ocupado por um algarismo em relação a outros do mesmo número. 11 cada uma das divisões de uma tabuada: a casa dos quatro, a casa dos sete. 12 sala que aloja máquinas motrizes grandes: casa das máquinas de um navio. casa das caldeiras. 13 com relação a idade de pessoas, década seguinte ao número de anos, múltiplo de dez, ao qual se faz alusão: andar (estar) na casa dos cinquenta. aproximar-se da casa dos cinquenta. 14 assistência, frequência: este cinema tem sempre boas casas. c. brejada: casa de chão úmido. c. da festa, folc: casa onde se instala o império do divino espírito santo, por ocasião das respectivas festas. c. da mãe joana: a) bordel, casa de tolerância; b) local em desordem, onde reina a bagunça. c. da misericórdia: santa casa. c. da moeda: estabelecimento onde se cunha a moeda por conta da nação. c. da sogra: casa onde não há ordem, disciplina ou boa educação. c. de bagaço: depósito do bagaço nos engenhos de açúcar; bagaceira. c. de câmbio: estabelecimento bancário que se dedica exclusivamente à compra, venda ou troca de moedas estrangeiras. c. de campo: habitação fora da cidade, para recreio. c. de cômodos: casa em que se alugam quartos. c. de correção: estabelecimento público onde se encerram vadios, ou condenados por algum delito, para se tentar, pela educação, a sua reforma moral. c. de detenção: casa para prisão ou guarda de menores abandonados ou loucos transviados, ébrios, indivíduos suspeitos de crimes ou incursos em delitos correcionais, ou de testemunhas para averiguações. c. de orates: casa onde ninguém se entende; casa sem ordem. c. de pasto: hotel, pensão, restaurante. c. de penhor: estabelecimento comercial que empresta dinheiro a juros, recebendo como garantia joias, objetos de valor ou mercadorias. c. de prego: casa de penhor. c. de prisão: casa de detenção. c. de purgar: departamento nos engenhos de açúcar onde se purifica o caldo de cana. c. de saúde: hospital particular em que os doentes pagam o tratamento. c. de sobrado: a) aposentos superiores aos térreos; b) prédio de vários andares; c) sobrado. c. de sochão: casa subtérrea. c. de tafularia: casa de jogo. c. de tatu: chapéu de palha de carnaúba. c. de tavolagem: casa de jogo. c. de telha-vã: casa coberta de telha mas não forrada. c. de tolerância: a que aluga quartos a casais para estes terem relações sexuais. c. do zodíaco: cada uma das doze divisões do zodíaco e das constelações zodiacais. c. dos negros: senzala. c.-forte: casa de paredes espessas e portas de ferro, para guardar dinheiro, documentos e objetos de valor. c.-grande: casarão em que morava o proprietário da fazenda ou engenho. c. lotérica: loja onde podem ser feitas apostas nos diversos tipos de loterias, comprar bilhetes, conferir resultados de sorteios etc.; loja lotérica. c. real: a) a família do rei; b) conjunto de empregados, funcionários e famulagem às ordens do rei; c) bens pertencentes ao rei como chefe da família real. c. santa: santa casa, instituição pia para tratamento de enfermos pobres. c. térrea: prédio que tem só o pavimento ao rés do chão. ganhar o lado das casas, reg (sul): escapar-se, por medo ou comodismo, de situação monótona ou difícil, no trabalho ou em luta (alusão à fuga para casa dos fracos ou medrosos). na casa do sem jeito: sem solução.

palavra:casabeque 
divisão:ca.sa.be.que 
descrição:sm casaco leve e curto, para mulher. var: casaveque.

palavra:casa-branquense 
divisão:ca.sa-bran.quen.se 
descrição:adj m+f (top casa branca+ense) relativo a casa branca, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:casaca
divisão:ca.sa.ca1
descrição:sf (fr casaque) 1 peça de vestuário cerimonioso, para homem, com duas abas que descem a partir da cintura. 2 descompostura, repreensão. sm 1 homem encasacado. 2 burguês asseado, bem-posto. 3 paisano ou civil, por oposição ao militar. c. de água: pancada de água; molhadela. c.-de-couro: a) o mesmo que gavião-caboclo; b) certo pássaro (synallaxis frontalis frontalis); c) o mesmo que jacapanim. (usado também no feminino: vi duas casacas-de-couro pousadas na laranjeira.) c. de ferro, gír: empregado de circo de cavalinhos que se apresenta e permanece empertigado à passagem dos artistas e que presta vários serviços, como estender tapetes, armar redes, transportar objetos etc. ladrão de casaca: ladrão bem vestido e de boa aparência. virar a casaca: mudar de ideias ou de partido.

palavra:casaca
divisão:ca.sa.ca2
descrição:sf folc (espírito santo) reco-reco de formas antropomórficas; caracaxá; ganzá.

palavra:casacão 
divisão:ca.sa.cão 
descrição:sm (casaca1+ão2) 1 casaco amplo e grande, para aquecer. 2 sobretudo.

palavra:casaco 
divisão:ca.sa.co 
descrição:sm (de casaca1) 1 peça de vestuário de homem, com mangas e abas; sobretudo. 2 paletó. 3 peça de vestuário, curta ou comprida, para mulher, usada sobre o vestido para resguardo contra o frio: casaco de peles.

palavra:casadeiro 
divisão:ca.sa.dei.ro 
descrição:adj (casar+deiro) v casadouro.

palavra:casadinhos 
divisão:ca.sa.di.nhos 
descrição:sm pl (dim de casado) 1 cul biscoito formado de duas rodelinhas unidas por marmelada ou uma pasta doce. 2 bot v gotas-de-sangue.

palavra:casado 
divisão:ca.sa.do 
descrição:adj (part de casar) 1 ligado por casamento. 2 afeiçoado, habituado. boi-casado: certo corte que, no tendal, deixa reunidos dois segmentos da carcaça.

palavra:casadoiro 
divisão:ca.sa.doi.ro 
descrição:adj (casar+doiro) v casadouro.

palavra:casadouro 
divisão:ca.sa.dou.ro 
descrição:adj (casar+douro2) 1 que tem propensão para o casamento. 2 núbil. 3 que trata de casar-se. var: casadeiro, casadoiro.

palavra:casal
divisão:ca.sal 
descrição:
	sm (casa+al3) 1 pequeno povoado. 2 pequena propriedade rústica. 3 par composto de macho e fêmea. 4 marido e mulher. 5 par de pessoas que tem relação amorosa. c. de urdideira: o mesmo que urdidor.


palavra:casalar 
divisão:ca.sa.lar 
descrição:(casal+ar2) v acasalar.

palavra:casaleiro 
divisão:ca.sa.lei.ro 
descrição:adj (casal+eiro) do casal ou a ele relativo. sm habitante de um casal.

palavra:casalejo 
divisão:ca.sa.le.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de casal+ejar) 1 pequeno casal. 2 casinhola rústica; pardieiro.

palavra:casamata 
divisão:ca.sa.ma.ta 
descrição:sf (ital casamatta) 1 subterrâneo abobadado que encerra uma bateria. 2 casa com abóbada, à prova de bomba, para habitação ou depósito de pólvora e de matérias explosivas.

palavra:casamatado 
divisão:ca.sa.ma.ta.do 
descrição:adj (part de casamatar) 1 que tem casamata. 2 em forma de casamata.

palavra:casamatar 
divisão:ca.sa.ma.tar 
descrição:(casamata+ar2) vtd 1 dar forma de casamata a. 2 fortificar.

palavra:casamenteação 
divisão:ca.sa.men.te.a.ção 
descrição:sf (casamentear+ção) combinação matrimonial.

palavra:casamenteador 
divisão:ca.sa.men.te.a.dor 
descrição:adj (casamentear+dor2) v casamenteiro.

palavra:casamentear 
divisão:ca.sa.men.te.ar 
descrição:(casamento+ear) vtd 1 animar a casar. 2 espalhar boatos sobre o contrato de casamento de.

palavra:casamenteiro 
divisão:ca.sa.men.tei.ro 
descrição:adj (casamento+eiro) 1 que trata de casamentos, que arranja casamentos. 2 que anima alguém a casar-se. 3 que se compraz em fazer ou propalar combinações matrimoniais. 4 relativo a casamento.

palavra:casamentício 
divisão:ca.sa.men.tí.cio 
descrição:adj (casamento+ício) fam matrimonial.

palavra:casamento
divisão:ca.sa.men.to 
descrição:
	ca.sa.men.to sm (der de casar+mento, como esp casamiento) 1 ato solene de união entre duas pessoas; casório, matrimônio. 2 cerimônia que celebra vínculo conjugal; matrimônio. 3 jur união de um casal, legitimada pela autoridade civil; matrimônio. 4 fig vínculo de qualquer natureza. 5 arranjo harmonioso de duas ou mais coisas. c. aberto: união em que os cônjuges consentem um ao outro liberdade para terem outros parceiros sexuais. c. bilateral: união entre primos cruzados bilaterais. c. branco: união sem relações sexuais. c. civil, jur: união realizada por autoridade civil. c. de mão esquerda: v casamento morganático. c. de polaco, reg (pr): cerimônia de casamento e suas festividades, com duração de três dias, realizadas entre colonos poloneses ou entre seus descendentes. c. fiduciário, jur: união por interesses escusos. c. misto: união entre pessoas de descendências distintas. c. morganático: matrimônio de pessoa nobre com plebeia; casamento de mão esquerda. c. nuncupativo, jur: matrimônio celebrado oralmente, com seis testemunhas, por haver motivos que o justifiquem. c. putativo, jur: união indevida, mas de boa-fé, por falta de informação por parte dos noivos. c. religioso: união celebrada segundo a lei religiosa dos noivos.


palavra:casa-novense 
divisão:ca.sa-no.ven.se 
descrição:adj m+f (top casa nova+ense) relativo a casa nova, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:casante 
divisão:ca.san.te 
descrição:s m+f (de casar) v nubente.

palavra:casão 
divisão:ca.são 
descrição:sm (casa+ão2) 1 aumentativo de casa; casa grande, casarão. 2 casa opulenta. 3 grande afluência em um espetáculo.

palavra:casaquinha 
divisão:ca.sa.qui.nha 
descrição:sf (casaca+inha) casaco curto para mulher.

palavra:casaquinho 
divisão:ca.sa.qui.nho 
descrição:sm (casaco+inho) casaco leve, para mulher.

palavra:casáquio 
divisão:ca.sá.quio 
descrição:adj etnol 1 relativo ou pertencente aos casáquios ou à sua língua. 2 relativo ao casaquistão ou aos seus habitantes. 3 natural do casaquistão. sm 1 indivíduo dos casáquios. 2 língua dos casáquios. 3 natural ou habitante do casaquistão. sm pl povo túrcico que constitui cerca de 60% da população do casaquistão.

palavra:casar 
divisão:ca.sar 
descrição:(casa+ar2) vtd 1 ligar pelo casamento, promover o casamento de: já era tempo de o casarem. você fará uma asneira, casando sua filha com tal homem. vtd 2 realizar o casamento de: o padre vieira foi quem os casou. vtd e vpr 3 aliar(-se), ligar(-se): pinta há pouco tempo, mas casa bem as cores. aliás estas cores casam-se bem. vtd 4 pôr em harmonia: casar o estilo ao assunto. casar a facúndia com a lógica. vpr 5 combinar-se: "o brilho fulvo do latão envernizado se casava ao preto baço" (júlio ribeiro). aquilo casava-se bem com a índole do poeta. vtd 6 colocar junto (o dinheiro das apostas). antôn, acepções 1, 2, 3 e 4: divorciar; acepções 1 e 2: desquitar.

palavra:casarão 
divisão:ca.sa.rão 
descrição:sm (casa+r+ão2) 1 aumentativo de casa; casa grande. 2 edifício de um só pavimento e sem divisões ou mal dividido.

palavra:casarelho 
divisão:ca.sa.re.lho 
descrição:sm (casa+r+elho) casa humilde; casinhola.

palavra:casaréu 
divisão:ca.sa.réu 
descrição:sm (casa+aréu) casarão.

palavra:casaria 
divisão:ca.sa.ri.a 
descrição:sf (casa+aria) agrupamento ou série de casas. var: casario.

palavra:casario 
divisão:ca.sa.ri.o 
descrição:sm (casa+ario) v casaria.

palavra:casaveque 
divisão:ca.sa.ve.que 
descrição:sm v casabeque.

palavra:casbá 
divisão:cas.bá 
descrição:sf (ár qasabah) palácio do soberano, nas cidades árabes.

palavra:casbião 
divisão:cas.bi.ão 
descrição:sm (casbiar+ão2) ladrão.

palavra:casbiar 
divisão:cas.bi.ar 
descrição:vtd roubar.

palavra:casca 
divisão:cas.ca 
descrição:sf (der regressiva de cascar) 1 invólucro externo de plantas, frutos, ovos, tubérculos, sementes etc. 2 zool cobertura córnea das tartarugas. 3 concha. 4 exterioridade, aparência. 5 nome de várias plantas. 6 o mesmo que cascarra, acepção 1. adj+sm avarento, sovina. c.-açucena: planta laurácea. c.-branca: congonha-do-gentio. c.-cheirosa: casca-preciosa. c. da mocidade: casca da virgindade. c. da virgindade: casca do barba-timão-verdadeiro usada como adstringente; casca da mocidade. c.-de-anta: arbusto magnoliáceo, também chamado capororoca-picante, cataia, melambo e pau-para-tudo (drimys winteri). c.-de-anta-brava: arbusto das apocináceas; janapucá, puçá (rauwolfia bahiensis). c. de ferida: indivíduo implicante, de maus sentimentos. c. de noz: embarcação de pequenas dimensões. c. de tatu: chapéu de palha de carnaúba. c.-grossa: indivíduo rude ou grosseiro pl: cascas-grossas. c.-para-tudo: planta da família das caneláceas (cinnamonodendron corticosum), considerada excitante, estomacal e febrífuga; erva-moura. c.-preciosa: árvore laurácea (aniba canellila); pereiorá. cascas de alho: bagatelas, ninharias.

palavra:cascabulhada 
divisão:cas.ca.bu.lha.da 
descrição:sf (cascabulhar+ada1) o mesmo que cascabulhagem.

palavra:cascabulhagem 
divisão:cas.ca.bu.lha.gem 
descrição:sf (cascabulhar+agem) grande quantidade de cascabulhos.

palavra:cascabulhar 
divisão:cas.ca.bu.lhar 
descrição:(cascabulho+ar2) vtd 1 remover cascabulho. 2 pesquisar.

palavra:cascabulho 
divisão:cas.ca.bu.lho 
descrição:sm 1 bot casca da glande, da castanha e de várias sementes. 2 montão de cascas. 3 maçaroca de milho; sabugo. var: casculho.

palavra:cascaburrento 
divisão:cas.ca.bur.ren.to 
descrição:adj áspero, rugoso.

palavra:cascado 
divisão:cas.ca.do 
descrição:sm vet dermatite crostosa e verminosa de gado causada por um nematoide (stephano filaria dedoesi), que ocorre especialmente na indonésia, mas também já foi assinalada na américa.

palavra:cascal 
divisão:cas.cal 
descrição:sm (casca+al3) 1 aglomeração de cascas. 2 casqueiro, sambaqui.

palavra:cascalhada
divisão:cas.ca.lha.da1
descrição:sf (cascalho+ada1) 1 zunido do vento. 2 ventania. 3 reg (bahia) vento forte de leste.

palavra:cascalhada
divisão:cas.ca.lha.da2
descrição:sf (cascalho+ada1) v cascalheira.

palavra:cascalheira 
divisão:cas.ca.lhei.ra 
descrição:sf (cascalho+eira) 1 terreno onde se ajunta cascalho. 2 terreno de aluvião. 3 ruído causado pelo movimento do cascalho ou de muitos objetos miúdos. 4 respiração difícil e estertorosa.

palavra:cascalhento 
divisão:cas.ca.lhen.to 
descrição:adj (cascalho+ento1) 1 em que há muito cascalho. 2 que tem cascalho.

palavra:cascalho 
divisão:cas.ca.lho 
descrição:sm (lat quisquilia) 1 lascas de pedra; pedra britada. 2 mistura de areia, seixos e cascas de crustáceo. 3 escórias de ferro. 4 camada de areia ou barro, solta ou compacta, onde se encontram o diamante e o carbonato. 5 pequeno calhau.

palavra:cascalhoso 
divisão:cas.ca.lho.so 
descrição:adj (cascalho+oso) v cascalhento.

palavra:cascalhudo 
divisão:cas.ca.lhu.do 
descrição:adj (cascalho+udo2) v cascalhento.

palavra:cascalvo
divisão:cas.cal.vo1
descrição:adj (casca+alvo) diz-se de uma variedade de trigo.

palavra:cascalvo
divisão:cas.cal.vo2
descrição:adj (casco+alvo) diz-se do cavalo que tem cascos brancos.

palavra:cascão 
divisão:cas.cão 
descrição:sm (casca+ão2) 1 casca dura e grossa. 2 crosta. 3 camada pedregosa, ainda não petrificada. 4 crosta endurecida de argila seca ao sol. 5 camada de sujeira na pele de uma pessoa. 6 crosta de ferida. 7 grossa camada de ferrugem. 8 camada de substância mais ou menos consistente que fica aderente a uma vasilha que esteve ao fogo, com qualquer líquido ou solução. 9 laje tosca mais ou menos quadrangular. 10 autom resíduos carbônicos que se acumulam na câmara de combustão, parte superior dos pistões, válvulas etc., provocando autoignição. 11 tipo de goiabada em que a superfície é açucarada.

palavra:cascar 
divisão:cas.car 
descrição:(lat vulg *quassicare) vtd 1 bater, pespegar: cascaram-lhe tamanho bofetão! vtd 2 tirar a casca a; descascar. vti 3 dar pancadas: cascou-lhe deveras. vti 4 dirigir palavras amargas: cascou-lhe fortemente, quando lhe respondeu.

palavra:cáscara 
divisão:cás.ca.ra 
descrição:sf (cast cáscara) 1 cobre em bruto. 2 vestimenta usada por diversas tribos da amazônia. 3 bot o mesmo que cáscara-amara. 4 denominação farmacêutica de algumas cascas vegetais. c.-amara: a) casca seca de uma árvore tropical americana (pieramnia antiderma) alterativa e tônica, outrora usada no tratamento da sífilis e de dermatoses; b) árvore que fornece esta casca. c.-sagrada: a) casca seca de um arbusto americano (rhamnus purshiana) usada como laxativo brando; b) árvore que fornece essa casca.

palavra:cascaria 
divisão:cas.ca.ri.a 
descrição:sf (casco+aria) 1 porção de pipas ou cascos para vinho. 2 os cascos dos pés dos animais, considerados quanto ao bom estado e resistência: cascaria de primeira. 3 bot arbusto das flacurtiáceas (casearia grandiflora).

palavra:cascarilha 
divisão:cas.ca.ri.lha 
descrição:sf (cast cascarilla) bot 1 casca de diversas árvores euforbiáceas. 2 espécie de quina branca.

palavra:cascarina 
divisão:cas.ca.ri.na 
descrição:sf (cáscara+ina) princípio ativo, extraído da cáscara.

palavra:cascaroso 
divisão:cas.ca.ro.so 
descrição:adj (casca+r+oso) que tem casca grossa.

palavra:cascarra 
divisão:cas.car.ra 
descrição:sf 1 as 13 cartas que ficam por distribuir, no voltarete e noutros jogos; casca, acepção 6. var: cascarilha2. 2 ictiol nome comum dado em portugal a um peixe (scyliorhinus stellaris) do grupo dos cações. 3 reg (sul e centro) resíduos fecais aderentes à cauda e aos pelos do animal, especialmente ovelhas.

palavra:cascarrão
divisão:cas.car.rão1
descrição:sm (casca+arro+ão2) 1 grande casca. 2 amuo, zanga, cavacão.

palavra:cascarrão
divisão:cas.car.rão2
descrição:sm (casca+arro+ão2) vento que sopra do mar.

palavra:cascarria 
divisão:cas.car.ri.a 
descrição:sf (cascarra+ia1) excremento seco que se apega à lã das ovelhas ou ao pelo de outros animais.

palavra:cascarrilha
divisão:cas.car.ri.lha1
descrição:sf (cast cascarilla) 1 farm casca aromática de uma pequena árvore da américa tropical (croton eluteria) usada como tônico estomacal e para o fabrico de incenso. 2 bot a árvore que fornece esta casca. var: cascarrila.

palavra:cascarrilha
divisão:cas.car.ri.lha2
descrição:sf (cascarra+ilha2) v cascarra, acepção 1.

palavra:cascata 
divisão:cas.ca.ta 
descrição:sf (ital cascata) 1 queda de água, natural ou artificial, que se precipita de pequena ou grande altura. 2 eletr arranjo das partes de um circuito ou elementos em um circuito, de modo que a corrente toda passe através de cada parte ou elemento sem divisão ou ramificação. 3 gír parolagem, bazófia, conversa-fiada. conto da cascata, gír: entre ladrões, certo tipo de vigarice.

palavra:cascatar 
divisão:cas.ca.tar 
descrição:(cascata+ar2) v cascatear.

palavra:cascateante 
divisão:cas.ca.te.an.te 
descrição:adj m+f (de cascatear) 1 que forma cascata. 2 que se assemelha a cascata. 3 que salta como uma cascata.

palavra:cascatear 
divisão:cas.ca.te.ar 
descrição:(cascata+ear) vint 1 formar cascata. vtd 2 fazer correr em cascata. var: cascatar.

palavra:cascateiro 
divisão:cas.ca.tei.ro 
descrição:adj+sm (cascata+eiro) gír diz-se de, ou aquele que faz cascata, acepção 3.

palavra:cascavel 
divisão:cas.ca.vel 
descrição:s m+f (provençal cascavel) 1 guizo. 2 bagatela. 3 pouco juízo. sf 1 herp nome comum a numerosas víboras do novo mundo, da família dos crotalídeos, que se caracterizam por uma série de anéis córneos enfileirados na parte terminal da cauda, os quais, como um guizo, produzem um som chocalhante quando vibrados. fazem parte dos gêneros crótalo e sistruro. o crótalo inclui as espécies maiores, também chamadas crótalos, com cabeça escamosa; entre elas está a crotalus terrificus, a única espécie que ocorre em quase todas as partes da américa, inclusive o brasil, onde é também chamada boicininga, cujo veneno é altamente neurotóxico. o sistruro (sistrurus) compreende serpentes pequenas, que têm a cabeça coberta com placas simétricas. 2 ornit espécie de rola que, ao soltar as asas, produz certo ruído, como que um estalo. 3 mulher de mau gênio e linguaruda. 4 porteira fechada por uma série de varas paralelas. adj volúvel. cascavel de quatro ventas: indivíduo muito resistente. cascavel de rabo fino: indivíduo perverso. cascavel de vereda: indivíduo traiçoeiro.

palavra:cascavelado 
divisão:cas.ca.ve.la.do 
descrição:adj (cascavel+ado3) heráld diz-se do falcão representado com os seus cascavéis (guizos).

palavra:cascavelar 
divisão:cas.ca.ve.lar 
descrição:(cascavel+ar2) vtd 1 dar feição de cascavel a. 2 acompanhar com som semelhante ao de cascavel: "a mula sacudia airosamente os guizos da cabeçada, com o chocalho a cascavelar o ritmo da marcha" (coelho neto).

palavra:cascaveleira 
divisão:cas.ca.ve.lei.ra 
descrição:sf (cascavel+eira) bot 1 planta solanácea de uma só folha. 2 v xiquexique.

palavra:cascavelenense 
divisão:cas.ca.ve.le.nen.se 
descrição:adj m+f (top cascavel+ense) relativo a cascavel, cidades e municípios do paraná e ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:cascavilhar 
divisão:cas.ca.vi.lhar 
descrição:vtd reg (nordeste) remexer à procura de alguma coisa; vasculhar.

palavra:casco 
divisão:cas.co 
descrição:sm (de casca) 1 casca. 2 crânio. 3 couro cabeludo, pele da cabeça. 4 inteligência, juízo. 5 quilha e costado da embarcação. 6 navio aparelhado. 7 vasilhame para bebidas. 8 vasilha de aduelas; barril; barrica; pipa; tonel. 9 envoltório córneo dos pés de vários paquidermes ungulados (equídeos, bovídeos etc.). 10 pequeno barco feito de peça inteiriça de madeira, cavada a fogo; igara, canoa. 11 espécie de capacete. 12 parte comprida, cilíndrica, de uma caldeira a vapor. c. de açude: açude quando sem água. c. de burro: buraco onde se acumulam minérios de ouro e diamante. c.-de-cavalo, bot: arbusto bignoniáceo, também chamado caroba-miúda e carobinha (jacaranda clausseniana). c. de fazenda: a) a casa e terras sem gado; b) fazenda abandonada; c) tapera. c.-de-jabuti: cachimbo-de-jabuti. c. de peba: chapelão de palha de carnaúba com debruns sobrepostos. c. de rolha, gír: lugar incerto, desconhecido ou muito distante. c.-de-tatu: árvore da família das olacáceas (heisteria sivanii). andar nos cascos, estar na ponta dos cascos, reg (sul): muito bem preparado para; muito feliz com algo. meter nos cascos: persuadir alguma coisa a pessoa de curta inteligência.

palavra:cascol 
divisão:cas.col 
descrição:sm (cast cascol) resina de uma árvore americana com que se faz uma espécie de lacre preto.

palavra:cascorriento 
divisão:cas.cor.ri.en.to 
descrição:adj feridento, perebento.

palavra:cascoso
divisão:cas.co.so1
descrição:adj (casca+oso) que tem casca grossa; cascudo.

palavra:cascoso
divisão:cas.co.so2
descrição:adj (casco+oso) 1 concernente ao casco dos animais. 2 que tem grandes cascos.

palavra:cascuda 
divisão:cas.cu.da 
descrição:sf (casca+udo2, no fem) 1 entom formiga (crytocerus pusillus). 2 ictiol peixe da bahia. 3 ictiol espécie de sardinha (harengula clupeola). 4 entom nome de uma barata.

palavra:cascudinha 
divisão:cas.cu.di.nha 
descrição:sf (cascuda+inha) entom besouro comum nos batatais (epicauta atomaria).

palavra:cascudinho 
divisão:cas.cu.di.nho 
descrição:sm (cascudo+inho) ictiol nome comum a muitos peixes de água doce, locarídeos, do brasil.

palavra:cascudo 
divisão:cas.cu.do 
descrição:adj (casca+udo2) que tem casca grossa ou pele dura. sm 1 pancada na cabeça, especialmente com os nós dos dedos; carolo, coque. 2 bofetada, soco. 3 ictiol nome comum a vários peixes fluviais sul-americanos, na maioria da família dos loricarídeos, cujo corpo é revestido de placas ósseas, muitas vezes entreligadas. 4 entom denominação popular dada aos besouros. 5 bot nome de duas árvores leguminosas-cesalpiniáceas (cenostigma gardnerianum e c. macrophyllum). 6 bot árvore voquisiácea (qualea dichotoma). c.-barbado: o mesmo que cascudo-lima. c.-comum: cascudo (plecostomus commersonii) de, aproximadamente, meio metro de comprimento, cor parda com máculas escuras, encontrado em todos os rios do leste brasileiro. c.-espada: cascudo (loricaria piracicabae) que apresenta a peculiaridade de desovar na superfície de uma pedra e depois encostar o peito no lugar da desova, de modo que os ovos aderem à superfície de seu corpo onde fazem sua evolução, resguardados de inimigos e acidentes; cascudo-lima, cascudo-viola, viola. c.-espinho: o mesmo que canana-capeta. c.-lima: cascudo (rineloricaria lima) de quase meio metro de comprimento, de cor amarelo-suja, quase sempre com mal distintos salpicos de cor escura. vive de preferência nas águas correntes, mesmo de correnteza forte, violenta; também chamado acari-lima, cascudo-barbado e, em certas regiões do estado de são paulo, cascudo-espada, por causa do formato do corpo. c.-preto: peixe teleósteo, da família dos loricarídeos, de coloração cinza-escuro. c.-viola: o mesmo que cascudo-espada.

palavra:casculho 
divisão:cas.cu.lho 
descrição:sm v cascabulho.

palavra:caseação
divisão:ca.se.a.ção1
descrição:sf (lat caseu+ar2+ção) 1 transformação do leite em queijo. 2 v caseificação.

palavra:caseação
divisão:ca.se.a.ção2
descrição:sf (casear+ção) ação de casear.

palavra:caseadeira 
divisão:ca.se.a.dei.ra 
descrição:sf (casear+deira) mulher que faz casas de botões. var: acaseadeira.

palavra:caseado 
divisão:ca.se.a.do 
descrição:adj (part de casear) que se caseou. sm 1 ato ou efeito de casear. 2 tip o conjunto das casas e colunas de uma tabela, separadas por fios.

palavra:caseador 
divisão:ca.se.a.dor 
descrição:sm (casear+dor2) aquele que faz casas para botões.

palavra:casear 
divisão:ca.se.ar 
descrição:(casa+ear) vtd e vint abrir e pontear casas para os botões de (vestuário). var: acasear.

palavra:caseária 
divisão:ca.se.á.ria 
descrição:sf bot gênero (casearia) cosmopolita de árvores tropicais da família das flacurtiáceas, com folhas denteadas alternadas, flores apétalas e frutos capsulares. algumas espécies têm folhas e casca medicinais; outras, um fruto usado como veneno para peixes. inclui o chá-de-bugre e as guaçatongas.

palavra:casease 
divisão:ca.se.a.se 
descrição:sf (lat caseu+ase) fermento que dissolve a albumina e coalha a caseína.

palavra:casebeque 
divisão:ca.se.be.que 
descrição:sm v casabeque.

palavra:casebre 
divisão:ca.se.bre 
descrição:(é) sm (casa+ebre) 1 casa pequena e velha ou em ruínas. 2 casa pobre, humilde. 3 cabana, choça, choupana, tugúrio.

palavra:casei- 
divisão:casei- 
descrição:elem comp (lat caseu) exprime a ideia de queijo, leite: caseiforme, caseificar.

palavra:caseificação 
divisão:ca.se.i.fi.ca.ção 
descrição:sf (caseificar+ção) 1 transformação em caseína. 2 precipitação da caseína no leite. 3 med forma de necrose em que o tecido danificado se converte em uma substância mole, caseiforme, e que ocorre particularmente nas lesões da tuberculose; degenerescência caseosa. v caseose.

palavra:caseificar 
divisão:ca.se.i.fi.car 
descrição:(caseu+ficar2) vtd 1 efetuar a caseificação de. vint 2 tornar-se caseoso. vint 3 passar por caseificação.

palavra:caseiforme 
divisão:ca.se.i.for.me 
descrição:adj m+f (casei+forme) que tem a aparência ou consistência do queijo.

palavra:caseína 
divisão:ca.se.í.na 
descrição:sf (lat caseu+ina) cada uma de várias fosfoproteínas, características do leite dos mamíferos, que é precipitada deste como substância branca, amorfa, pela ação de ácidos diluídos, e se redissolve pela adição de álcalis ou um excesso de ácido. é a principal constituinte do queijo, sendo usada para o fabrico de plásticos, fibras sintéticas, colas, tintas, como emulsionante e para outros fins. c. láctica: caseína ácida, precipitada de leite por ácido láctico.

palavra:caseinato 
divisão:ca.se.i.na.to 
descrição:sm (caseína+ato5) quím composto de caseína com um metal.

palavra:caseinogênio 
divisão:ca.se.i.no.gê.nio 
descrição:sm (caseína+geno+io2) proteína do leite que se transforma em caseína pela ação do coalho.

palavra:caseira 
divisão:ca.sei.ra 
descrição:sf (casa+eira) 1 mulher do caseiro. 2 mulher que gosta de viver em casa. 3 mulher encarregada do serviço doméstico. 4 amante, concubina. 5 reg (norte) prisão de ventre. 6 hemorroidas. 7 ancas, nádegas.

palavra:caseiro 
divisão:ca.sei.ro 
descrição:adj (casa+eiro) 1 relativo a casa; doméstico. 2 feito em casa. 3 que se usa dentro de casa. 4 amigo de viver em casa. 5 que se cria em casa. 6 modesto, sem aparato, simples. sm 1 arrendatário de casa ou propriedade. 2 o que dirige a cultura de pequena propriedade agrícola alheia. 3 o que se encarrega da guarda e conservação de casa de campo ou residência em local de veraneio.

palavra:casela 
divisão:ca.se.la 
descrição:sf (casa+ela2) 1 o mesmo que casinhola. 2 cada uma das casas do jogo chamado amarelinha.

palavra:caseolítico 
divisão:ca.se.o.lí.ti.co 
descrição:adj (lat caseu+o+lito2+ico2) capaz de desintegrar caseína.

palavra:caseose 
divisão:ca.se.o.se 
descrição:sf (lat caseu+ose) 1 proteose produzida durante a digestão da caseína. 2 v caseificação.

palavra:caseoso 
divisão:ca.se.o.so 
descrição:adj (lat caseu+oso) 1 da natureza do queijo. 2 caracterizado por caseação.

palavra:caserna 
divisão:ca.ser.na 
descrição:sf (fr caserne) 1 habitação de soldados dentro de quartel ou praça. 2 quartel, aquartelamento. 3 vida militar.

palavra:casernaria 
divisão:ca.ser.na.ri.a 
descrição:sf (caserna+aria) coisas ou ações próprias da caserna.

palavra:caserneiro 
divisão:ca.ser.nei.ro 
descrição:sm (caserna+eiro) militar que trata das casernas. adj relativo a caserna.

palavra:case-study 
divisão:ca.se-stud.y 
descrição:sm (ingl) sociol v casuística social.

palavra:caseta 
divisão:ca.se.ta 
descrição:(ê) sf (casa+eta) casa pequena; casinhola.

palavra:cásia 
divisão:cá.sia 
descrição:sf (lat casia) 1 casca aromática, semelhante à canela. 2 canela silvestre.

palavra:casibeque 
divisão:ca.si.be.que 
descrição:sm v casabeque.

palavra:casimereta 
divisão:ca.si.me.re.ta 
descrição:(ê) sf (casimira+eta) casimira de qualidade inferior.

palavra:casimira 
divisão:ca.si.mi.ra 
descrição:sf (fr casimir, do ingl cassimere por cashmere) 1 tecido de lã, fino e leve, para vestuário. 2 caxemira.

palavra:casimirense 
divisão:ca.si.mi.ren.se 
descrição:adj m+f (top casimiro+ense) relativo a casimiro de abreu, cidade e município do estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:casinga 
divisão:ca.sin.ga 
descrição:sf bot v cipó-cruz-verdadeiro. c.-cheirosa: arbusto das flacurtiáceas (loetia suaveolens).

palavra:casinha 
divisão:ca.si.nha 
descrição:sf (casa+inha) 1 diminutivo de casa, casa pequena. 2 fam latrina. 3 pop posto fiscal, junto às barreiras da cidade ou nos cais. 4 cárcere da inquisição.

palavra:casinhola 
divisão:ca.si.nho.la 
descrição:sf (casinha+ola) casa pequena e pobre; biango. var: casinholo.

palavra:casinhota 
divisão:ca.si.nho.ta 
descrição:sf (casinha+ota) v casinhola. var: casinhoto.

palavra:casinhoto 
divisão:ca.si.nho.to 
descrição:sm (casinha+oto) v casinhola.

palavra:casino 
divisão:ca.si.no 
descrição:sm (ital casino) v cassino.

palavra:casita 
divisão:ca.si.ta 
descrição:sf (casa+ita1) v casinha.

palavra:casitéu 
divisão:ca.si.téu 
descrição:sm (casa+ita1+éu) pop 1 casinhola. 2 casa pobre.

palavra:casmófito 
divisão:cas.mó.fi.to 
descrição:sm (gr khásma, abertura+fito2) bot vegetal que vive sobre rochas, que se enraiza nas fissuras e fendas.

palavra:casmurrada 
divisão:cas.mur.ra.da 
descrição:sf (casmurro+ada1) ato ou dito de casmurro.

palavra:casmurral 
divisão:cas.mur.ral 
descrição:adj m+f (casmurro+al3) próprio de casmurro.

palavra:casmurrar 
divisão:cas.mur.rar 
descrição:(casmurro+ar2) vint tornar-se casmurro, implicante.

palavra:casmurrice 
divisão:cas.mur.ri.ce 
descrição:sf (casmurro+ice) qualidade, teima ou dito de casmurro.

palavra:casmurro 
divisão:cas.mur.ro 
descrição:adj 1 cabeçudo, obstinado, teimoso. 2 calado, sorumbático, triste. sm 1 indivíduo teimoso. 2 homem calado e metido consigo.

palavra:caso 
divisão:ca.so 
descrição:sm (lat casu) 1 acontecimento, fato, ocorrência: foi esse um caso curioso. 2 eventualidade, hipótese: no caso de tudo correr bem, fecharemos o negócio. 3 circunstância. 4 dificuldade. 5 acaso, casualidade. 6 apreço, consideração, estima. 7 manifestação individual de uma doença: são raros agora os casos de peste. 8 gram cada uma das formas de um substantivo, pronome ou adjetivo, nas línguas flexivas, que exprimem as várias relações (como as de sujeito, objeto, possuidor ou coisa possuída) em que estas palavras podem estar com outras palavras em uma sentença. 9 gram relação particular da espécie acima descrita, quer expressa por uma forma distinta quer não. 10 faculdade, possibilidade. 11 situação particular: eu, no seu caso, teria tomado providências. 12 conto, história. 13 aventura amorosa. 14 importância. 15 pop desavença, motim, sururu. c. de consciência: dificuldade ou dúvida quanto ao modo de proceder mais em acordo com a moral religiosa. c. irreduzível, mat: caso em que as três raízes da equação do terceiro grau são reais. c. reservado: pecado que não pode ser absolvido senão pelo bispo ou pelo papa. c. social, sociol: conjunto de fatores que afetam o equilíbrio emocional ou a situação social de um cliente de serviço social. c. subjetivo: o nominativo. c. que: no caso que; se. de caso pensado: com premeditação, propositadamente. em todo o caso: aconteça o que acontecer, apesar de tudo. estar no caso de: estar nas circunstâncias de, ter a possibilidade. não fazer caso: desprezar. não vir ao caso: não vir a propósito.

palavra:casola 
divisão:ca.so.la 
descrição:sf (casa+ola) 1 casa pequena. 2 aselha ou presilha para botão.

palavra:casório 
divisão:ca.só.rio 
descrição:sm (casar+ório) pop casamento.

palavra:casota 
divisão:ca.so.ta 
descrição:sf (casa+ota) 1 v casinhola. 2 casinha ou guarita de cão.

palavra:caspa 
divisão:cas.pa 
descrição:sf pequenas escamas que se criam na pele da cabeça e de outras partes do corpo; carepa.

palavra:caspento 
divisão:cas.pen.to 
descrição:adj (caspa+ento1) 1 cheio de caspa. 2 que cria caspa.

palavra:cáspio 
divisão:cás.pio 
descrição:adj (do top cáspio) relativo ao mar cáspio.

palavra:cáspite! 
divisão:cás.pi.te! 
descrição:interj (ital caspita) p us indica admiração, com um pouco de ironia.

palavra:casposo 
divisão:cas.po.so 
descrição:adj (caspa+oso) v caspento.

palavra:casqueira 
divisão:cas.quei.ra 
descrição:sf 1 tábua fina; costaneira. 2 tábua estragada. 3 botão grande. levado da casqueira: levado da breca, engraçado.

palavra:casqueiro
divisão:cas.quei.ro1
descrição:sm (casca+eiro) 1 lugar em que se descasca e falqueja a madeira que vai ser serrada. 2 o que falqueja a madeira. 3 ostreira, sambaqui.

palavra:casqueiro
divisão:cas.quei.ro2
descrição:sm (casco+eiro) operário que prepara os cascos dos animais para a ferragem.

palavra:casquejar 
divisão:cas.que.jar 
descrição:(casco+ejar) vint 1 criar novo casco (o pé dos solípedes). 2 cicatrizar.

palavra:casquento 
divisão:cas.quen.to 
descrição:adj (casco+ento1) v cascudo.

palavra:casquete 
divisão:cas.que.te 
descrição:(é) sm (fr casquette) 1 pequena cobertura para a cabeça. usado por militares, com o nome regulamentar de gorro sem pala; bibi. 2 barrete, carapuça. 3 chapéu velho.

palavra:cásqui- 
divisão:cásqui- 
descrição:elem comp (de casco) exprime a ideia de casco: casquibrando, casquimulo.

palavra:casquibrando 
divisão:cas.qui.bran.do 
descrição:adj (cásqui+brando) que tem cascos macios.

palavra:casquicheio 
divisão:cas.qui.chei.o 
descrição:adj (cásqui+cheio) 1 que tem o casco cheio. 2 jactancioso, presunçoso.

palavra:casquilha 
divisão:cas.qui.lha 
descrição:sf (casca+ilha2) 1 pequena casca. 2 pedaço de casca.

palavra:casquilhada 
divisão:cas.qui.lha.da 
descrição:sf (casquilho+ada1) bando de casquilhos.

palavra:casquilhagem 
divisão:cas.qui.lha.gem 
descrição:sf (casquilho+ar2+agem) 1 grupo de casquilhos. 2 casquilhice.

palavra:casquilhar 
divisão:cas.qui.lhar 
descrição:(casquilho+ar2) vint 1 ser casquilho; ataviar-se com exagero. 2 aperaltar-se, janotar.

palavra:casquilharia 
divisão:cas.qui.lha.ri.a 
descrição:sf (casquilho+aria) 1 adornos ou traje de casquilho. 2 garridice, tafularia.

palavra:casquilhice 
divisão:cas.qui.lhi.ce 
descrição:sf (casquilho+ice) v casquilharia.

palavra:casquilho 
divisão:cas.qui.lho 
descrição:adj (casca+ilho) 1 que se atavia com exagero. 2 janota, almofadinha, taful. 3 da última moda. sm 1 indivíduo que se atavia exageradamente; janota, peralta. 2 cilindro oco metálico, que remata as lanças dos carros e outros objetos. 3 mec revestimento ou manga, comumente removível, de metal ou outro material, que é inserido ou parafusado dentro de um orifício para limitar seu tamanho, impedir desgaste ou erosão ou servir de guia. 4 ornit ave oceânica (oceanites oceanicus); alma-de-mestre, andorinhão-das-tormentas. 5 autom v bronzina.

palavra:casquilhório 
divisão:cas.qui.lhó.rio 
descrição:adj (casquilho+ório) ridiculamente enfeitado.

palavra:casquimole 
divisão:cas.qui.mo.le 
descrição:adj m+f (cásqui+mole) que tem cascos moles.

palavra:casquimulo 
divisão:cas.qui.mu.lo 
descrição:adj (cásqui+mulo) diz-se do pé de cavalo ou muar em que a tapa ou muralha tem direção perpendicular e os talões, grande altura.

palavra:casquinada 
divisão:cas.qui.na.da 
descrição:sf (casquinar+ada1) 1 ato de casquinar. 2 gargalhada de escárnio. 3 v cachinada.

palavra:casquinador 
divisão:cas.qui.na.dor 
descrição:adj (casquinar+dor2) que casquina. sm aquele que casquina.

palavra:casquinar 
divisão:cas.qui.nar 
descrição:(corr de cachinar) vint 1 soltar pequenas risadas sucessivas, tolas ou de escárnio: casquinou em aula o tempo todo. vtd 2 dar, soltar risadas escarninhas: casquinar uma gargalhada.

palavra:casquinha 
divisão:cas.qui.nha 
descrição:sf (casca+inha) 1 diminutivo de casca, pequena casca, película. 2 camada tenuíssima de ouro ou prata que reveste objetos de metal ordinário. 3 cone oco de biscoito para venda de sorvete; copinho. sm reg (sul) avaro, forreta. c. de siri, c. de muçuã, cul: preparações típicas ribeirinhas, em que se coze na casca. tirar uma casquinha: tirar vantagem; ter também parte em alguma coisa boa e lucrativa.

palavra:casquinheiro 
divisão:cas.qui.nhei.ro 
descrição:sm (casquinha+eiro) operário que trabalha em casquinha.

palavra:casquinho 
divisão:cas.qui.nho 
descrição:adj (casco+inho) aplica-se ao cavalo cujo casco é cheio de palma e se encrava facilmente. sm cul iguaria que se faz com o casco da tartaruga.

palavra:casquisseco 
divisão:cas.quis.se.co 
descrição:adj (cásqui+seco) que tem os cascos secos.

palavra:cassa 
divisão:cas.sa 
descrição:sf (malaio kasa) tecido de algodão ou linho muito fino e transparente.

palavra:cassação 
divisão:cas.sa.ção 
descrição:sf (cassar+ção) ato de cassar ou revogar; anulação, ab-rogação.

palavra:cassaco 
divisão:cas.sa.co 
descrição:sm 1 zool rato do mato. 2 zool nome popular do gambá, em pernambuco. 3 trabalhador na construção e conservação de estradas de ferro. 4 trabalhador em engenhos e usinas de açúcar. 5 servente de padaria.

palavra:cassandrear 
divisão:cas.san.dre.ar 
descrição:(cassandra, np+ear) vint predizer infortúnios à semelhança de cassandra, personagem da mitologia greco-romana.

palavra:cassar 
divisão:cas.sar 
descrição:(lat cassare) vtd 1 tornar nulo ou sem efeito; anular, ab-rogar, cancelar, invalidar: cassar a licença. cassaram-lhe o direito de defesa. 2 recolher: "cassar as velas do discurso" (rui barbosa, ap laudelino freire). prenderam-no e cassaram-lhe os documentos.

palavra:cassata 
divisão:cas.sa.ta 
descrição:sf (ital cassata) sorvete com camadas em diferentes sabores e cores.

palavra:cassaú 
divisão:cas.sa.ú 
descrição:sm bot planta aristoloquiácea, também chamada cipó-mil-homens.

palavra:casse 
divisão:cas.se 
descrição:sm peça de madeira, mais ou menos curva, que vai da sobrecadeia ao tendal do carro.

palavra:cassete 
divisão:cas.se.te 
descrição:sm (fr cassette) tipo de chassi que contém filme ou fita magnética prontos para funcionar, bastando introduzi-lo na câmera ou no gravador; cartucho.

palavra:cassetete 
divisão:cas.se.te.te 
descrição:(é) sm (fr casse-tête) 1 cacete curto, com argola de couro de um lado e castão metálico do outro. 2 bastão revestido de borracha, usado por membros da polícia militar ou guardas-civis.

palavra:cássia 
divisão:cás.sia 
descrição:sf (gr kassía) bot gênero (cassia) de plantas da família das leguminosas, subfamília das cesalpineáceas, em geral arborescentes ou arbustivas, dotadas de vistosas flores amarelas e folhas paripenadas, às vezes muito grandes, e frutos em forma de vagens. há muitas espécies ornamentais e algumas medicinais. inclui as canafístulas, os fedegosos, mata-pastos, vários senes e o boi-gordo.

palavra:cassiáceo 
divisão:cas.si.á.ceo 
descrição:adj (cássia+áceo) bot pertencente às cassiáceas.

palavra:cassiáceos 
divisão:cas.si.á.ceos 
descrição:sf pl o mesmo que cesalpineáceas.

palavra:cassidiforme 
divisão:cas.si.di.for.me 
descrição:adj m+f (lat cassis, cassidis, capacete+forme) bot que tem forma de elmo.

palavra:cassidíneo 
divisão:cas.si.dí.neo 
descrição:adj (lat cassis, cassidis+íneo) entom relativo ou pertencente aos cassidíneos. sm besouro da subfamília dos cassidíneos.

palavra:cassidíneos 
divisão:cas.si.dí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (cassinidae) de besouros crisomelídeos que se reconhecem pela aba dos élitros ao redor do corpo; algumas espécies se desenvolvem nas culturas de menta.

palavra:cassidônia 
divisão:cas.si.dô.nia 
descrição:sf variedade de pedra preciosa.

palavra:cassiense 
divisão:cas.si.en.se 
descrição:adj m+f (top cássia+ense) relativo a cássia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cassilandense 
divisão:cas.si.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top cassilândia+ense) relativo a cassilândia, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cassina 
divisão:cas.si.na 
descrição:sf bot gênero (cassine) de plantas da família das celastráceas, naturalizadas no brasil.

palavra:cassineta 
divisão:cas.si.ne.ta 
descrição:(ê) sf tecido de lã, fino e leve, para vestuário.

palavra:cassino 
divisão:cas.si.no 
descrição:sm (ital casino) 1 casa ou lugar de reunião para jogar, dançar etc. 2 jogo com baralho de 52 cartas e com quatro parceiros. 3 dependência de um quartel onde se reúnem oficiais para descanso e entretenimento. c. grande: o dez de ouros. c. pequeno: o dois de paus. var: casino.

palavra:cassinoide 
divisão:cas.si.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cassini, np+oide) geom lugar geométrico dos pontos de um plano cujas distâncias a dois pontos fixos desse plano têm um produto constante.

palavra:cassiopeia 
divisão:cas.si.o.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr kassiépeia, np) astr constelação boreal oposta à ursa maior, com relação à estrela polar.

palavra:cassiopno 
divisão:cas.si.op.no 
descrição:adj que tem cheiro de canela.

palavra:cassipoureia 
divisão:cas.si.po.u.rei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (cassipourea) de plantas brasileiras da família das lauráceas.

palavra:cássis 
divisão:cás.sis 
descrição:sm (lat cassis) 1 bot espécie de groselheira da europa (ribes nigrum), de frutos negros e aromáticos. 2 licor xaroposo de groselha dessa espécie.

palavra:cassiterita 
divisão:cas.si.te.ri.ta 
descrição:sf (gr kassíteros+ita) miner bióxido natural de estanho, de cor marrom ou preta, que é o principal minério do estanho; ocorre em forma de cristais tetragonais com lustro adamantino brilhante, em forma de massas compactas com estrutura fibrosa concêntrica, que se assemelha a madeira, e, às vezes, na forma de pedras.

palavra:cassiterografia 
divisão:cas.si.te.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (gr kassíteros+grafo+ia1) arte de gravar no estanho.

palavra:cassoilo 
divisão:cas.soi.lo 
descrição:sm náut bola de pau, um pouco achatada e atravessada por um furo, onde passam os cabos de laborar. var: cassoiro.

palavra:cassoiro 
divisão:cas.soi.ro 
descrição:sm v cassoilo.

palavra:cassonete 
divisão:cas.so.ne.te 
descrição:(ê) sm ferramenta para cortar roscas em cavilhas, usada com tarraxa, que consiste em uma peça oca, com rosca interna, ou é composta de várias peças cortantes, muitas vezes com as distâncias entre elas ajustáveis; cossinete.

palavra:cassuerinha 
divisão:cas.su.e.ri.nha 
descrição:sf rede de pesca por cerco em que o pescador cutuca com vara a loca de pedra, a fim de que o peixe, ao sair, prenda-se às malhas.

palavra:cassupa 
divisão:cas.su.pa 
descrição:sf bot gênero (cassupa) de plantas brasileiras da família das rubiáceas.

palavra:casta 
divisão:cas.ta 
descrição:sf (fem de casto) 1 cada uma das classes hereditárias nas quais é dividida a sociedade na índia, de acordo com o sistema fundamental do hinduísmo. cada uma tem um nome e costumes peculiares que restringem a ocupação de seus membros e suas relações com os membros das outras castas. 2 qualquer classe social distintamente separada das outras por diferenças de riqueza, posição social ou privilégios hereditários, profissão, ocupação ou costumes particulares. 3 variedade de uma espécie animal ou vegetal que se reproduz com certos característicos secundários que a distinguem. 4 geração, povo ou família, considerada nos caracteres físicos e morais que a distinguem das outras. 5 qualidade, natureza, gênero. 6 sociol classe rigidamente fechada, que se baseia em identidade de profissão, e cujos membros são determinados por nascimento e proibidos de casar-se fora dela; é grupo de acomodação (donald pierson).

palavra:castalho 
divisão:cas.ta.lho 
descrição:sm v gastalho.

palavra:castânea 
divisão:cas.tâ.nea 
descrição:sf (lat castanea) bot gênero (castanea) de árvores ou arbustos amentáceos, de casca áspera, da família das fagáceas, originárias das regiões temperadas e naturalizadas no brasil. seu fruto é uma noz ou grupo de duas ou três nozes (castanhas) dentro de um invólucro escamoso e espinhoso. inclui os castanheiros.

palavra:castâneo 
divisão:cas.tâ.neo 
descrição:adj (lat castaneu) relativo ou semelhante ao castanheiro.

palavra:castanha 
divisão:cas.ta.nha 
descrição:sf (lat castanea) 1 fruto do castanheiro e de outras árvores. col: magusto (castanhas assadas). 2 rolo de cabelo. 3 vet engrossamento da epiderme, formando várias camadas na parte interna do metatarso e antebraço de alguns quadrúpedes. 4 vet excrescência córnea da cabeça do cavalo. 5 peça que reúne as lâminas das molas dos vagões de estrada de ferro. 6 pop pancada. 7 mec cada uma de duas ou mais partes opostas de um torno ou outra máquina, móveis, de modo a se abrir e fechar para segurar qualquer coisa. 8 náut peça metálica com abertura redonda ou quadrangular, presa em lugar conveniente no convés ou no costado, através da qual se pode passar um cabo. c.-da-austrália: árvore leguminosa originária da austrália (castanospermum australe), com flores amarelas e grandes favas que contêm três a quatro sementes semelhantes a castanhas. c.-dágua: a) planta aquática anual do gênero trapa (especialmente trapa natans e t. bicornis); b) fruto comestível, nuciforme, com ângulos espinhosos, de uma dessas plantas; c) planta ciperácea chinesa (eleocharis tuberosa); d) tubérculo comestível dessa planta. c.-da-índia: semente do castanheiro-da-índia. c.-de-anta: o mesmo que castanha-de-macaco. c.-de-arara: grande árvore euforbiácea (johannesia heveoides). c.-de-bugre: a) o mesmo que castanha-mineira; b) trepadeira que dá frutos grandes e parecidos com o abacate (fenillea passiflora). c. de caju: semente reniforme do fruto do cajueiro. c.-de-cutia: planta olacácea, também chamada caiaté, quinquió e sapucainha (aptandra spruceana). c.-de-jatobá: castanha-mineira. c.-de-macaco: árvore lecitidácea da amazônia, também chamada castanha-de-anta, abricó-de-macaco, amêndoa-dos-andes e cuia-de-macaco (couroupita guyanensis). c.-do-maranhão: a) árvore bombacácea do brasil (bombax affine); b) fruto dessa árvore. c.-do-pará: a) fruto do castanheiro-do-pará; b) o mesmo que castanheiro-do-pará. c.-jurera: espécie de planta do gênero bertolécia. c.-mineira: trepadeira cucurbitácea, também chamada andiroba, castanha-de-bugre, castanha-de-jatobá, fava-de-santo-inácio, guapeba, fruto-amargoso, jatobá-verdadeiro, maracujá-de-periquito e nhandiroba (aniosperma passiflora). sf pl 1 peças salientes, de madeira ou ferro, pregadas no navio e por onde passam os cabos. 2 radiotécn isoladores de porcelana ou vidro para as antenas dos rádios e outros fios elétricos não embutidos. estalar a castanha na boca (a alguém): a) ficar espantado ou surpreendido por ter acontecido o contrário do que esperava; b) ficar logrado. quebrar a castanha de: a) humilhar, vencer; b) tirar a fama a. tirar a castanha com a mão do gato: aproveitar-se de alguém na consecução de um objetivo.

palavra:castanhal 
divisão:cas.ta.nhal 
descrição:sm (castanha+al3) mata ou conjunto de castanheiros; castanhedo.

palavra:castanhalense 
divisão:cas.ta.nha.len.se 
descrição:adj m+f (top castanhal+ense) relativo a castanhal, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:castanhedo 
divisão:cas.ta.nhe.do 
descrição:(ê) sm (castanha+edo) v castanhal.

palavra:castanheira 
divisão:cas.ta.nhei.ra 
descrição:sf (castanha+eira) 1 mulher que vende castanhas assadas. 2 assadeira de castanhas. 3 castanheiro. 4 castinceira.

palavra:castanheiro 
divisão:cas.ta.nhei.ro 
descrição:sm (castanha+eiro) bot 1 nome comum a várias espécies do gênero castânea, especialmente as espécies castanea sativa, c. vesca e c. vulgaris, que produzem as castanhas comuns. 2 nome comum a várias outras plantas com nozes comestíveis, como, por exemplo, a espécie fagus castanea. c.-americano: árvore (castanea dentata) estreitamente relacionada ao castanheiro-da-europa. c.-da-europa: árvore grande (castanea sativa), principalmente da região mediterrânea, com grandes nozes nutritivas. é a espécie importada pelo brasil para as festas do natal. c.-da-índia: árvore grande asiática (aesculus hippocastanum), naturalizada em grande parte da zona temperada e largamente cultivada como árvore ornamental e sombreira, com folhas palmadamente compostas, flores predominantemente brancas em cachos terminais vistosos e sementes grandes, lustrosas, marrons, não comestíveis, encerradas em ouriço. c.-do-brasil: castanheiro-do-pará. c.-do-maranhão: planta bombacácea, também chamada cacau-selvagem, castanheiro-do-pará, embiratanha, mamorana e sapote-grande (bombax affine). c.-do-pará: árvore lecitidácea (bertholletia excelsa). é a maior árvore da amazônia e tem a tradição de que só vive nessa área, formando colônias em geral vastas. tem tronco ereto, cilíndrico, até 30 m ou mais de altura, diâmetro de 0,50 cm a 1 m. dá ouriços com várias sementes de polpa branca, oleosa, de grande valor econômico, nutritivo e medicinal. é também chamada amendoeira-da-américa, castanha-do-pará, eraí, iniá, juviá, tocari, toucá, tucá, c.-do-brasil, c.-do-maranhão e c.-do-rio-negro. c.-do-rio-negro: castanheiro-do-pará.

palavra:castanheta 
divisão:cas.ta.nhe.ta 
descrição:(ê) sf (castanha+eta) 1 diminutivo de castanha; castanha pequena. 2 estalo que se dá com o dedo médio e o polegar para chamar a atenção e, em algumas corporações, como sinal de aplauso. sf pl o mesmo que castanholas.

palavra:castanhetear 
divisão:cas.ta.nhe.te.ar 
descrição:(castanheta+ear) vint tocar castanhetas.

palavra:castanho 
divisão:cas.ta.nho 
descrição:adj (lat castaneu) da cor da castanha, marrom: cavalo castanho. sm 1 a cor da castanha. 2 v castanheiro. 3 a madeira do castanheiro.

palavra:castanhol 
divisão:cas.ta.nhol 
descrição:sm (castanha+ol1) bot planta ciperácea (scirpus mucronatus).

palavra:castanholar 
divisão:cas.ta.nho.lar 
descrição:(castanhola+ar2) vtd e vint fazer soar como castanholas.

palavra:castanholas 
divisão:cas.ta.nho.las 
descrição:sf pl 1 duas conchas de madeira ou marfim que o dançarino, ou dançarina, faz repicar na mão. 2 v castanheta, acepção 2.

palavra:castanhoso 
divisão:cas.ta.nho.so 
descrição:adj (castanha+oso) que tem castanheiros ou castanhais.

palavra:castanita 
divisão:cas.ta.ni.ta 
descrição:sf (castanha+ita3) miner pedra de forma e cor semelhantes às da castanha.

palavra:castão 
divisão:cas.tão 
descrição:sm (fr ant caston, do germ) ornato ou remate de metal, osso ou marfim, no topo de uma bengala e de outros utensílios.

palavra:casteado 
divisão:cas.te.a.do 
descrição:adj (part de castear) que se casteou; arraçado.

palavra:castear 
divisão:cas.te.ar 
descrição:(casta+ear) vtd 1 formar casta ou raça; arraçar (cruzando gado crioulo com gado de raça). vint 2 procriar (diz-se dos animais).

palavra:castela 
divisão:cas.te.la 
descrição:sf bot gênero (castela) de plantas brasileiras da família das simarubáceas.

palavra:castelada 
divisão:cas.te.la.da 
descrição:sf (castelo+ada1) heráld diz-se das peças ornadas de castelo.

palavra:castelania 
divisão:cas.te.la.ni.a 
descrição:sf (castelão+ia1) v alcaidaria.

palavra:castelão
divisão:cas.te.lão1
descrição:sm (lat castellanu) 1 governador de castelo. 2 v alcaide. adj pertencente ou relativo a castelo. fem: castelã.

palavra:castelão
divisão:cas.te.lão2
descrição:adj+sm (lat castellanu) v castelhano.

palavra:castelaria 
divisão:cas.te.la.ri.a 
descrição:sf (castelo+aria) direção ou inspeção de castelos ou fortalezas.

palavra:castelário 
divisão:cas.te.lá.rio 
descrição:sm (castelo+ário) senhor de castelo; casteleiro, castelão.

palavra:casteleiras 
divisão:cas.te.lei.ras 
descrição:sf pl usado na locução adverbial às casteleiras: ao pescoço, aos ombros.

palavra:casteleiro 
divisão:cas.te.lei.ro 
descrição:adj (castelo+eiro) pertencente ou relativo a castelo. sm senhor de castelo.

palavra:castelejo 
divisão:cas.te.le.jo 
descrição:(ê) sm (castelo+ejo) 1 a parte mais elevada do castelo, de onde se divisam todos os arredores. 2 castelete, castelinho.

palavra:castelense
divisão:cas.te.len.se1
descrição:adj m+f (castelo+ense) relativo a castelo, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:castelense
divisão:cas.te.len.se2
descrição:adj m+f (castelo+ense) relativo a castelo do piauí, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:castelete 
divisão:cas.te.le.te 
descrição:(ê) sm (castelo+ete) pequeno castelo.

palavra:castelhanada 
divisão:cas.te.lha.na.da 
descrição:sf (castelhano+ada1) 1 v espanholada. 2 grupo de castelhanos.

palavra:castelhanaria 
divisão:cas.te.lha.na.ri.a 
descrição:sf (castelhano+aria) ações, modos ou ditos próprios dos castelhanos.

palavra:castelhanice 
divisão:cas.te.lha.ni.ce 
descrição:sf (castelhão+ice) ação própria de castelhano.

palavra:castelhanismo 
divisão:cas.te.lha.nis.mo 
descrição:sm (castelhano+ismo) ling 1 locução própria da região de castela. 2 espanholismo.

palavra:castelhanista 
divisão:cas.te.lha.nis.ta 
descrição:s m+f (castelhão+ista) 1 indivíduo que se deixou influenciar pela literatura ou civilização espanhola. 2 aquele que emprega castelhanismos.

palavra:castelhanizado 
divisão:cas.te.lha.ni.za.do 
descrição:adj (part de castelhanizar) tornado castelhano; espanholizado.

palavra:castelhanizar 
divisão:cas.te.lha.ni.zar 
descrição:(castelhano+izar) v espanholizar.

palavra:castelhano 
divisão:cas.te.lha.no 
descrição:adj (top castela+ano2) 1 pertencente ou relativo a castela. 2 espanhol. 3 relativo à argentina ou ao uruguai. sm 1 dialeto de castela. 2 a língua espanhola. 3 o habitante ou natural de castela. 4 reg o natural do uruguai ou da argentina.

palavra:castelo 
divisão:cas.te.lo 
descrição:sm (lat castellu) 1 residência senhorial fortificada. 2 fortaleza com barbacã, fosso, muralha, torres etc. 3 lugar de defesa. 4 construção elevada. 5 nuvem pesada; cúmulo. 6 reg (pernambuco e alagoas) residência de rapazes solteiros usada para encontros amorosos. sm pl heráld figura de metal com mais de uma plataforma ou ordem de ameias para diferenciar das torres. c. de água: construção especial destinada a reservatório de águas para provisão de um parque, cidade etc. c. de cartas: tudo o que facilmente se desmorona. c. de fogo: a) peça de fogo de artifício de grandes proporções; b) folc: armação coberta de pano representando um castelo, que se enche de capim seco, para ser incendiada na fase dramática da cavalhada. c. de popa, c. de proa: a parte mais elevada no convés do navio. c. no ar: projetos sem fundamento ou irrealizáveis.

palavra:casti 
divisão:cas.ti 
descrição:sm cordão de lã de ovelha usado pelos parses, em volta da cintura, desde a iniciação religiosa.

palavra:castiçal 
divisão:cas.ti.çal 
descrição:sm (castiço+al3) 1 utensílio com bocal para fixação de vela de alumiar. 2 o mesmo que paxiúba.

palavra:castiçar 
divisão:cas.ti.çar 
descrição:(castiço+ar2) vtd e vint 1 juntar (macho e fêmea) para a reprodução. vtd 2 ter o macho cópula com (a fêmea).

palavra:casticidade 
divisão:cas.ti.ci.da.de 
descrição:sf (castiço+i+dade) qualidade do que é castiço.

palavra:casticismo 
divisão:cas.ti.cis.mo 
descrição:sm (castiço+ismo) 1 qualidade de castiço. 2 vernaculidade.

palavra:castiço 
divisão:cas.ti.ço 
descrição:adj (casta+iço) 1 de casta, de boa qualidade ou raça. 2 que serve para reproduzir ou propagar a raça. 3 diz-se da linguagem não viciada, pura, vernácula. antôn, acepção 3: viciado.

palavra:castidade 
divisão:cas.ti.da.de 
descrição:sf (lat castitate) 1 qualidade de casto, isto é, daquele que se abstém dos prazeres sexuais. 2 teol abstinência completa de todas as paixões desordenadas. 3 pureza: castidade da frase. cinto de c., ant: engenho de ferro que na idade média se deixava instalado na mulher, preservando-lhe a conduta sexual.

palavra:castificação 
divisão:cas.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (castificar+ção) ato ou efeito de castificar.

palavra:castificar 
divisão:cas.ti.fi.car 
descrição:(lat castificare) vtd 1 tornar casto; purificar. 2 fazer que não ofenda a castidade.

palavra:castigação 
divisão:cas.ti.ga.ção 
descrição:sf (castigar+ção) ação de castigar.

palavra:castigado 
divisão:cas.ti.ga.do 
descrição:adj (part de castigar) 1 que sofreu castigo. 2 maltratado, molestado. 3 burilado, correto.

palavra:castigador 
divisão:cas.ti.ga.dor 
descrição:adj+sm (castigar+dor2) que, ou o que castiga.

palavra:castigamento 
divisão:cas.ti.ga.men.to 
descrição:sm (castigar+mento2) v castigação.

palavra:castigar 
divisão:cas.ti.gar 
descrição:(lat castigare) vtd 1 aplicar castigo, dar castigo a; punir. vtd 2 admoestar, advertir, repreender. vtd 3 fazer sofrer. vtd 4 emendar, escarmentar: o desengano castigá-lo-á. castigava as mulheres com as disciplinas do amor. vpr 5 penitenciar-se: a inveja castiga-se a si mesma. vtd 6 apurar, burilar, corrigir: castigar o estilo. vtd 7 pôr ferros em (touro). antôn, acepções 1, 2 e 3: premiar.

palavra:castigável 
divisão:cas.ti.gá.vel 
descrição:adj m+f (castigar+vel) que pode, ou merece ser castigado.

palavra:castigo 
divisão:cas.ti.go 
descrição:sm (der regressiva de castigar) 1 sofrimento corporal ou moral infligido a um culpado. 2 pena, punição. 3 importunação, mortificação, ralação. 4 admoestação. 5 emenda, escarmento. 6 taur ato de meter os ferros no touro. 7 chicote para castigar cavalos. antôn, acepções 1 e 2: prêmio, recompensa.

palavra:castila 
divisão:cas.ti.la 
descrição:sf bot gênero (castilla) de árvores da américa tropical, da família das moráceas, algumas das quais fornecem caucho, mas todas caracterizadas pelo desenvolvimento de ramos compridos, delgados, decíduos, com folhas grandes, vistosas, muitas vezes densamente pilosas. var: castiloa.

palavra:castilha 
divisão:cas.ti.lha 
descrição:sf v castina.

palavra:castilhismo 
divisão:cas.ti.lhis.mo 
descrição:sm (castilhos, np+ismo) partido político de júlio de castilhos (1859-1903), no rio grande do sul.

palavra:castilhista 
divisão:cas.ti.lhis.ta 
descrição:adj e s m+f (de castilho, np+ista) 1 sectário do castilhismo. 2 admirador de castilho.

palavra:castiliano 
divisão:cas.ti.li.a.no 
descrição:adj (de castilho, np+i+ano2) relativo ao escritor português antônio feliciano de castilho (1800-1875).

palavra:castiloa 
divisão:cas.ti.lo.a 
descrição:sf bot o mesmo que castila.

palavra:castina 
divisão:cas.ti.na 
descrição:sf carbonato calcário que, no processo de fusão em altos-fornos, se junta ao minério de ferro. var: castilha.

palavra:castinçal 
divisão:cas.tin.çal 
descrição:sm (castinça+al3) 1 mata de castinceiras. 2 mata de castanheiros cultivados em talhadia.

palavra:castinceira 
divisão:cas.tin.cei.ra 
descrição:sf bot variedade de castanheiro bravo, de fruto não comestível. var: castinceiro.

palavra:castismo 
divisão:cas.tis.mo 
descrição:sm (casta+ismo) 1 sistema de castas na índia. 2 espírito de casta; grande amor ou apego à própria casta. 3 tendência da formação de grupos sociais isolados uns dos outros.

palavra:castista 
divisão:cas.tis.ta 
descrição:s m+f (casta+ista) partidário do castismo.

palavra:casto 
divisão:cas.to 
descrição:adj (lat castu) 1 que se abstém de atos contrários à modéstia, ao pudor ou à pureza. 2 que se abstém de quaisquer relações sexuais. 3 puro. 4 estreme, não misturado, sem mescla.

palavra:castor 
divisão:cas.tor 
descrição:sm (gr kástor) 1 zool gênero (castor) típico da família dos castorídeos que compreende dois grandes roedores semiaquáticos, o castor fiber do velho mundo e o castor canadensis do novo mundo, que têm as patas traseiras providas de membranas interdigitais e a cauda larga e chata. alimentam-se principalmente de casca e ramos de árvores e são notáveis por sua habilidade na construção de suas casas e em represar correntes de água com diques feitos de ramos, pedras, lama e outros materiais. fornecem valiosa pele e castóreo. 2 roedor desse gênero. 3 o pelo desse animal. 4 chapéu desse pelo. 5 chapéu de pelo fino, preto. 6 astr estrela dupla da constelação dos gêmeos. 7 variedade de pano. 8 bot v rícino.

palavra:castorenho 
divisão:cas.to.re.nho 
descrição:sm (cast castoreño) chapéu de picador de touros.

palavra:castóreo 
divisão:cas.tó.reo 
descrição:sm (lat castoreu) substância untuosa, acastanhada, com cheiro forte, penetrante, segregada por glândulas do períneo do castor e outrora altamente reputada na medicina, mas agora empregada principalmente em perfumaria como fixador.

palavra:castórico 
divisão:cas.tó.ri.co 
descrição:adj (castor(ina)+ico2) quím designativo de um ácido que resulta da ação do ácido azótico sobre a castorina.

palavra:castorídeo 
divisão:cas.to.rí.deo 
descrição:adj (castor+ídeo) zool relativo ou pertencente aos castorídeos. sm espécime da família dos castorídeos.

palavra:castorídeos 
divisão:cas.to.rí.deos 
descrição:sm pl (castor+ídeo2) zool família (castoridae) de roedores algo grandes, de crânio pesado, à qual pertencem os castores e formas relacionadas extintas.

palavra:castorina 
divisão:cas.to.ri.na 
descrição:sf (castor+ina) 1 quím princípio amargo e cristalino que resulta do tratamento do castóreo por álcool quente. 2 tecido de lã leve e sedoso.

palavra:castração 
divisão:cas.tra.ção 
descrição:sf (castrar+ção) ação ou operação de castrar; capação; emasculação; eviração.

palavra:castrado 
divisão:cas.tra.do 
descrição:adj+sm (part de castrar) que, ou aquele que sofreu castração: capado.

palavra:castrador 
divisão:cas.tra.dor 
descrição:sm (castrar+dor2) indivíduo que exerce a profissão de castrar o gado; capador.

palavra:castrametação 
divisão:cas.tra.me.ta.ção 
descrição:sf (lat castra+metatione) ação de castrametar.

palavra:castrametar 
divisão:cas.tra.me.tar 
descrição:(lat castra+metari) vtd 1 mil acampar em. vint 2 mil escolher e demarcar terreno para assentar arraial. vtd 3 fortificar.

palavra:castrante 
divisão:cas.tran.te 
descrição:adj m+f (de castrar) que castra, que tolhe; repressivo.

palavra:castrar 
divisão:cas.trar 
descrição:(lat castrare) vtd 1 extrair os órgãos da reprodução animal (testículos ou ovários); capar; emascular, evirar. 2 impedir de ser profícuo. 3 crestar (as colmeias).

palavra:castrati 
divisão:cas.tra.ti 
descrição:sm (ital) v castrato.

palavra:castrato 
divisão:cas.tra.to 
descrição:sm (ital) ant cantor castrado quando menino para conservar a amplitude de soprano ou contralto de sua voz. pl: castrati.

palavra:castrejo 
divisão:cas.tre.jo 
descrição:sm (baixo-lat castrellu) v castrelo.

palavra:castrelo 
divisão:cas.tre.lo 
descrição:sm (baixo-lat castrellu) 1 pequeno castro1. 2 lugar alto, defensável pela natureza ou pela arte. var: castrejo.

palavra:castrense 
divisão:cas.tren.se 
descrição:adj m+f (lat castrense) 1 pertencente ou relativo a castro1 ou a acampamento militar. 2 referente ao serviço militar.

palavra:castro
divisão:cas.tro1
descrição:sm (lat castru) 1 campo ou fortificação do tempo dos romanos. 2 castelo de origem romana ou pré-romana. 3 antiga povoação fortificada.

palavra:castro
divisão:cas.tro2
descrição:sm 1 coisa que se queima para fazer remédio. 2 emplastro.

palavra:castro-alvense 
divisão:cas.tro-al.ven.se 
descrição:adj m+f (top castro alves+ense) relativo a castro alves, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:castrolomancia 
divisão:cas.tro.lo.man.ci.a 
descrição:sf pretensa adivinhação por meio de uma garrafa ou redoma cheia de água.

palavra:castrorosa 
divisão:cas.tro.ro.sa 
descrição:sf máquina da indústria da chapelaria.

palavra:casual 
divisão:ca.su.al 
descrição:adj m+f (lat casuale) 1 que depende do acaso, que aconteceu por acaso. 2 acidental, eventual, fortuito, ocasional. 3 gram relativo aos casos gramaticais: desinência casual. antôn, acepções 1 e 2: combinado, propositado.

palavra:casualidade 
divisão:ca.su.a.li.da.de 
descrição:sf (baixo-lat casualitate) 1 qualidade do que é casual ou acidental. 2 acaso, contingência, eventualidade.

palavra:casualismo 
divisão:ca.su.a.lis.mo 
descrição:sm (casual+ismo) filos doutrina filosófica que se opõe à da causalidade, afirmando que tudo acontece por acaso.

palavra:casualista 
divisão:ca.su.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (casual+ista) filos relativo ao casualismo. s m+f pessoa sectária do casualismo.

palavra:casualização 
divisão:ca.su.a.li.za.ção 
descrição:sf (casual+izar+ção) estat acidentalização.

palavra:casuar 
divisão:ca.su.ar 
descrição:sm (malaio kasuwârî) ornit 1 gênero (casuarius) de aves da região australiana, tão grandes quanto as emas; apresentam cabeça nua, com elmo córneo e pescoço nu, barbela vermelha e garganta azul. 2 ave desse gênero.

palavra:casuariformes 
divisão:ca.su.a.ri.for.mes 
descrição:sm pl (casuar+i+forme) ornit ordem (casuariformes) de aves que inclui espécies muito grandes, com esterno sem quilha, três dedos nas pernas e asas pequenas; compreende dois gêneros da região australiana: casuar, no qual se inclui a ave do mesmo nome, de cabeça e pescoço nus, e dromeu, ao qual pertence o emu, que tem a cabeça e o pescoço cobertos de penas, exceto a garganta, que é nua.

palavra:casuarina 
divisão:ca.su.a.ri.na 
descrição:sf (casuar+ina) bot 1 gênero (casuarina), coextensivo com a família das casuarináceas e a ordem casuarinales, de árvores e arbustos dicotiledôneos, originários da austrália e ilhas adjacentes. largamente naturalizados como plantas ornamentais e para sebes, caracterizam-se por um caule articulado, semelhante a uma gigantesca cauda de cavalo, ramos que se assemelham a penas de casuar, com verticilos de folhas escamiformes. 2 árvore ou arbusto desse gênero.

palavra:casuarinácea 
divisão:ca.su.a.ri.ná.cea 
descrição:sf (casuarina+ácea) espécime das casuarináceas.

palavra:casuarináceas 
divisão:ca.su.a.ri.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (única) (casuarinaceae) da ordem das casuarinales, coextensiva com o gênero casuarina.

palavra:casuarináceo 
divisão:ca.su.a.ri.ná.ceo 
descrição:adj (casuarina+áceo) relativo ou pertencente à família das casuarináceas.

palavra:casuarinales 
divisão:ca.su.a.ri.na.les 
descrição:sf pl (casuarina+ales) bot ordem (casuarinales) de plantas lenhosas, na maioria da austrália, que compreende as casuarinas; verticilatos.

palavra:casucha 
divisão:ca.su.cha 
descrição:sf (de casa) casa pequena.

palavra:casuísmo 
divisão:ca.su.ís.mo 
descrição:sm (caso+ismo) o mesmo que casuística.

palavra:casuísta 
divisão:ca.su.ís.ta 
descrição:adj m+f (caso+ista) hábil na casuística ou dado a ela. sm 1 teol teólogo que resolve casos de consciência, segundo as regras da religião e da razão. 2 pessoa que explica a moral por meio de casos. 3 jurista que demonstra inteira submissão ao pragmatismo jurídico.

palavra:casuística 
divisão:ca.su.ís.ti.ca 
descrição:sf (caso+ística) 1 parte da teologia moral que se ocupa do sistema dos casuístas. 2 med registro e exame de casos ocorridos. 3 dir ajustamento à espécie jurídica ocorrente de solução dada por outrem a caso idêntico. 4 argumentação sofisticada, esquiva ou especiosa. 5 aplicação falsa de princípios, especialmente com respeito à lei ou à moral. c. social, sociol: estudo de casos particulares em um determinado grupo social; case-study.

palavra:casuístico 
divisão:ca.su.ís.ti.co 
descrição:adj (caso+ístico) 1 pertencente ou relativo à casuística. 2 que usa casuística ou é caracterizado por ela. 3 muito minucioso.

palavra:casula 
divisão:ca.su.la 
descrição:sf (baixo-lat casula) 1 liturg veste usada por sacerdotes e bispos na celebração da missa e outros atos do culto católico. é confeccionada de estofo mais ou menos rico, guarnecida de galões dourados e forrada internamente com entretela. decotada na parte superior, tem os lados inteiramente abertos, cobrindo apenas as partes anterior e posterior. 2 célula, meato, poro. 3 caldeirinha de marnoto. 4 vagem verde de feijão. 5 parte do ferro, no malho, onde trabalha a meã. c. gótica: casula de tecido leve e forma ovalada.

palavra:casulo 
divisão:ca.su.lo 
descrição:sm (casa+ulo) 1 bot cápsula que envolve as sementes. 2 bot brácteas escamosas que acompanham os frutos das gramíneas. 3 entom invólucro construído pela larva dos insetos holometábolos, no interior do qual ela se transforma em adulto, depois de ali passar a fase de pupa. 4 entom invólucro filamentoso dentro do qual a lagarta do bicho-da-seda se transforma em crisálida.

palavra:casuloso 
divisão:ca.su.lo.so 
descrição:adj (casulo+oso) 1 cheio de casulos; que tem muitos casulos. 2 semelhante a casulo.

palavra:casunguel 
divisão:ca.sun.guel 
descrição:sm náut caixa em que se guarda o pão para o rancho a bordo.

palavra:cata
divisão:ca.ta1
descrição:sf (de catar) 1 busca, procura. 2 lugar cavado para mineração. 3 ação de catar. 4 separação dos grãos negros e defeituosos do café. andar à cata de: andar à procura de. de cata: posição do corpo na qual a pessoa está inclinada, a meio corpo para diante.

palavra:cata-
divisão:cata-2
descrição:pref (gr katá) indica a ideia de embaixo, para baixo, contra: catábase, catarro, catafilaxia.

palavra:catábase 
divisão:ca.tá.ba.se 
descrição:sf (cata2+base) 1 período de declínio ou retrocesso. 2 mús melodia descendente, na música grega antiga. antôn: anábase.

palavra:catabásico 
divisão:ca.ta.bá.si.co 
descrição:adj (catábase+ico2) mús referente a catábase.

palavra:catabático 
divisão:ca.ta.bá.ti.co 
descrição:adj (gr katabatikós) meteor diz-se do vento que sopra de encosta abaixo.

palavra:catabatismo 
divisão:ca.ta.ba.tis.mo 
descrição:sm (catabat(ista)+ismo) doutrina dos catabatistas.

palavra:catabatista 
divisão:ca.ta.ba.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (cata2+batista) que, ou pessoa que negava a necessidade do batismo.

palavra:catabi 
divisão:ca.ta.bi 
descrição:sm reg (nordeste) ondulação de terreno que provoca solavancos nos veículos; costela de vaca. var: catabil.

palavra:catabil 
divisão:ca.ta.bil 
descrição:sm v catabi.

palavra:catabiose 
divisão:ca.ta.bi.o.se 
descrição:sf (cata2+biose) biol degeneração celular que acompanha a senescência.

palavra:catabiótico 
divisão:ca.ta.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (cata2+bio+t+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à catabiose. 2 que apresenta catabiose.

palavra:catablema 
divisão:ca.ta.ble.ma 
descrição:sm (gr katáblema) pano de boca de teatro.

palavra:catabólico 
divisão:ca.ta.bó.li.co 
descrição:adj (gr katabolé+ico2) fisiol 1 relativo ou pertencente a catabolismo. 2 caracterizado por catabolismo.

palavra:catabolismo 
divisão:ca.ta.bo.lis.mo 
descrição:sm (gr katabolé+ismo) fisiol parte do metabolismo em que predominam reações químicas de decomposição, em geral acompanhadas de libertação de energia e das quais resultam produtos de excreção; metabolismo destrutivo. antôn: anabolismo.

palavra:catabolito 
divisão:ca.ta.bo.li.to 
descrição:sm (catabol(ismo)+ito) 1 substância produzida no catabolismo. 2 produto residual do catabolismo.

palavra:catabolizar 
divisão:ca.ta.bo.li.zar 
descrição:(catabol(ismo)+izar) biol vtd 1 submeter a catabolismo. vint 2 passar por catabolismo.

palavra:catacá 
divisão:ca.ta.cá 
descrição:sm folc espécie de reco-reco que consiste em dois pedaços de tábua ou, mais comumente, de taboca, um com entalhos transversais e outro liso, que se toca esfregando o liso no outro, mais ou menos rapidamente e com mais ou menos força. var: catacau.

palavra:catação 
divisão:ca.ta.ção 
descrição:sf (catar+ção) ação de catar; cata.

palavra:catacau 
divisão:ca.ta.cau 
descrição:sm o mesmo que catacá.

palavra:catacause 
divisão:ca.ta.cau.se 
descrição:sf (gr katákausis) combustão espontânea.

palavra:catacáustica 
divisão:ca.ta.cáus.ti.ca 
descrição:sf (cata2+cáustica) fís curva ou superfície cáustica formada pela reflexão dos raios de luz.

palavra:catacáustico 
divisão:ca.ta.cáus.ti.co 
descrição:adj (cata2+cáustico) 1 relativo a uma curva cáustica ou superfície cáustica formada por reflexão. 2 diz-se das lentes que queimam por reflexão.

palavra:cata-cavaco 
divisão:ca.ta-ca.va.co 
descrição:sm gír posição de uma pessoa que, de pé, com as pernas um pouco flexionadas, mantém o tronco inclinado para a frente como se estivesse juntando algo no chão, e à qual se faz alusão indecorosa.

palavra:catacego 
divisão:ca.ta.ce.go 
descrição:adj 1 que tem pouca vista. 2 que anda às apalpadelas. 3 pouco atilado. var: catracego.

palavra:cataclase 
divisão:ca.ta.cla.se 
descrição:sf (gr katáklasis) geol esmagamento ou fraturação de rochas e minerais durante o metamorfismo.

palavra:cataclástico 
divisão:ca.ta.clás.ti.co 
descrição:adj (cata2+gr klastós+ico2) geol 1 relativo ou pertencente à cataclase. 2 causado por cataclase. 3 que tem uma textura fragmentária granular formada por esmagamento mecânico.

palavra:cataclinal 
divisão:ca.ta.cli.nal 
descrição:adj m+f (cata2+clinal) geol que desce na mesma direção que a da inclinação do estrato: rio cataclinal. antôn: anaclinal.

palavra:cataclismiano 
divisão:ca.ta.clis.mi.a.no 
descrição:sm (cataclismo+i+ano2) geol partidário da teoria geológica dos cataclismos.

palavra:cataclísmico 
divisão:ca.ta.clís.mi.co 
descrição:adj (cataclismo+ico2) 1 pertencente ou relativo a cataclismo. 2 sísmico.

palavra:cataclismo 
divisão:ca.ta.clis.mo 
descrição:sm (gr kataklysmós) 1 transformação geológica. 2 grande inundação. 3 grande revolução social. 4 derrocada, desastre. 5 terremoto.

palavra:cataclismologia 
divisão:ca.ta.clis.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (cataclismo+logo2+ia1) estudo ou história dos cataclismos.

palavra:cataclismológico 
divisão:ca.ta.clis.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (cataclismo+logo2+ico2) relativo ou pertencente à cataclismologia.

palavra:catacrese 
divisão:ca.ta.cre.se 
descrição:sf (gr katákhresis) gram figura de sintaxe que consiste em aumentar a extensão da palavra, empregando-a no sentido analógico e não no sentido próprio: cabeceira do rio. barriga da perna.

palavra:catacréstico 
divisão:ca.ta.crés.ti.co 
descrição:adj (gr katakhrestikós) gram 1 relativo ou pertencente à catacrese. 2 que constitui catacrese. 3 caracterizado por catacrese. 4 dado a catacrese.

palavra:catactônio 
divisão:ca.tac.tô.nio 
descrição:adj (gr katakhthónioi) o mesmo que subtérreo: "deuses catactônios" (expressão de plutarco). "zeus catactônio" (hades) (ilíada, x, 457).

palavra:catacumba 
divisão:ca.ta.cum.ba 
descrição:sf (baixo-lat catacumba) 1 nome dos subterrâneos, em roma, onde se refugiavam os primitivos cristãos para a prática do seu culto e onde também sepultavam os seus mortos. 2 gruta com ossuário. var: catacumba.

palavra:catacumbal 
divisão:ca.ta.cum.bal 
descrição:adj m+f (catacumba+al3) relativo ou pertencente a catacumbas.

palavra:catacústica 
divisão:ca.ta.cús.ti.ca 
descrição:sf (cata2+acústica) fís estudo das leis da reflexão do som; catafonia, catafônica.

palavra:catacústico 
divisão:ca.ta.cús.ti.co 
descrição:adj (cata2+acústico) fís pertencente ou relativo à catacústica.

palavra:catadeira 
divisão:ca.ta.dei.ra 
descrição:sm (catar+deira) mulher que cata ou escolhe café.

palavra:catadicrotismo 
divisão:ca.ta.di.cro.tis.mo 
descrição:sm (cata2+dicrotismo) med irregularidade do pulso, na qual a pulsação é caracterizada por duas expansões da artéria, indicadas por uma elevação secundária na linha de descida no traçado esfigmográfico.

palavra:catadídimo 
divisão:ca.ta.dí.di.mo 
descrição:sm (cata2+dídimo1) terat ser duplo ligado pela parte superior do corpo mas separado embaixo.

palavra:catadióptrica 
divisão:ca.ta.di.óp.tri.ca 
descrição:sf (cata2+dióptrica) fís estudo dos efeitos da reflexão e da refração da luz. var: catadiótrica.

palavra:catadióptrico 
divisão:ca.ta.di.óp.tri.co 
descrição:adj (gr katadioptrikós) fís 1 referente à catadióptrica. 2 relativo ou pertencente tanto à reflexão quanto à refração da luz. 3 que é produzido tanto por reflexão quanto por refração. 4 diz-se de qualquer instrumento de óptica em que se combinam os efeitos da luz reflexa retratada. var: catadiótrico.

palavra:catado 
divisão:ca.ta.do 
descrição:adj (part de catar) 1 que se catou. 2 escolhido. 3 reg (centro e sul) diz-se do rebanho desfalcado de seus melhores exemplares.

palavra:catador 
divisão:ca.ta.dor 
descrição:sm (catar+dor2) 1 o que cata. 2 máquina para beneficiamento do café e separação dos diversos tipos.

palavra:catádromo 
divisão:ca.tá.dro.mo 
descrição:adj+sm (gr katádromos) diz-se do, ou o peixe de rio que, na época da reprodução, passa para o mar, como, por exemplo, as enguias. antôn: anádromo.

palavra:catadupa 
divisão:ca.ta.du.pa 
descrição:sf (gr katádoupos, pelo lat catadupa) cachoeira, catarata, queda de água.

palavra:catadupejar 
divisão:ca.ta.du.pe.jar 
descrição:(catadupa+ejar) vint cair em catadupa.

palavra:catadura 
divisão:ca.ta.du.ra 
descrição:sf (catar+dura1) 1 aparência, aspecto. 2 disposição de espírito. 3 expressão do semblante. var: acatadura. má catadura: cara ameaçadora, aspecto suspeito.

palavra:catafalco 
divisão:ca.ta.fal.co 
descrição:sm (ital catafalco) essa aparatosa em que se coloca o féretro.

palavra:catáfase 
divisão:ca.tá.fa.se 
descrição:sf (gr katáphasis) filos proposição afirmativa.

palavra:catafasia 
divisão:ca.ta.fa.si.a 
descrição:sf (cata2+gr phasis+ia1) med perturbação na linguagem que faz com que o doente repita muitas vezes uma palavra ou frase.

palavra:catafático 
divisão:ca.ta.fá.ti.co 
descrição:adj (catafasia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à catafasia. 2 afetado de catafasia. var: catafásico.

palavra:catafilar 
divisão:ca.ta.fi.lar 
descrição:adj m+f (catafilo+ar3) bot referente ou semelhante ao catafilo.

palavra:catafilaxia 
divisão:ca.ta.fi.la.xi.a 
descrição:sf (cata2+filaxia) med movimento de leucócitos e anticorpos para o local da infecção.

palavra:catafilo 
divisão:ca.ta.fi.lo 
descrição:sm (cata2+filo2) bot folha rudimentar escamiforme (como as dos gomos), que precede as folhas verdadeiras de uma planta.

palavra:catafonia 
divisão:ca.ta.fo.ni.a 
descrição:sf (cata2+fono+ia1) v catacústica.

palavra:catafônica 
divisão:ca.ta.fô.ni.ca 
descrição:sf (cata2+fono+ica) v catacústica.

palavra:catofônico 
divisão:ca.to.fô.ni.co 
descrição:adj (cata2+fono+ico2) relativo à catafonia ou à catafônica; catacústico.

palavra:catáfora 
divisão:ca.tá.fo.ra 
descrição:sf (gr kataphorá) med 1 sonolência mórbida, sem febre nem delírio. 2 estado de letargia alternada com vigília, sendo ambas imperfeitas. 3 ling antecipação de um signo, a ser enunciado na sequência. em: aqui, em são paulo, todos correm, o signo aqui é catafórico, porque se refere a um item que vem enunciado depois.

palavra:cataforese 
divisão:ca.ta.fo.re.se 
descrição:sf (cata2+foro2+ese) 1 o mesmo que eletroforese. 2 med introdução de partículas carregadas, ou íons, no tecido, por meio da aplicação de uma corrente contínua de eletricidade, especialmente a introdução de drogas no organismo, através da pele, por esse processo; endosmose elétrica, ionoforese, iontoforese.

palavra:catafórico 
divisão:ca.ta.fó.ri.co 
descrição:adj (catáfora+ico2) referente à catáfora, acepção 3.

palavra:catagênese 
divisão:ca.ta.gê.ne.se 
descrição:sf (cata+gênese) biol evolução regressiva.

palavra:cataglóssio 
divisão:ca.ta.glós.sio 
descrição:sm (cata2+glosso+io2) v cataglosso.

palavra:cataglosso 
divisão:ca.ta.glos.so 
descrição:sm (cata2+glosso) v abaixa-língua. var: cataglóssio.

palavra:cataglótico 
divisão:ca.ta.gló.ti.co 
descrição:adj (cataglot(ismo)+ico2) relativo ou pertencente ao cataglotismo.

palavra:cataglotismo 
divisão:ca.ta.glo.tis.mo 
descrição:sm (gr kataglóttisma) emprego de palavras rebuscadas e pretensiosas.

palavra:catagma 
divisão:ca.tag.ma 
descrição:sf (gr kátagma) med fratura.

palavra:catagmático 
divisão:ca.tag.má.ti.co 
descrição:adj (catagma+t+ico2) med que ajuda a consolidação das fraturas.

palavra:cataguá
divisão:ca.ta.guá1
descrição:sm v caputuna.

palavra:cataguá
divisão:ca.ta.guá2
descrição:adj m+f etnol relativo aos cataguás, índios coroados que viviam nas selvas de minas gerais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cataguaçu 
divisão:ca.ta.gua.çu 
descrição:sm bot árvore rutácea (pilocarpus pinnatifolia).

palavra:cataguasense 
divisão:ca.ta.gua.sen.se 
descrição:adj m+f (top cataguases+ense) relativo a cataguases, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cataia 
divisão:ca.tai.a 
descrição:sf bot 1 v erva-de-bicho. 2 v casca-de-anta.

palavra:cataiama 
divisão:ca.tai.a.ma 
descrição:sf (jap katayama, np) zool gênero (kataiama) de gastrópodes de água doce orientais, da família dos bulimídeos, que inclui importantes hospedeiros intermediários de um esquistossomo humano (schistosoma japonicum).

palavra:catalânico 
divisão:ca.ta.lâ.ni.co 
descrição:adj (catalano+ico2) pertencente ou relativo aos catalães.

palavra:catalano 
divisão:ca.ta.la.no 
descrição:adj (top catalão+ano2) relativo a catalão, cidade e município de goiás. sm homem natural desse município.

palavra:catalão 
divisão:ca.ta.lão 
descrição:adj (cat catalán) 1 relativo ou pertencente à catalunha, região do nordeste da espanha, aos seus habitantes ou a sua língua. 2 característico da catalunha, dos seus habitantes ou da sua língua. sm 1 o habitante ou natural da catalunha. 2 língua da catalunha, valência e ilhas baleares, estreitamente relacionada ao provençal. fem: catalã.

palavra:catalase 
divisão:ca.ta.la.se 
descrição:sf (catal(isar)+ase) quím enzima cristalizável encontrada em, praticamente, todas as células vegetais e animais. consiste em um complexo de proteína com grupos de hematina, que catalisa a decomposição de peróxido de hidrogênio em água e oxigênio e a oxidação de álcoois por peróxidos de hidrogênio, da qual resultam aldeídos. var: catálase.

palavra:catalasímetro 
divisão:ca.ta.la.sí.me.tro 
descrição:sm (catalase+i+metro2) aparelho para a determinação da catalase de origem leucocitária existente no leite.

palavra:cataléctico 
divisão:ca.ta.léc.ti.co 
descrição:adj (gr katalektikós) metrif diz-se do verso grego ou latino a que falta uma sílaba no fim, ou que termina em um pé imperfeito. sm linha de verso cataléctico. var: catalético.

palavra:catalecto 
divisão:ca.ta.lec.to 
descrição:sm (gr katálekta) antologia clássica, principalmente dos antigos autores gregos e latinos.

palavra:catalefo 
divisão:ca.ta.le.fo 
descrição:sm ant v catafalco.

palavra:catalepsia 
divisão:ca.ta.lep.si.a 
descrição:sf (gr katálepsis+ia1) med síndrome nervosa, de índole histérica, caracterizada pela suspensão total ou parcial da sensibilidade externa e dos movimentos voluntários e, principalmente, por extrema rigidez muscular.

palavra:cataléptica 
divisão:ca.ta.lép.ti.ca 
descrição:sf (gr kataleptiké) bot subarbusto da família das labiadas (physostegia virginiana).

palavra:cataléptico 
divisão:ca.ta.lép.ti.co 
descrição:adj (gr kataleptikós) med 1 doente de catalepsia. 2 relativo à catalepsia. sm indivíduo atacado de catalepsia.

palavra:cataleptiforme 
divisão:ca.ta.lep.ti.for.me 
descrição:adj m+f (catalépt(ico)+i+forme) v cataleptoide.

palavra:cataleptoide 
divisão:ca.ta.lep.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (catalépt(ico)+oide) med que se assemelha à catalepsia.

palavra:catalisação 
divisão:ca.ta.li.sa.ção 
descrição:sf (catalisar+ção) quím operação de catalisar.

palavra:catalisador 
divisão:ca.ta.li.sa.dor 
descrição:sm (catalisar+dor2) quím 1 substância que provoca a catálise. 2 agente que provoca ou precipita uma catálise. c. fluido: catalisador sólido em estado finamente dividido, que é mantido em movimento contínuo em uma corrente de gás (como no cracking de petróleo, p ex). c. negativo, quím: aquele que retarda a velocidade de uma reação. c. positivo, quím: aquele que acelera a velocidade de uma reação.

palavra:catalisar 
divisão:ca.ta.li.sar 
descrição:(catálise+ar2) vtd 1 quím causar a catálise de uma reação química. 2 quím acelerar (uma reação química). 3 agir sobre (um composto) por catálise.

palavra:catálise 
divisão:ca.tá.li.se 
descrição:sf (gr katálysis) quím 1 fenômeno que causa uma reação química ou a alteração de sua velocidade pela adição de uma substância (catalisador), que aparece inalterada quimicamente no fim da reação. 2 aceleração de uma reação química por tal processo. 3 ação ou reação entre duas ou mais pessoas ou forças, provocadas ou precipitadas por um agente ou forças estranhas, especialmente quando esse agente ou força se conservam essencialmente inalterados no final dessa ação ou reação. c. de contato: catálise na qual o catalisador é um sólido em contato com um reagente gasoso ou líquido. c. negativa: aquela na qual a velocidade da reação é retardada. c. positiva: aquela na qual a velocidade da reação é acelerada.

palavra:catalítico 
divisão:ca.ta.lí.ti.co 
descrição:adj (gr katalytikós) quím 1 relativo ou pertencente à catálise. 2 que envolve ou causa catálise.

palavra:catalogação 
divisão:ca.ta.lo.ga.ção 
descrição:sf (catalogar+ção) ação ou efeito de catalogar.

palavra:catalogador 
divisão:ca.ta.lo.ga.dor 
descrição:adj+sm (catalogar+dor2) que, ou aquele que cataloga.

palavra:catalogar 
divisão:ca.ta.lo.gar 
descrição:(catálogo+ar2) vtd enumerar, inventariar, relacionar em catálogo: catalogar livros.

palavra:catalogizar 
divisão:ca.ta.lo.gi.zar 
descrição:(catálogo+izar) v catalogar.

palavra:catálogo 
divisão:ca.tá.lo.go 
descrição:sm (gr katálogos) 1 relação metódica, geralmente em ordem alfabética, de coisas ou pessoas, com breve notícia a respeito de cada uma. 2 lista ou fichário onde estão catalogados os livros e documentos de uma biblioteca.

palavra:catalografia 
divisão:ca.ta.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (catálogo+grafo1+ia1) conjunto de preceitos para bem catalogar livros.

palavra:catalográfico 
divisão:ca.ta.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (catálogo+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à catalografia.

palavra:catalpa 
divisão:ca.tal.pa 
descrição:sf bot 1 gênero (catalpa) de árvores da américa e ásia, da família das bignoniáceas, com folhas largas, cordiformes, flores grandes, brancas ou mosqueadas em panículas terminais, e grandes vagens teretiformes. é cultivada frequentemente nas praças e praias tropicais brasileiras; catapa. 2 árvore desse gênero.

palavra:catalufa 
divisão:ca.ta.lu.fa 
descrição:sf ant espécie de brocado de lã ou linho com que se faziam peças do vestuário. var: catalupa.

palavra:catamarã 
divisão:ca.ta.ma.rã 
descrição:sm (tâmil kattumaram) 1 pequeno barco, típico do ceilão, de vela retangular cujas extremidades superiores são ligadas a duas varas de bambu dispostas em forma de v. 2 embarcação esportiva ou de recreio, formada por dois cascos longos e estreitos, paralelos, presos por varões sobre os quais há uma plataforma.

palavra:catambá 
divisão:ca.tam.bá 
descrição:sm reg (espírito santo) bailado popular.

palavra:catambruera 
divisão:ca.tam.bru.e.ra 
descrição:sf v catimpuera.

palavra:catambuera 
divisão:ca.tam.bu.e.ra 
descrição:adj e s m+f 1 reg (rio de janeiro) diz-se do, ou o fruto vegetal atrofiado. var: catanguera. 2 o mesmo que gangão.

palavra:catamenial 
divisão:ca.ta.me.ni.al 
descrição:adj m+f (catamênio+al3) pertencente ou relativo ao catamênio.

palavra:catamênio 
divisão:ca.ta.mê.nio 
descrição:sm (gr kataménia) v mênstruo.

palavra:catamento 
divisão:ca.ta.men.to 
descrição:sm (catar+mento2) ação de catar.

palavra:catamito 
divisão:ca.ta.mi.to 
descrição:sm (de catamito, np) p us 1 menino mantido para fins sodomitas. 2 pederasta passivo.

palavra:catamnese 
divisão:ca.tam.ne.se 
descrição:sf (cata2+mnese) catamnésia.

palavra:catamnésia 
divisão:ca.tam.né.si.a 
descrição:sf (cata2+mnese+ia1) med acompanhamento da evolução de um paciente a partir do momento em que recebe alta. sin: catamnese.

palavra:catamorfismo 
divisão:ca.ta.mor.fis.mo 
descrição:sm (cata2+morfo1+ismo) geol decomposição ou desagregação de rocha por processos químicos ou mecânicos.

palavra:catana 
divisão:ca.ta.na 
descrição:sf (jap katana) 1 espada japonesa, curva e larga. 2 ictiol v peixe-espada. 3 bot v sapopemba, acepção 1. 4 bot espata de palmeira. 5 pessoa maldizente. adj designativo da rês que só tem um chifre, porque o outro foi fraturado rente ao crânio.

palavra:catanada 
divisão:ca.ta.na.da 
descrição:sf (catana+ada1) 1 golpe de catana; espadeirada. 2 repreensão ou reprimenda severa.

palavra:catanduba 
divisão:ca.tan.du.ba 
descrição:sf (tupi kaatangtýua) bot v catanduva.

palavra:catanduva 
divisão:ca.tan.du.va 
descrição:sf (tupi kaatangtýua) reg (rio grande do sul e paraná) 1 bot pinheiro. 2 bot árvore leguminosa-mimosácea (piptadenia moniliformis); também chamada angico-surucucu, rama-de-bezerro, pau-branco e pau-carrasco. 3 terreno argiloso pouco fértil. 4 mato espinhoso e rasteiro que nasce em terrenos impróprios para cultura. var: caatanduva, catanduba, catunduva.

palavra:catanduval 
divisão:ca.tan.du.val 
descrição:sm (catanduva+al3) reg (rio grande do sul e paraná) pinheiral.

palavra:catanduvense 
divisão:ca.tan.du.ven.se 
descrição:adj m+f (top catanduva+ense) relativo a catanduva, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:catanear 
divisão:ca.ta.ne.ar 
descrição:(catana+ear) vti 1 bater com catana em. 2 discutir com calor.

palavra:catanguera 
divisão:ca.tan.gue.ra 
descrição:(gwe) sf v catambuera.

palavra:catanguês 
divisão:ca.tan.guês 
descrição:adj (catanga+ês) relativo a catanga, antiga província do congo, áfrica. sm o natural ou habitante de catanga.

palavra:catão 
divisão:ca.tão 
descrição:sm (de catão, np) 1 homem austero. 2 aquele que afeta austeridade ou virtude. adj 1 excessivamente austero. 2 rígido. 3 virtuoso.

palavra:cataolo 
divisão:ca.ta.o.lo 
descrição:sm bot arbusto das leguminosas-cesalpiniáceas (bauhinia cataholo).

palavra:catapa 
divisão:ca.ta.pa 
descrição:sf bot o mesmo que catalpa.

palavra:catapasmo 
divisão:ca.ta.pas.mo 
descrição:sm (gr katápasma) farm pó medicinal com que se polvilha o corpo. var: catapasma.

palavra:catapereira 
divisão:ca.ta.pe.rei.ra 
descrição:sf (cata2+pereira) v catapereiro.

palavra:catapereiro 
divisão:ca.ta.pe.rei.ro 
descrição:sm (cata2+pereiro) bot pereira silvestre na qual se enxertam as pereiras cultivadas (pyrus communis). v catapereira.

palavra:catapétalo 
divisão:ca.ta.pé.ta.lo 
descrição:adj (cata2+pétalo2) bot que tem as pétalas juntas com os estames.

palavra:cata-piolho 
divisão:ca.ta-pi.o.lho 
descrição:(ô) sm reg (nordeste) fam dedo indicador.

palavra:cataplasia 
divisão:ca.ta.pla.si.a 
descrição:sf (cata2+plasia) biol 1 alteração regressiva nas células ou tecidos. 2 reversão a um caráter mais primitivo.

palavra:cataplasma 
divisão:ca.ta.plas.ma 
descrição:sf (gr katáplasma) 1 med massa medicamentosa que se aplica sobre a pele diretamente ou entre dois panos. 2 pessoa mole ou enfermiça. 3 peça dos arreios a que se fixam as argolas por onde passam as rédeas.

palavra:cataplasmado 
divisão:ca.ta.plas.ma.do 
descrição:adj (part de cataplasmar) 1 que tem cataplasma. 2 fam achacado, emplasmado.

palavra:cataplasmar 
divisão:ca.ta.plas.mar 
descrição:(cataplasma+ar2) v encataplasmar.

palavra:cataplasmoso 
divisão:ca.ta.plas.mo.so 
descrição:adj (cataplasma+oso) semelhante a cataplasma.

palavra:catapléctico 
divisão:ca.ta.pléc.ti.co 
descrição:adj (gr cataplektikós) med 1 relativo ou pertencente à cataplexia. 2 afetado de cataplexia. 3 característico de cataplexia.

palavra:cataplexia 
divisão:ca.ta.ple.xi.a 
descrição:(cs) sf (gr kataplexis+ia1) med e zool estado de imobilidade e rigidez, observado em alguns animais e no homem, causado pela perda repentina do tono muscular em seguida a um forte estímulo emocional, como medo, ira ou susto, e que pode fazer que o homem caia como por desmaio.

palavra:cataplônia 
divisão:ca.ta.plô.nia 
descrição:sf p us panela em que os marceneiros preparam verniz.

palavra:catapolítani 
divisão:ca.ta.po.lí.ta.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos catapolítanis, tribo de aruaques que habitavam nas margens do rio içana. s m+f indígena dessa tribo; cadaupuritana. var: cadaupuritana, cadanarapuritana.

palavra:catapora 
divisão:ca.ta.po.ra 
descrição:sf (tupi tatapóra) med o mesmo que varicela.

palavra:catapsixia 
divisão:ca.tap.si.xi.a 
descrição:(cs) sf (cata2+gr psyxía) med sensação exagerada de frio, sem tremor.

palavra:cataptose 
divisão:ca.tap.to.se 
descrição:sf (gr katáptosis) med queda súbita de um corpo, por doença.

palavra:catapu 
divisão:ca.ta.pu 
descrição:sm bot planta solanácea (physalis peruviana).

palavra:catapúcia 
divisão:ca.ta.pú.cia 
descrição:sf bot designação comum a várias plantas euforbiáceas, de sementes purgativas. c. maior: o mesmo que mamoneiro. c. menor: planta euforbiácea (euphorbia lathyris).

palavra:catapulta 
divisão:ca.ta.pul.ta 
descrição:sf (lat catapulta) 1 antigo engenho de guerra, movido por cordas, para arremessar pedras e outros projéteis. 2 av dispositivo para lançar aviões ao espaço.

palavra:catapultagem 
divisão:ca.ta.pul.ta.gem 
descrição:sf (catapultar+agem) o mesmo que catapultamento.

palavra:catapultamento 
divisão:ca.ta.pul.ta.men.to 
descrição:sm (catapultar+mento2) aeron lançamento por catapulta; catapultagem.

palavra:catapultar 
divisão:ca.ta.pul.tar 
descrição:(catapulta+ar2) vtd neol lançar (avião) ao espaço mediante catapulta.

palavra:catar 
divisão:ca.tar 
descrição:(lat captare) vtd 1 buscar, pesquisar. vtd e vpr 2 buscar e matar os parasitos capilares a: catava-lhe sempre os piolhos. as pombas catam-se e beijam-se umas às outras. vtd 3 recolher um por um: "ainda catam o cibalho na forragem" (rui barbosa, ap laudelino freire). vtd 4 o mesmo que acatar. vtd 5 examinar atentamente. vtd 6 gír no jogo de futebol, pegar (o goleiro) a bola chutada contra sua meta.

palavra:catarata 
divisão:ca.ta.ra.ta 
descrição:sf (gr katarráktes, pelo lat) 1 grande massa de água de um rio ou lago que se precipita de grande altura. 2 med opacidade parcial ou total do cristalino, ou da sua membrana, que impede a chegada dos raios luminosos à retina. c. negra: v amaurose. cataratas do céu: segundo a bíblia, portas ou represas que retêm as águas do céu. tirar as cataratas a alguém: fazer-lhe ver a verdade.

palavra:cataratado 
divisão:ca.ta.ra.ta.do 
descrição:adj (catarata+ado3) med que tem catarata.

palavra:catarateiro 
divisão:ca.ta.ra.tei.ro 
descrição:adj+sm (catarata+eiro) 1 que, ou o que sofre de catarata. 2 diz-se do, ou o cirurgião que opera a catarata.

palavra:cataratoso 
divisão:ca.ta.ra.to.so 
descrição:adj (catarata+oso) v cataratado.

palavra:catardiforme 
divisão:ca.tar.di.for.me 
descrição:adj m+f relativo aos catardiformes. sm espécime dos catardiformes.

palavra:catardiformes 
divisão:ca.tar.di.for.mes 
descrição:sm pl ornit aves neórnites, neógnatas, que têm todos os dedos livres, três para a frente e dois para trás, pernas curtas e cabeça nua. são os urubus.

palavra:catarina 
divisão:ca.ta.ri.na 
descrição:adj+sf v roda catarina.

palavra:catarinaconga 
divisão:ca.ta.ri.na.con.ga 
descrição:sf bot arbusto silvestre do brasil.

palavra:catarina-gomes 
divisão:ca.ta.ri.na-go.mes 
descrição:sf variedade de mandioca.

palavra:catarinense 
divisão:ca.ta.ri.nen.se 
descrição:adj m+f (top catarina+ense) pertencente ou relativo ao estado de santa catarina. s m+f pessoa que habita ou que é natural de santa catarina.

palavra:catarineta 
divisão:ca.ta.ri.ne.ta 
descrição:(ê) adj (top catarina+eta) natural de santa catarina.

palavra:catarinete 
divisão:ca.ta.ri.ne.te 
descrição:adj e s m+f (top catarina+ete) catarinense.

palavra:catarinita 
divisão:ca.ta.ri.ni.ta 
descrição:sf (top catarina+ita3) miner classe de meteoritos de ferro, encontrados no estado de santa catarina e notáveis por sua alta percentagem de níquel.

palavra:catarino 
divisão:ca.ta.ri.no 
descrição:adj qualificativo de uma variedade de feijão; feijão-catarino.

palavra:catário 
divisão:ca.tá.rio 
descrição:adj (baixo-lat cattu+ário) med semelhante ao ronronar do gato; diz-se do frêmito, sensível pela palpação da região precordial, e que denuncia certos distúrbios cardíacos.

palavra:catarismo 
divisão:ca.ta.ris.mo 
descrição:sm (cátaro+ismo) doutrinas e práticas dos cátaros.

palavra:catarista 
divisão:ca.ta.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (cátaro+ista) o mesmo que cátaro.

palavra:catarístico 
divisão:ca.ta.rís.ti.co 
descrição:adj (cátaro+ístico) relativo ou pertencente aos cátaros ou às suas doutrinas ou práticas.

palavra:catarma 
divisão:ca.tar.ma 
descrição:sm (fr kátharma) 1 vítima expiatória. 2 antig gr sacrifício em que se imolavam seres humanos, na esperança de debelar ou afugentar calamidades. 3 desus objeto de desprezo. 4 medicamento purgativo.

palavra:cátaro 
divisão:cá.ta.ro 
descrição:adj (gr katharós) 1 o mesmo que catarístico. 2 aderente do catarismo. sm membro de cada uma de várias seitas largamente espalhadas na europa medieval, especialmente de uma que interpretava o cristianismo de um ponto de vista dualístico maniqueu e que praticava um ascetismo rigoroso.

palavra:cataróbico 
divisão:ca.ta.ró.bi.co 
descrição:adj (cátaro+bio+ico2) biol 1 que vive em um meio altamente oxigenado, livre de matéria orgânica. 2 diz-se desse meio.

palavra:cataróbio 
divisão:ca.ta.ró.bio 
descrição:sm (cátaro+bio) biol organismo cataróbico.

palavra:catarômetro 
divisão:ca.ta.rô.me.tro 
descrição:sm (gr katharós+metro2) 1 fís aparelho para determinar a composição de uma mistura de gás, pela medição da condutividade termal. 2 med instrumento para a determinação eletrométrica do coeficiente de metabolismo basal.

palavra:catarral 
divisão:ca.tar.ral 
descrição:adj m+f (catarro+al3) relativo a catarro. sf bronquite aguda, catarro agudo.

palavra:catarreira 
divisão:ca.tar.rei.ra 
descrição:sf (catarro+eira) fam grande defluxo.

palavra:catarrento 
divisão:ca.tar.ren.to 
descrição:adj (catarro+ento1) 1 que tem catarro. 2 propenso ao catarro. 3 que tem bronquite crônica. 4 sujeito a bronquites.

palavra:catarríneo 
divisão:ca.tar.rí.neo 
descrição:adj+sm (catarro+íneo) v catarrino.

palavra:catarrinho 
divisão:ca.tar.ri.nho 
descrição:sm (dim de catarro) reg (nordeste) polpa do coco verde.

palavra:catarrino 
divisão:ca.tar.ri.no 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos catarrinos. sm macaco da divisão dos catarrinos. var: catarríneo.

palavra:catarrinos 
divisão:ca.tar.ri.nos 
descrição:sm pl (cata2+rino) zool em muitas classificações, divisão (catarrhina) dos antropoides que compreende os macacos do velho mundo, os primatas superiores e o homem, todos com as narinas muito juntas e dirigidas para baixo, 32 dentes, muitas vezes, bolsas faciais e calosidades isquiais e a cauda, quando presente, nunca preênsil.

palavra:catarro 
divisão:ca.tar.ro 
descrição:sm (gr katárrhoos, pelo lat) med 1 inflamação ou secreção mórbida das membranas mucosas no estado crônico, ou quando não se apresenta com caráter agudo. 2 bronquite. 3 variedade de coco miúdo, de polpa doce e mole. c. pulmonar: bronquite. c. vesical: flegmasia da membrana mucosa que reveste internamente a bexiga urinária.

palavra:catarroso 
divisão:ca.tar.ro.so 
descrição:adj (catarro+oso) 1 que tem catarro. 2 relativo a catarro.

palavra:catarse 
divisão:ca.tar.se 
descrição:sf (gr kátharsis) 1 purgação. 2 purificação. 3 psicol e med método de purificação mental que consiste em revocar à consciência os estados afetivos recalcados, para aliviar o doente dos desarranjos físicos e mentais oriundos do recalcamento.

palavra:catarte 
divisão:ca.tar.te 
descrição:sm ornit gênero (cathartes) típico da família dos catartídeos que compreende o urubu-caçador e espécies relacionadas extintas.

palavra:catártico 
divisão:ca.tár.ti.co 
descrição:adj (gr kathartikós) farm diz-se do medicamento de efeito mais enérgico que os laxantes e menos que os drásticos. sm farm purgante de efeito intermédio entre os drásticos e os laxantes.

palavra:catartídeo 
divisão:ca.tar.tí.deo 
descrição:adj (catarte+ídeo2) relativo aos catartídeos. sm espécime dos catartídeos.

palavra:catartídeos 
divisão:ca.tar.tí.deos 
descrição:sm pl ornit família (cathartidae) de aves carnívoras, da ordem dos falconiformes, que compreende os abutres-do-novo-mundo, tais como o condor e o urubu-rei, e que na maioria se alimentam de carniça, ao contrário de outras famílias da mesma ordem (acipitrídeos e falconídeos), que comem carne de presas vivas.

palavra:catasseto 
divisão:ca.tas.se.to 
descrição:(ê) sm bot gênero (catasetum) de orquídeas da américa tropical, com flores globosas em racemos e a coluna provida de uma apófise sensível que, quando tocada, solta o pólen repentinamente dos estames.

palavra:catassol 
divisão:ca.tas.sol 
descrição:sm (catar+sol) 1 cambiante, furtacor. 2 antigo tecido de lã, fino e muito lustroso. 3 molusco extraído dos búzios, que na bahia costumam torrar, moer e misturar ao caruru, a que empresta sabor especial. 4 igbim.

palavra:catasta 
divisão:ca.tas.ta 
descrição:sf (lat catasta) 1 instrumento de tortura em forma de cruz ou de aspa. 2 lugar onde os romanos antigos expunham à venda os escravos.

palavra:catastáltico 
divisão:ca.tas.tál.ti.co 
descrição:adj (gr katastaltikós) med diz-se de medicamentos que reprimem um processo anormal, tais como os adstringentes e sedativos; restringente, repressivo, inibitório. sm agente catastáltico.

palavra:catástase 
divisão:ca.tás.ta.se 
descrição:sf (gr katástasis) 1 compleição. 2 temperamento. 3 estado sanitário geral. 4 parte de um drama que precede a catástrofe e na qual a ação está no seu clímax. 5 ret parte de um discurso, comumente o exórdio, na qual o orador anuncia o assunto a ser discutido.

palavra:catastático 
divisão:ca.tas.tá.ti.co 
descrição:adj (gr katastatikós) med relativo a doenças predominantes em certas circunstâncias atmosféricas.

palavra:catástico 
divisão:ca.tás.ti.co 
descrição:adj med do temperamento.

palavra:catástrofe 
divisão:ca.tás.tro.fe 
descrição:sf (gr katastrophé) 1 acontecimento deplorável e funesto, grande desgraça. 2 desfecho de drama trágico no último ato. 3 fim lastimoso.

palavra:catastrófico 
divisão:ca.tas.tró.fi.co 
descrição:adj (catástrofe+ico2) 1 que assume proporções de catástrofe. 2 relativo a catástrofe. 3 calamitoso. 4 dramático.

palavra:catastrofismo 
divisão:ca.tas.tro.fis.mo 
descrição:sm (catástrofe+ismo) 1 geol teoria segundo a qual as alterações na crosta terrestre foram causadas no passado repentinamente por forças físicas, de maneira que não podem ser observadas em nossos dias. 2 teoria semelhante, concernente às alterações na fauna e flora terrestres. 3 teoria de que o milênio ou um estado histórico particular serão precedidos por um evento catastrófico.

palavra:catastrofista 
divisão:ca.tas.tro.fis.ta 
descrição:adj m+f (catástrofe+ista) que crê no catastrofismo. s m+f pessoa que crê na teoria do catastrofismo.

palavra:catatau 
divisão:ca.ta.tau 
descrição:sm 1 pop berreiro, discussão; falatório, mexerico. 2 castigo, pancada. 3 espada velha. 4 indivíduo de baixa estatura: "o doente tá grave? perguntou por perguntar, pra ver se o catatau afrouxava o aço da barriga" (francisco marins). 5 menino. 6 hum documento, papelório. adj baixo, pequeno.

palavra:catataxe 
divisão:ca.ta.ta.xe 
descrição:(cs) sf (gr katátaxis) med extensão que se aplica para a redução de uma luxação ou fratura.

palavra:catatermômetro 
divisão:ca.ta.ter.mô.me.tro 
descrição:sm (cata2+termômetro) meteor termômetro a álcool usado para medir o efeito refrigerante de condições atmosféricas peculiares, ou para medir velocidades de ar moderadas, por meio do efeito refrigerante.

palavra:catatimia 
divisão:ca.ta.ti.mi.a 
descrição:sf (cata2+timo+ia1) psicol perturbação psíquica, ou mental, capaz de turvar o raciocínio do doente de modo a impossibilitá-lo de fazer bons julgamentos.

palavra:catatímico 
divisão:ca.ta.tí.mi.co 
descrição:adj (catatimia+ico2) 1 relativo ou pertencente à catatimia. 2 da natureza da catatimia.

palavra:catatipia 
divisão:ca.ta.ti.pi.a 
descrição:sf (cata2+tipo+ia1) modo de tiragem de provas fotográficas que põe em jogo certas ações catalíticas sem auxílio da luz.

palavra:catatonia 
divisão:ca.ta.to.ni.a 
descrição:sf (cata2+tono3+ia1) med forma de esquizofrenia caracterizada por catalepsia, estupor, melancolia e depressão física.

palavra:catatraz! 
divisão:ca.ta.traz! 
descrição:interj imitativa do som de uma queda, desmoronamento ou pancadaria.

palavra:catatua 
divisão:ca.ta.tu.a 
descrição:sf (malaio kakatûwa) v cacatua.

palavra:catatuá 
divisão:ca.ta.tu.á 
descrição:sm caipira, matuto, tabaréu.

palavra:catatumba 
divisão:ca.ta.tum.ba 
descrição:sf (cruzamento de catacumba com tumba) o mesmo que catacumba.

palavra:catau 
divisão:ca.tau 
descrição:sm 1 maneira de enrolar uma bandeira, de modo que ela se desfralde quando se puxa por um cabo. 2 dobra ou nó de um cabo, para o tornar mais curto ou reforçá-lo.

palavra:catauari 
divisão:ca.ta.ua.ri 
descrição:sm (tupi katauarí) bot árvore caparidácea (crataeva benthami) cujas sementes dão óleo viscoso, de odor desagradável; também chamada catauré e trapiá.

palavra:cataúba 
divisão:ca.ta.ú.ba 
descrição:sf bot planta eritroxilácea.

palavra:catauiana 
divisão:ca.tau.i.a.na 
descrição:adj e s m+f cataviana.

palavra:catauixi 
divisão:ca.tau.i.xi 
descrição:adj m+f etnol relativo aos catauixis, tribo indígena do baixo curso do rio juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:catauré 
divisão:ca.tau.ré 
descrição:sm (tupi katauarí) v catauari.

palavra:cata-vento 
divisão:ca.ta-ven.to 
descrição:sm (catar+vento) 1 bandeirinha de metal que, enfiada em uma haste e colocada em lugar alto, indica a direção em que sopram os ventos; grimpa. 2 ventilador. 3 pessoa inconstante e volúvel. 4 moinho de vento que puxa água.

palavra:cataviana 
divisão:ca.ta.vi.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos catavianas, indígenas da subtribo dos parucutus. s m+f indígena dessa subtribo.

palavra:cataxia 
divisão:ca.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf bacter separação ou desintegração de uma associação bacterial, especialmente nos casos em que esta é patogênica, mas as espécies bacteriais não o são.

palavra:catazona 
divisão:ca.ta.zo.na 
descrição:sf (cata2+zona) petr zona de maior profundidade do metamorfismo.

palavra:cateação 
divisão:ca.te.a.ção 
descrição:sm (catear+ção) ação ou efeito de catear. var: cateamento.

palavra:catear 
divisão:ca.te.ar 
descrição:(cata+ear) vint trabalhar na cata de minérios.

palavra:catechu 
divisão:ca.te.chu 
descrição:sm o mesmo que cautchu.

palavra:catecismo 
divisão:ca.te.cis.mo 
descrição:sm (gr katekhismós) 1 compêndio elementar de instrução religiosa. 2 livro que contém essa instrução, por perguntas e respostas. 3 doutrinação elementar sobre qualquer ciência ou arte. var: catequismo.

palavra:catecumenado 
divisão:ca.te.cu.me.na.do 
descrição:sm (catacúmeno+ado4) v catecumenato.

palavra:catecumenato 
divisão:ca.te.cu.me.na.to 
descrição:sm (catecúmeno+ato2) estado ou tempo de catecúmeno. var: catecumenado.

palavra:catecúmeno 
divisão:ca.te.cú.me.no 
descrição:sm (gr katekhoúmenos) 1 pessoa que se prepara e instrui, nos princípios da religião, para receber o batismo; neófito, noviço. 2 aspirante a qualquer iniciação.

palavra:cátedra
divisão:cá.te.dra1
descrição:sf (lat cathedra) 1 cadeira de professor e cargo que lhe corresponde. 2 disciplina, matéria de um currículo de estudo. 3 cadeira pontifícia. dim: catedrilha.

palavra:cátedra
divisão:cá.te.dra2
descrição:sf bot gênero (cathedra) de plantas brasileiras da família das olacáceas.

palavra:catedráceo 
divisão:ca.te.drá.ceo 
descrição:adj (cátedra2+áceo) bot o mesmo que oleáceo.

palavra:catedral 
divisão:ca.te.dral 
descrição:adj m+f (cátedra1+al3) 1 relativo à igreja principal de um bispado ou arcebispado. 2 concernente à cátedra. sf igreja principal, sede de um bispado ou arcebispado; sé.

palavra:catedralesco 
divisão:ca.te.dra.les.co 
descrição:(ê) adj (catedral+esco) neol 1 relativo a catedral. 2 grandioso, monumental.

palavra:catedrático 
divisão:ca.te.drá.ti.co 
descrição:adj (cátedra1+t+ico2) 1 designativo do lente efetivo de escola secundária ou superior. 2 relativo à cátedra. 3 grave, doutoral: maneiras catedráticas. sm professor titular de curso secundário ou superior.

palavra:catedratismo 
divisão:ca.te.dra.tis.mo 
descrição:sm (catedrát(ico)+ismo) afirmação em tom de quem diz a última palavra; dogmatismo.

palavra:catedrilha 
divisão:ca.te.dri.lha 
descrição:sf (cátedra1+ilha2) diminutivo de cátedra.

palavra:categorema 
divisão:ca.te.go.re.ma 
descrição:sm (gr kategórema) 1 lóg expressão categoremática. 2 filos qualidade que, segundo a filosofia de aristóteles, classifica um objeto em tal ou tal categoria.

palavra:categoremático 
divisão:ca.te.go.re.má.ti.co 
descrição:adj (categorema+t+ico2) 1 lóg capaz de ser por si só o sujeito ou o predicado de uma proposição. 2 filos relativo a categorema.

palavra:categoria 
divisão:ca.te.go.ri.a 
descrição:sf (gr kategoría) 1 filos cada uma das classes em que se dividem as ideias ou os termos. 2 classe, grupo, série. 3 gradação em uma hierarquia. 4 posição social. c. de acesso, inform: cada um dos vários níveis de acesso, definindo quais arquivos ou dados um usuário pode ou não acessar. c. gramatical: v classe, acepção 9.

palavra:categórico 
divisão:ca.te.gó.ri.co 
descrição:adj (gr kategorikós) 1 relativo a categoria. 2 que é segundo a razão. 3 claro, definido, terminante: resposta categórica. antôn, acepção 3: equívoco, evasivo.

palavra:categorismo 
divisão:ca.te.go.ris.mo 
descrição:sm (categoria+ismo) dogmatismo.

palavra:categorização 
divisão:ca.te.go.ri.za.ção 
descrição:sf (categoria+izar) ato ou efeito de categorizar.

palavra:categorizado 
divisão:ca.te.go.ri.za.do 
descrição:adj (part de categorizar) 1 ordenado em categorias. 2 que tem categoria. 3 de alta categoria; importante; abalizado.

palavra:categorizador 
divisão:ca.te.go.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (categorizar+dor2) que, ou o que categoriza. sm ling elemento pertencente a uma classe fechada, de natureza gramatical.

palavra:categorizar 
divisão:ca.te.go.ri.zar 
descrição:(categoria+izar) vtd 1 dispor, distribuir por categorias. vtd e vpr 2 situar(-se) em categoria elevada.

palavra:categute 
divisão:ca.te.gu.te 
descrição:sm (ingl catgut) cir fio animal, feito de tripa de carneiro, gato ou lebre e usado nas ligaduras e suturas cirúrgicas.

palavra:cateia 
divisão:ca.tei.a 
descrição:sf arma de arremesso entre os antigos germanos.

palavra:catejuá 
divisão:ca.te.ju.á 
descrição:sm bot árvore silvestre do brasil.

palavra:catemerino 
divisão:ca.te.me.ri.no 
descrição:adj (cata2+gr heméra+ino2) p us cotidiano.

palavra:caten- 
divisão:caten- 
descrição:elem comp (lat catena) expressa a ideia de cadeia, corrente: catenulado.

palavra:catenação 
divisão:ca.te.na.ção 
descrição:sf (lat catenatione) v concatenação.

palavra:catenária 
divisão:ca.te.ná.ria 
descrição:sf (lat catenaria) 1 mec e geom curva segundo a qual se estende, sob a influência do peso, um fio homogêneo, inextensível, suspenso pelas duas extremidades a dois pontos fixos. 2 qualquer coisa que tem ou assume a forma de uma catenária, por exemplo, uma cadeia ou cabo suspenso entre dois pontos.

palavra:catenatício 
divisão:ca.te.na.tí.cio 
descrição:sm (lat catena+t+ício) v carcerática.

palavra:catende 
divisão:ca.ten.de 
descrição:sf zool lagartixa do sul da bahia.

palavra:catêni- 
divisão:catêni- 
descrição:elem comp (lat catena) exprime a ideia de cadeia, corrente: catenífero.

palavra:catenífero 
divisão:ca.te.ní.fe.ro 
descrição:adj (catêni+fero1) que tem cadeias ou traço em forma de cadeia.

palavra:catenoide 
divisão:ca.te.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (catêni+oide) que tem forma de cadeia. sm geom superfície descrita pela rotação de uma catenária ao redor de seu eixo.

palavra:catenoteísmo 
divisão:ca.te.no.te.ís.mo 
descrição:sm (lat catena+teo+ismo) a adoração de um só deus por vez como ser supremo, sem negação da existência de outros deuses, que inclui a tendência de atribuir a deuses diferentes, um após outro, o poder supremo.

palavra:catenoteísta 
divisão:ca.te.no.te.ís.ta 
descrição:s m+f (lat catena+teo+ista) adepto do catenoteísmo.

palavra:catênula 
divisão:ca.tê.nu.la 
descrição:sf (lat catenula) 1 pequena cadeia. 2 traço em forma de cadeia.

palavra:catenulado 
divisão:ca.te.nu.la.do 
descrição:adj (catênula+ado3) em forma de catênula.

palavra:catequese 
divisão:ca.te.que.se 
descrição:sf (gr katékhesis) 1 instrução metódica e oral sobre religião. 2 instrução doutrinal; doutrinamento.

palavra:catequético 
divisão:ca.te.qué.ti.co 
descrição:adj (gr katekhetikós) 1 relativo a catequese. 2 diz-se do ensino ministrado por meio de perguntas feitas pelo professor e respostas dadas pelo aluno.

palavra:catequina 
divisão:ca.te.qui.na 
descrição:sf quím produto de tinturaria e curtimento, de tipo fenólico, extraído das folhas da rubiácea ourouparia gambir.

palavra:catequismo 
divisão:ca.te.quis.mo 
descrição:sm (catequ(ese)+ismo) v catecismo.

palavra:catequista 
divisão:ca.te.quis.ta 
descrição:s m+f (gr katekhistés) v catequizador.

palavra:catequístico 
divisão:ca.te.quís.ti.co 
descrição:adj (catequista+ico2) 1 referente a catequista. 2 em forma de catecismo.

palavra:catequização 
divisão:ca.te.qui.za.ção 
descrição:sf (catequizar+ção) 1 ato de catequizar. 2 instrução sobre princípios sociais. 3 pej aliciação.

palavra:catequizador 
divisão:ca.te.qui.za.dor 
descrição:adj+sm (catequizar+dor2) que, ou aquele que catequiza; catequista, catequizante.

palavra:catequizante 
divisão:ca.te.qui.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de catequizar) v catequizador.

palavra:catequizar 
divisão:ca.te.qui.zar 
descrição:(gr katekhízein) vtd 1 atrair por catequese. 2 instruir, nos princípios de qualquer religião ou sobre princípios de organização social. 3 procurar convencer; aliciar.

palavra:caterê 
divisão:ca.te.rê 
descrição:sf galinha-dangola.

palavra:catérese 
divisão:ca.té.re.se 
descrição:sf (gr kathaíresis) med evacuação ou hemorragia natural.

palavra:cateretê 
divisão:ca.te.re.tê 
descrição:sm folc dança de origem ameríndia, também conhecida por catira, em minas gerais, e por xiba, no litoral fluminense. consiste em cantos, sapateados e palmas ao som de viola.

palavra:catereteiro 
divisão:ca.te.re.tei.ro 
descrição:sm (cateretê+eiro) v catireiro.

palavra:caterético 
divisão:ca.te.ré.ti.co 
descrição:adj (gr kathairetikós) 1 fracamente cáustico. 2 debilitante ou prostrador.

palavra:caterina 
divisão:ca.te.ri.na 
descrição:sf (de caterina, np) pop meretriz, prostituta.

palavra:caterineta 
divisão:ca.te.ri.ne.ta 
descrição:sf boneca de trapos.

palavra:catering 
divisão:ca.te.ring 
descrição:(kêiterin) (ingl) sm fornecimento de comidas prontas, serviços (p ex, prataria, louça e roupas de mesa) e outras provisões.

palavra:caterpilar 
divisão:ca.ter.pi.lar 
descrição:sm (ingl caterpillar) angl esteira rolante de metal que substitui as rodas em certos tratores; lagarta.

palavra:caterva 
divisão:ca.ter.va 
descrição:sf (lat caterva) 1 grande número de pessoas ou animais. 2 bando de vadios; malta. var: catrefa.

palavra:catervagem 
divisão:ca.ter.va.gem 
descrição:sf (caterva+agem) pop grande cópia; mundão.

palavra:catesbeia 
divisão:ca.tes.bei.a 
descrição:(éi) sf bot nome de vários arbustos da família das rubiáceas.

palavra:cateta 
divisão:ca.te.ta 
descrição:sf ictiol variedade de anchova de santa catarina.

palavra:catetão 
divisão:ca.te.tão 
descrição:sm (catete2+ão2) 1 o mesmo que catete2, acepção 1. 2 variedade de arroz.

palavra:catete
divisão:ca.te.te1
descrição:(ê) adj f aplica-se às galinhas pequenas, de pernas nuas e penugem lisa.

palavra:catete
divisão:ca.te.te2
descrição:(ê) sm 1 bot variedade de milho de espiga e grãos pequenos; também chamada batité, cateto, catetão etc. 2 o mesmo que caititu.

palavra:cateter 
divisão:ca.te.ter 
descrição:sm (gr kathetér) cir e med instrumento tubular que é introduzido em canais, vasos ou cavidades do corpo para a retirada ou injeção de fluidos ou substâncias, ou a manutenção de uma passagem; especialmente o que é usado na retirada de urina, da bexiga, através da uretra.

palavra:cateterismo 
divisão:ca.te.te.ris.mo 
descrição:sm (gr katheterismós) med 1 uso do cateter. 2 v cateterização.

palavra:cateterização 
divisão:ca.te.te.ri.za.ção 
descrição:sf (cateterizar+ção) med uso ou introdução de um cateter (na bexiga urinária, na traqueia ou coração, p ex). var: cateterismo.

palavra:cateterizado 
divisão:ca.te.te.ri.za.do 
descrição:adj (part de cateterizar) que se submeteu a cateterização.

palavra:cateterizar 
divisão:ca.te.te.ri.zar 
descrição:(cateter+izar) vtd cir introduzir um cateter em.

palavra:cateto
divisão:ca.te.to1
descrição:(ê) sm (tupi taytetú) 1 bot v catete2, acepção 1. 2 zool o mesmo que caititu. adj diz-se de uma variedade de milho e de uma variedade de arroz.

palavra:cateto
divisão:ca.te.to2
descrição:(é) sm (gr káthetos) 1 geom linha perpendicular a outra ou a uma superfície. 2 geom cada um dos lados do ângulo reto no triângulo retângulo. 3 fís raio luminoso, que incide ou é refletido perpendicularmente.

palavra:catetométrico 
divisão:ca.te.to.mé.tri.co 
descrição:adj (catetômetro+ico2) 1 relativo ou pertencente ao catetômetro. 2 efetuado com o catetômetro.

palavra:catetômetro 
divisão:ca.te.tô.me.tro 
descrição:sm (cateto2+metro2) fís instrumento com que se medem pequenas extensões verticais ou a diferença de nível entre dois pontos.

palavra:cátetron 
divisão:cá.te.tron 
descrição:sm eletr válvula retificadora a vapor de mercúrio. var: catetrônio.

palavra:catetu 
divisão:ca.te.tu 
descrição:sm (tupi taytetú) o mesmo que caititu.

palavra:catexe 
divisão:ca.te.xe 
descrição:sf (gr káthexis) concentração de energia mental ou emocional sobre uma ideia, objeto, atividade ou pessoa.

palavra:cati 
divisão:ca.ti 
descrição:sm (concani kâtî) bot erva ciperácea (kyllinga triceps).

palavra:catião 
divisão:ca.ti.ão 
descrição:sm (cata2+gr íon) v cátion.

palavra:catiauá 
divisão:ca.ti.au.á 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos catiauás, indígenas nuaruaques do purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caticó 
divisão:ca.ti.có 
descrição:sm reg (são paulo) catatau.

palavra:caticoco 
divisão:ca.ti.co.co 
descrição:(ô) sm caxinguelê.

palavra:catiguá 
divisão:ca.ti.guá 
descrição:sm 1 ornit v quiruá. 2 bot nome dado a várias árvores da família das meliáceas, particularmente à espécie thichilia triphyllaria. var: catinguá.

palavra:catilinária 
divisão:ca.ti.li.ná.ria 
descrição:sf (lat catilinaria) 1 nome de cada um dos três discursos que cícero proferiu contra catilina. 2 acusação violenta e eloquente. 3 censura acerba. 4 repreensão forte. antôn, acepções 2, 3 e 4: louvor.

palavra:catimba 
divisão:ca.tim.ba 
descrição:sf pop astúcia, manha: a catimba é uma das qualidades do futebolista brasileiro.

palavra:catimbau 
divisão:ca.tim.bau 
descrição:sm (cast americano catimbao) 1 homem ridículo. 2 cachimbo reles. 3 v catimbó. var: catimbaua. adj chocarreiro, divertido, folgazão.

palavra:catimbaua 
divisão:ca.tim.bau.a 
descrição:sm v catimbau.

palavra:catimbauzeiro 
divisão:ca.tim.bau.zei.ro 
descrição:sm (catimbau+z+eiro) aquele que se entrega à prática de feitiçaria ou baixo espiritismo. var: catimbozeiro.

palavra:catimbó 
divisão:ca.tim.bó 
descrição:sm folc 1 resto deturpado de antiga feitiçaria europeia, com presença de elementos africanos e ameríndios, sobrevivente nas grandes cidades nordestinas. seu chefe dá consultas e conselhos, defuma, dirige o canto e todo o ritual diante dos interessados, geralmente pessoas das classes destituídas de recursos. não se trata de cerimônias religiosas mas, sim, de práticas para cura, predição do futuro, oferta de orações, amuletos etc. 2 dança de saracoteios e sapateados, usada pelos sertanejos pernambucanos. var: catimbau.

palavra:catimboia 
divisão:ca.tim.boi.a 
descrição:(ói) sf herp cobra venenosa do brasil.

palavra:catimbozeiro 
divisão:ca.tim.bo.zei.ro 
descrição:sm (catimbó+z+eiro) v catimbauzeiro.

palavra:catimbueira 
divisão:ca.tim.bu.ei.ra 
descrição:sf espiga de milho ainda não inteiramente desenvolvida.

palavra:catimplora 
divisão:ca.tim.plo.ra 
descrição:sf (cast cantimplora) 1 vaso de metal para resfriar líquidos. 2 almotolia de bico estreito e comprido. 3 sifão para trasfegar líquido. 4 vaso para conduzir garapa, mel, melado.

palavra:catimpuera 
divisão:ca.tim.pu.e.ra 
descrição:sf bebida fermentada, feita de mandioca, aipim cozido e peneirado, de mistura com água e mel de abelhas. var: catambruera.

palavra:catina 
divisão:ca.ti.na 
descrição:sf quím e farm alcaloide das folhas do arbusto catha edulis que age sobre o sistema nervoso, como a cocaína, mas não tem propriedades anestésicas locais.

palavra:catinga
divisão:ca.tin.ga1
descrição:sf (tupi kaatínga) bot v caatinga. c.-branca, bot: árvore da família das lauráceas (linharea tinctoria). c.-de-bode, bot: erva silvestre brasileira, da família das compostas (ageratum conyzoides). c.-de-mulata: o mesmo que pelargônio, acepção 2. c.-de-porco, bot: a) planta da família das cesalpiniáceas (caesalpinia porcina), de madeira dura, boa para construções e marcenaria; b) arbusto da família das euforbiáceas (croton adenocaulix); c) pequena árvore da família das celastráceas (maytenus gonocladus); d) o mesmo que catingueira e catingueiro-de-folhas-miúdas. c.-de-tamanduá, bot: árvore da família das leguminosas-cesalpiniáceas (bauhinia rufa).

palavra:catinga
divisão:ca.tin.ga2
descrição:sf 1 transpiração malcheirosa. 2 fam mesquinharia, sovinice, avareza. 3 ictiol variedade de tainha ou parati, de santa catarina, também chamada pitiú. var, acepção 1: caxinga. sm homem avarento, mesquinho, somítico. ter catinga de água: ter azar.

palavra:catingá 
divisão:ca.tin.gá 
descrição:sm ornit o mesmo que crejuá e quiruá.

palavra:catingal 
divisão:ca.tin.gal 
descrição:sm (catinga1+al3) 1 larga extensão de caatingas. 2 grande extensão de terras maninhas.

palavra:catingante 
divisão:ca.tin.gan.te 
descrição:adj m+f (de catingar) v catingoso.

palavra:catingão 
divisão:ca.tin.gão 
descrição:sm (catinga+ão2) bot aumentativo de catinga ou caatinga. tipo de caatinga dos estados da bahia e do piauí que excede a caatinga comum em altura, pela predominância de árvores e arbustos sobre as cactáceas e bromeliáceas.

palavra:catingar 
divisão:ca.tin.gar 
descrição:(catinga2+ar2) vint 1 cheirar mal; exalar mau cheiro. 2 fam mostrar-se avarento ou catinga; regatear.

palavra:catingoso 
divisão:ca.tin.go.so 
descrição:adj (catinga2+oso) que exala mau cheiro; catingante, catingudo, catinguento.

palavra:catinguá 
divisão:ca.tin.guá 
descrição:sm v catiguá.

palavra:catingudo 
divisão:ca.tin.gu.do 
descrição:adj (catinga2+udo2) v catingoso.

palavra:catingueira 
divisão:ca.tin.guei.ra 
descrição:sf (catinga1+eira) 1 bot arbusto das leguminosas-cesalpiniáceas, também chamado catinga-de-porco, pau-de-porco e pau-de-rato (caesalpinia pyramidalis). 2 bot árvore leguminosa-cesalpiniácea; caatinga e marmeleiro-branco (caesalpinia gardneriana). 3 entom formiga grande e preta (euponera marginata); mata-cobra.

palavra:catingueirense 
divisão:ca.tin.guei.ren.se 
descrição:adj m+f (top catingueira+ense) relativo a catingueira, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:catingueiro
divisão:ca.tin.guei.ro1
descrição:adj (catinga2+eiro) 1 que tem catinga; que cheira mal. 2 fam avarento, sovina.

palavra:catingueiro
divisão:ca.tin.guei.ro2
descrição:adj (catinga1+eiro) que habita as caatingas. sm 1 habitante das caatingas. 2 zool espécie de veado, também chamado veado-virá, guaçubirá, suaçucatinga e virote (mazama simplicicornis). 3 v capim-gordura. c.-de-folhas-miúdas: árvore leguminosa-cesalpiniácea, também chamada catinga-de-porco, catingueiro-de-porco, erva-de-rato e pau-de-rato (coesalpinia microphylla). c.-de-porco: catinga-de-folhas-miúdas.

palavra:catinguento 
divisão:ca.tin.guen.to 
descrição:adj (catinga2+oso) v catingoso.

palavra:catininga 
divisão:ca.ti.nin.ga 
descrição:sf v pixirica.

palavra:catioa 
divisão:ca.ti.o.a 
descrição:sf bot líquen do grupo dos ascoliquens, também chamado cochonilha-vegetal (spiloma roseum).

palavra:cátion 
divisão:cá.ti.on 
descrição:sm (gr katión, -óntos) fís íon carregado de eletricidade positiva (átomo que perdeu elétrons) e que, na eletrólise de um corpo químico, aparece no polo negativo. var: catião.

palavra:catiônico 
divisão:ca.ti.ô.ni.co 
descrição:adj (cátion+ico2) quím 1 relativo a íons, ou que consiste neles. 2 designativo do composto caracterizado por um cátion ativo. var: catiôntico.

palavra:cationte 
divisão:ca.ti.on.te 
descrição:sm (gr katión, -óntos) v cátion.

palavra:catiôntico 
divisão:ca.ti.ôn.ti.co 
descrição:adj (cationte+ico2) v catiônico.

palavra:catipirá 
divisão:ca.ti.pi.rá 
descrição:sm macho da saúva; bitu, caxipará.

palavra:catípnico 
divisão:ca.típ.ni.co 
descrição:adj (cata2+hipno+ico2) relativo ao sono, ou que ocorre durante o sono.

palavra:catipnose 
divisão:ca.tip.no.se 
descrição:sf (cata2+hipno+ose) v doença do sono.

palavra:catira 
divisão:ca.ti.ra 
descrição:sf (der regressiva de cateretê) v cateretê.

palavra:catireiro 
divisão:ca.ti.rei.ro 
descrição:sm (catira+eiro) folc dançador ou participante de catira. var: catereleiro.

palavra:catirina 
divisão:ca.ti.ri.na 
descrição:sf (corr de catarina, np) folc figura que aparece no bumba meu boi, entre os palhaços da folia de reis (estado de são paulo), no boi de mamão (estado de santa catarina) e no bailado dos quilombos (alagoas). é um homem com traje e trejeitos de mulher, cuja função é provocar hilaridade.

palavra:catisofobia 
divisão:ca.ti.so.fo.bia 
descrição:sf (gr káthisis+fobo+ia1) v acatisia.

palavra:catita 
divisão:ca.ti.ta 
descrição:adj m+f fam 1 casquilho, enfeitado, garrido. 2 airoso, elegante, formoso. s m+f pessoa elegante ou bem vestida. sm zool 1 pequeno rato doméstico (mus musculus), mais conhecido como camundongo. var: catito. 2 nome vulgar dado aos marsupiais de pequeno porte, principalmente às espécies do gênero marmosa. sf 1 vela de popa em certas embarcações pequenas. 2 pop prisão.

palavra:catitar 
divisão:ca.ti.tar 
descrição:(catita+ar2) vint 1 mostrar-se catita. 2 acatitar-se; janotear.

palavra:catitice 
divisão:ca.ti.ti.ce 
descrição:sf (catita+ice) v catitismo.

palavra:catitismo 
divisão:ca.ti.tis.mo 
descrição:sm (catita+ismo) 1 qualidade de catita. 2 elegância no trajar. 3 janotismo.

palavra:catitu 
divisão:ca.ti.tu 
descrição:sm (tupi taytetú) v caititu.

palavra:cativação 
divisão:ca.ti.va.ção 
descrição:sf (cativar+ção) ato de cativar.

palavra:cativante 
divisão:ca.ti.van.te 
descrição:adj m+f (de cativar) 1 que cativa ou seduz. 2 que desperta muita gratidão ou simpatia.

palavra:cativar 
divisão:ca.ti.var 
descrição:(lat captivare) vtd e vpr 1 tornar(-se) cativo; prender(-se). vtd 2 granjear a estima ou simpatia de. vtd 3 atrair; encantar, seduzir. vtd 4 tornar muito agradecido. vpr 5 enamorar-se: cativou-se da prima. vtd 6 onerar, gravar bens ou rendas com dívidas ou encargos; hipotecar. antôn, acepção 1: libertar.

palavra:cativeiro 
divisão:ca.ti.vei.ro 
descrição:sm (cativo+eiro) 1 estado ou tempo de cativo. 2 lugar onde alguém está cativo. 3 perda da liberdade; clausura. 4 escravidão.

palavra:cativo 
divisão:ca.ti.vo 
descrição:adj (lat captivu) 1 escravizado. 2 obrigado à escravidão. 3 diz-se do prisioneiro de guerra obrigado à servidão. 4 apreendido, encarcerado, preso. 5 atraído, dominado, seduzido. 6 muito grato. 7 sujeito a tributo onerado. 8 diz-se dos bens hipotecados sobre que pesa algum encargo. 9 que desbota facilmente: cores cativas. 10 reg (rio grande do sul) cativante, sedutor. antôn, acepção 1: livre. sm 1 escravo. 2 prisioneiro de guerra obrigado à servidão. 3 seixo que indica aos mineradores de diamantes a existência de pedras preciosas. c. de cobre: minério de titânio considerado um dos satélites do diamante. c. de ferro: magnetita em octaedros.

palavra:catleia 
divisão:ca.tlei.a 
descrição:(éi) sf bot 1 gênero (cattleya) de orquídeas epifíticas da américa tropical, cujas flores estão entre as mais vistosas conhecidas e se caracterizam por um lábio trilobado cuculiforme que encerra a coluna. 2 planta desse gênero, particularmente a espécie cattleyia intermedia.

palavra:catocaém 
divisão:ca.to.ca.ém 
descrição:sm (tupi katukaén) bot nome de diversas árvores da família das proteáceas, particularmente das da espécie rhopala heterophylla; catucaém.

palavra:catodal 
divisão:ca.to.dal 
descrição:adj m+f (cátodo+al3) v catódico.

palavra:catódico 
divisão:ca.tó.di.co 
descrição:adj (cátodo+ico2) 1 relativo ao cátodo. 2 v cátodo.

palavra:catódio 
divisão:ca.tó.dio 
descrição:sm (cátodo+io2) v cátodo.

palavra:cátodo 
divisão:cá.to.do 
descrição:sm (gr káthodos) fís 1 elétrodo ou polo negativo de um circuito galvânico. var: catódio. adj 1 concernente ao eletródio negativo. 2 designativo de um raio invisível, que penetra os corpos opacos. c. frio: cátodo em uma válvula eletrônica ou lâmpada fluorescente que não está aquecido e que emite elétrons quando bombardeado com íons ou submetido à luz infravermelha ou raios ultravioleta.

palavra:catodofluorescência 
divisão:ca.to.do.flu.o.res.cên.cia 
descrição:sf (cátodo+fluorescência) fís fluorescência devida à exposição a raios catódicos.

palavra:catodoluminescência 
divisão:ca.to.do.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (cátodo+luminescência) fís luminescência produzida quando uma substância é bombardeada com raios catódicos.

palavra:catodonte 
divisão:ca.to.don.te 
descrição:sm (cata2+odonto) zool nome dado ao cachalote, por só ter dentes na maxila inferior.

palavra:catoeiro 
divisão:ca.to.ei.ro 
descrição:sm nome que se dá no norte à pindacuema.

palavra:catógenas 
divisão:ca.tó.ge.nas 
descrição:sf pl geol rochas sedimentares cujas partes escorregam de cima para baixo.

palavra:catolé 
divisão:ca.to.lé 
descrição:sm (tupi katuré) v catulé.

palavra:catolereiro 
divisão:ca.to.le.rei.ro 
descrição:sm (tupi katuré+r+eiro) palmeira, também chamada catolé.

palavra:catolicão 
divisão:ca.to.li.cão 
descrição:sm (católico+ão2) 1 pej indivíduo exageradamente católico. 2 remédio universal; panaceia, diacatolicão.

palavra:catolicidade 
divisão:ca.to.li.ci.da.de 
descrição:sf (católico+i+dade) 1 caráter da igreja católica. 2 qualidade de ser católico. 3 conformidade com o catolicismo. 4 a totalidade dos povos que professam a religião católica.

palavra:catolicismo 
divisão:ca.to.li.cis.mo 
descrição:sm (católico+ismo) 1 a fé ou a religião católica. 2 o povo católico. 3 universalidade da religião católica.

palavra:católico 
divisão:ca.tó.li.co 
descrição:adj (gr katholikós pelo lat) 1 universal. 2 pertinente à religião católica. 3 que professa o catolicismo. 4 fam são e perfeito: não estavas ontem muito católico. sm 1 o que segue a religião católica. 2 primaz da igreja armênia e de outras igrejas asiáticas.

palavra:católico-apostólico 
divisão:ca.tó.li.co-a.pos.tó.li.co 
descrição:adj rel relativo ou pertencente a uma seita cristã, fundada por volta de 1832, e chamada por seus adeptos de igreja católica apostólica. era organizada hierárquica e liturgicamente no sentido católico, com elementos litúrgicos anglicanos, acreditava na breve volta de cristo e queria reinstituir os antigos cargos de apóstolos, profetas, evangelistas etc. difundira-se principalmente na inglaterra e na alemanha; irvingiano. sm adepto da igreja católica apostólica.

palavra:católito 
divisão:ca.tó.li.to 
descrição:sm (cáto(do)+lito2) fís e quím em uma eletrólise, o elétrodo próximo do cátodo.

palavra:catolização 
divisão:ca.to.li.za.ção 
descrição:sf (catolizar+ção) ato de catolizar.

palavra:catolizar 
divisão:ca.to.li.zar 
descrição:(catól(ico)+izar) vtd tornar católico.

palavra:catombo 
divisão:ca.tom.bo 
descrição:sm (quilombo kalumba) calombo, inchaço, tumor.

palavra:catonga 
divisão:ca.ton.ga 
descrição:sf reg (nordeste) lagartixa.

palavra:catoniano 
divisão:ca.to.ni.a.no 
descrição:adj (lat catonianu) próprio de catão, ou do censor romano catão; austero.

palavra:catônico 
divisão:ca.tô.ni.co 
descrição:adj (catão, np+ico2) v catoniano.

palavra:catonismo 
divisão:ca.to.nis.mo 
descrição:sm (catão, np+ismo) 1 qualidade de catão. 2 austeridade ordinariamente afetada.

palavra:catopé 
divisão:ca.to.pé 
descrição:sm folc nome regional da congada no estado de minas gerais. var: catupé.

palavra:catópode 
divisão:ca.tó.po.de 
descrição:sm (gr káto, em baixo+pode) ictiol peixe que tem barbatanas no ventre.

palavra:catóptrica 
divisão:ca.tóp.tri.ca 
descrição:sf (gr katoptriké) fís 1 ramo que trata da luz refletida. 2 tratado da reflexão dos raios luminosos.

palavra:catóptrico 
divisão:ca.tóp.tri.co 
descrição:adj (gr katoptrikós) fís 1 relativo à catóptrica. 2 relativo ou pertencente a um espelho ou à luz refletida. 3 produzido por reflexão ou baseado nela.

palavra:catoptrofobia 
divisão:ca.top.tro.fo.bi.a 
descrição:sf (gr kátoptron+fobo+ia1) medo mórbido dos espelhos.

palavra:catoptromancia 
divisão:ca.top.tro.man.ci.a 
descrição:sf (gr kátoptron+mancia) adivinhação pelo espelho.

palavra:catoptromante 
divisão:ca.top.tro.man.te 
descrição:s m+f (gr kátoptron+mántis) pessoa que pratica a catoptromancia.

palavra:catoptromântico 
divisão:ca.top.tro.mân.ti.co 
descrição:adj (gr kátoptron+mántis+ico2) concernente à catoptromancia.

palavra:catoquina 
divisão:ca.to.qui.na 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos catoquinas, do rio gregório, afluente do juruá, a qual pertence à família linguística pano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:catorama 
divisão:ca.to.ra.ma 
descrição:sf entom gênero (catorama) de pequenos besouros, da família dos anobídeos, que inclui a catorama herbarium, espécie destruidora de livros.

palavra:catorra 
divisão:ca.tor.ra 
descrição:(ô) sf (cast cotorra) v caturrita.

palavra:catorzada 
divisão:ca.tor.za.da 
descrição:sf (catorze+ada1) v quatorzada.

palavra:catorze 
divisão:ca.tor.ze 
descrição:num e sm (lat quattuordecim) v quatorze.

palavra:catorzeno 
divisão:ca.tor.ze.no 
descrição:num (catorze+eno) v quatorzeno.

palavra:catota 
divisão:ca.to.ta 
descrição:(ô) sf 1 bot planta solanácea, silvestre (solanum catota). 2 secreção nasal seca. c.-de-espinho: planta solanácea (solanum piper).

palavra:catotal 
divisão:ca.to.tal 
descrição:sm (catota+al3) campo de catotas.

palavra:catotropia 
divisão:ca.to.tro.pi.a 
descrição:sf (gr káto, em baixo+tropo2+ia1) med tendência dos eixos visuais para descer abaixo do objeto olhado.

palavra:catrabucha 
divisão:ca.tra.bu.cha 
descrição:sf 1 escova de fios de metal para dar lustro; cartabuxa. 2 objeto desconhecido.

palavra:catraca 
divisão:ca.tra.ca 
descrição:sf (voc onom) mec 1 roda com dentes inclinados, nos quais engata uma garra com o fim de rodá-la para um dos lados, evitando a rotação em sentido contrário; roquete. 2 instrumento com mandril acionado por tal mecanismo; roquete. 3 alavanca que tem um mandril acionado por catraca em uma das extremidades; usada para fazer furos em metal. 4 armação rotativa usada em passagens estreitas que, movida ao passar alguém, registra numericamente o trânsito.

palavra:catracego 
divisão:ca.tra.ce.go 
descrição:adj v catacego.

palavra:catrafiar 
divisão:ca.tra.fi.ar 
descrição:v catrafilar.

palavra:catrafilar 
divisão:ca.tra.fi.lar 
descrição:vtd pop agarrar, prender, encarcerar. var: catrafiar.

palavra:catraia 
divisão:ca.trai.a 
descrição:sf 1 pequeno barco, tripulado por um homem. 2 prostituta reles; biralha.

palavra:catraiar 
divisão:ca.trai.ar 
descrição:(catraia+ar2) vint 1 fazer transportes em catraia. 2 navegar em catraia.

palavra:catraieiro 
divisão:ca.trai.ei.ro 
descrição:sm (catraia+eiro) 1 tripulante ou barqueiro de uma catraia. 2 machado pequeno, de cabo curto.

palavra:catraio 
divisão:ca.trai.o 
descrição:sm o mesmo que catraia.

palavra:catrâmbias 
divisão:ca.trâm.bias 
descrição:sf pl 1 cambalhotas. 2 carranca. 3 indisposição. interj fam bolas!, cebolório! de catrâmbias: de pernas para o ar.

palavra:catrame 
divisão:ca.tra.me 
descrição:sm (ital catrame) alcatrão.

palavra:catrapeanha 
divisão:ca.tra.pe.a.nha 
descrição:sf tecido grosseiro de lã, usado em saias por mulher do campo.

palavra:catrapiscar 
divisão:ca.tra.pis.car 
descrição:vtd, vtdi, vint e vpr 1 o mesmo que piscar. vtd 2 namorar, piscando os olhos de modo especial: ela catrapiscou quase todos os colegas de trabalho.

palavra:catrapoço 
divisão:ca.tra.po.ço 
descrição:(ô) sm coisa inútil ou imprestável.

palavra:catrapós 
divisão:ca.tra.pós 
descrição:sm e interj v catrapus.

palavra:catrapus 
divisão:ca.tra.pus 
descrição:sm voc onom 1 galopar do cavalo. 2 queda súbita e ruidosa. interj imitativa do galopar do cavalo ou de queda ruidosa. var: cataprós.

palavra:catre 
divisão:ca.tre 
descrição:sm (tâmil ou malaiala kattil) 1 cama pobre e tosca. 2 camilha dobradiça. 3 cama de viagem. 4 espécie de jangada.

palavra:catrefa 
divisão:ca.tre.fa 
descrição:sf (lat caterva) v caterva.

palavra:catrevaje 
divisão:ca.tre.va.je 
descrição:sf (corr de catervagem) 1 restos de utensílios ou de materiais de construção. 2 coleção de quaisquer objetos.

palavra:catrumano 
divisão:ca.tru.ma.no 
descrição:sm (corr de quadrúmano) caipira, tabaréu.

palavra:catuaba 
divisão:ca.tu.a.ba 
descrição:sf bot 1 planta bignoniácea (anemopoegma glaucum). 2 arbusto euforbiáceo, também chamado pérola-vegetal (phyllanthus nobilis). c.-do-mato: arbusto aquifoliáceo (llex conocarpa). c.-verdadeira: arbusto bignoniáceo; catuíba (anemopoegma mirandum). sm indivíduo forte, resistente.

palavra:catual 
divisão:ca.tu.al 
descrição:sm (persa kotual) 1 funcionário público entre alguns povos orientais. 2 intendente de negócios com os estrangeiros.

palavra:catucação 
divisão:ca.tu.ca.ção 
descrição:sf (catucar+ção) v cutucação.

palavra:catucada 
divisão:ca.tu.ca.da 
descrição:sf (catucar+ada1) v cutucada.

palavra:catucaém 
divisão:ca.tu.ca.ém 
descrição:sm (tupi katukaén) bot 1 árvore proteácea, também chamadá carne-de-vaca (rhopala elegans). 2 v carvalho-do-brasil. 3 v catocaém. c. cabeludo: árvore proteácea (adenostephanus inoequalis).

palavra:catucão 
divisão:ca.tu.cão 
descrição:sm (catucar+ão2) ato de catucar com violência.

palavra:catucar 
divisão:ca.tu.car 
descrição:(de cutucar, com dissimilação) v cutucar.

palavra:catueiro 
divisão:ca.tu.ei.ro 
descrição:sm 1 anzol para apanhar peixes grandes. 2 anzol que se arma nos lugares rasos, como as corredeiras. 3 linha de pesca, com flutuador e chumbada, presa a uma vara, fincada em terra.

palavra:catuema 
divisão:ca.tu.e.ma 
descrição:adj m+f etnol relativo aos catuemas, tribo indígena do pará, localizada na região entre os rios mapuera e nhamundá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:catuense 
divisão:ca.tu.en.se 
descrição:adj m+f (top catu+ense) relativo a catu, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:catuíba 
divisão:ca.tu.í.ba 
descrição:sf v catuaba-verdadeira.

palavra:catulé 
divisão:ca.tu.lé 
descrição:sm (tupi katuré) bot 1 palmeira silvestre do brasil, de cuja amêndoa se extrai óleo (rhapis pyramidata). 2 fruto dessa árvore. 3 espique palmáceo (attalea oleifera). 4 espoleta de arma de fogo que não explode. var: catolé. quebrar catulé: negar fogo.

palavra:cátulo 
divisão:cá.tu.lo 
descrição:sm (lat catulu) poét cãozinho.

palavra:catulótico 
divisão:ca.tu.ló.ti.co 
descrição:adj (gr katoulotikós) med que faz cicatrizar.

palavra:catumbi 
divisão:ca.tum.bi 
descrição:sm (tupi kaá tombý) reg (são paulo) 1 certo jogo de azar. 2 espécie de dança.

palavra:catunduva 
divisão:ca.tun.du.va 
descrição:sf (tupi kaatangtýua) v catanduva.

palavra:catupé 
divisão:ca.tu.pé 
descrição:sm o mesmo que catopé.

palavra:catuqui 
divisão:ca.tu.qui 
descrição:sm (tupi tatukýra) entom espécie de maruim. var: catuquim.

palavra:catuquim 
divisão:ca.tu.quim 
descrição:sm (tupi tatukýra) v catuqui.

palavra:catuquina 
divisão:ca.tu.qui.na 
descrição:adj m+f etnol relativo à família linguística catuquina que compreende o catuquina do rio jutaí, o canamaré do rio juruá e o catauixi. s m+f indígena desse grupo linguístico.

palavra:catuquinaru 
divisão:ca.tu.qui.na.ru 
descrição:adj m+f etnol relativo aos catuquinarus, da bacia do juruá, indígenas afamados pela perfeição de seus cambariçus e tambores. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:catuquira 
divisão:ca.tu.qui.ra 
descrição:sm (tupi tatukýra) entom o mesmo que tatuquira.

palavra:catur 
divisão:ca.tur 
descrição:sm (malaiala katar) embarcação indiana movida a remo ou a vela.

palavra:caturra 
divisão:ca.tur.ra 
descrição:adj m+f 1 de mentalidade estreita. 2 aferrado a ideias e costumes antiquados. 3 diz-se de variedades de café e de bananas. s m+f 1 pessoa que gosta de contradizer e questionar. 2 pessoa teimosa, aferrada a velharias ou a opiniões ridículas e extravagantes. sf 1 bot planta euforbiácea, também chamada carrapateira-branca (ricinus communis). 2 bot v banana-nanica. 3 ornit v tuim.

palavra:caturrada 
divisão:ca.tur.ra.da 
descrição:sf (caturrar+ada1) 1 ação de caturrar. 2 movimento para baixo da proa da embarcação, no balanço; caturro.

palavra:caturrante 
divisão:ca.tur.ran.te 
descrição:adj m+f (de caturrar) próprio de caturra.

palavra:caturrar 
divisão:ca.tur.rar 
descrição:(caturra+ar2) vti e vint 1 mostrar-se caturra, discutir com insistência, teimar: em tudo ele caturrava. sempre caturrou. vint 2 náut imergir a proa excessivamente e de chofre. vint 3 náut balouçar-se (o navio em marcha), andando muito pouco.

palavra:caturreira 
divisão:ca.tur.rei.ra 
descrição:sf (caturra+eira) v caturrice.

palavra:caturrice 
divisão:ca.tur.ri.ce 
descrição:sf (caturra+ice) 1 qualidade de caturra. 2 ação de caturra.

palavra:caturrismo 
divisão:ca.tur.ris.mo 
descrição:sm (caturra+ismo) v caturrice.

palavra:caturrita 
divisão:ca.tur.ri.ta 
descrição:sf (cast cotorrita) ornit ave da família dos psitacídeos (myiopsitta monachus monachus); catorra, periquito-do-pantanal.

palavra:caturritar 
divisão:ca.tur.ri.tar 
descrição:(caturrita+ar2) vint reg (rio grande do sul) falar muito, palrar, tagarelar.

palavra:caturro 
divisão:ca.tur.ro 
descrição:sm (der regressiva de caturrar) caturrada, acepção 2.

palavra:catuta 
divisão:ca.tu.ta 
descrição:sf cachaça.

palavra:catuto 
divisão:ca.tu.to 
descrição:sm 1 bot cabaço de colo (cucurbita lagenaria) 2 cabaço pequeno, de pescoço, usado como boia nos aparelhos de pesca.

palavra:catuzado 
divisão:ca.tu.za.do 
descrição:adj 1 cheio de calos; calejado. 2 estragado, inutilizado (diz-se do gado).

palavra:cauã 
divisão:cau.ã 
descrição:sm (tupi uakauã) ornit nome que em minas gerais se dá ao gavião-caipira (urubitinga urubitinga). var: caumã.

palavra:cauaba 
divisão:cau.a.ba 
descrição:sf (tupi-guar kan háb) vasilha em que se põe o cauim.

palavra:cauaçu 
divisão:cau.a.çu 
descrição:sm (tupi kauasú) bot 1 arbusto poligonáceo (coccoloba latifolia). 2 arbusto das rubiáceas; quina-de-santa-catarina, quina-do-mato e quina-do-paraná (exostemma australe). 3 erva marantácea (catathea lutea); também chamada ariá. 4 membro de um grupo de bandoleiros que infestavam o sertão baiano.

palavra:cauana 
divisão:cau.a.na 
descrição:sf zool espécie de tartaruga.

palavra:cauaracaá 
divisão:cau.a.ra.ca.á 
descrição:sm bot árvore medicinal do alto amazonas.

palavra:cauaré 
divisão:cau.a.ré 
descrição:sm v cauré.

palavra:cauari 
divisão:cau.a.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cauaris, silvícolas das margens do juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cauá-tapuia 
divisão:cau.á-ta.pui.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cauás-tapuias, tribo indígena do subgrupo baniua, das margens do rio aiari, amazonas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cauauã 
divisão:cau.a.uã 
descrição:sm (tupi kauanã) ornit o mesmo que jaburu-moleque.

palavra:cauaxi 
divisão:cau.a.xi 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos cauaxis, indígenas das margens do juruá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caúba 
divisão:ca.ú.ba 
descrição:sf ictiol rabo-aberto.

palavra:caubi 
divisão:cau.bi 
descrição:sm (tupi kaá ombý) 1 v pau-carga. 2 mato verde.

palavra:caubila 
divisão:cau.bi.la 
descrição:adj e s m+f pessoa avarenta, sovina.

palavra:caubói 
divisão:cau.bói 
descrição:sm (ingl cowboy) 1 vaqueiro do oeste americano. 2 condutor de gado.

palavra:caucaá 
divisão:cau.ca.á 
descrição:sm bot erva medicinal do alto amazonas.

palavra:caução 
divisão:cau.ção 
descrição:sf (lat cautione) 1 depósito de valores para garantia de um contrato ou para tornar efetiva a responsabilidade de um encargo. 2 garantia, segurança, responsabilidade. 3 penhor.

palavra:caucasiano 
divisão:cau.ca.si.a.no 
descrição:adj (top cáucaso+i+ano2) v caucásico.

palavra:caucásico 
divisão:cau.cá.si.co 
descrição:adj (top cáucaso+ico2) 1 pertencente ou relativo ao cáucaso. 2 diz-se de uma família de línguas faladas na região do cáucaso. 3 diz-se da raça branca. sm o habitante ou natural do cáucaso.

palavra:caucásio 
divisão:cau.cá.sio 
descrição:adj (top cáucaso+io2) v caucásico. sm membro da raça branca.

palavra:caucasiocentrismo 
divisão:cau.ca.si.o.cen.tris.mo 
descrição:sm (caucásio+centro+ismo) sociol forma de etnocentrismo que atribui à raça caucásia as melhores qualidades físicas, mentais, morais e sociais de todas as raças e grupos étnicos.

palavra:caucasoide 
divisão:cau.ca.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (caucásio+oide) relacionado ou pertencente à raça caucásica. s m+f v caucásio.

palavra:cauchal 
divisão:cau.chal 
descrição:adj m+f (caucho+al3) concernente ao caucho. sm bosque ou formação de cauchos.

palavra:caucheiro 
divisão:cau.chei.ro 
descrição:sm (caucho+eiro) 1 v seringueiro. 2 explorador de caucho.

palavra:caucho 
divisão:cau.cho 
descrição:sm (de um idioma indígeno peruano káuchuk) bot 1 árvore morácea do brasil (castilloa ulei). 2 látex coagulado dessa árvore; cautchu, borracha. 3 árvore urticácea (sorocea ilicifolia). 4 árvore euforbiácea (sapium bogotense). c.-macho: planta morácea (brotimum amplicoma).

palavra:cauchorana 
divisão:cau.cho.ra.na 
descrição:sm (caucho+tupi rána, parecido) bot 1 planta morácea, também chamada muiratinga (perebea guyanensis). 2 árvore morácea (olmedia guyanensis).

palavra:caucionado 
divisão:cau.ci.o.na.do 
descrição:adj (part de caucionar) garantido por caução.

palavra:caucionante 
divisão:cau.ci.o.nan.te 
descrição:adj e s m+f (de caucionar) que, ou pessoa que cauciona.

palavra:caucionar 
divisão:cau.ci.o.nar 
descrição:(caução+ar2) vtd 1 dar como caução: era preciso caucionar uma grande quantia. 2 afiançar, garantir.

palavra:caucionário 
divisão:cau.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (caução+ário) pertinente a caução. sm o que dá ou presta caução; caucionante.

palavra:cauda 
divisão:cau.da 
descrição:sf (lat cauda) 1 apêndice posterior, mais ou menos longo, do tronco dos animais; prolongamento da coluna vertebral nos quadrúpedes (rabo). 2 qualquer apêndice que se assemelhe à cauda de um animal pela sua forma ou posição. 3 extremidade traseira ou apêndice terminal. 4 extremidade posterior de uma coluna de gente em marcha: cauda de uma procissão. 5 mil retaguarda. 6 extremidade posterior do avião; popa. 7 cortejo. 8 parte do vestido que se arrasta posteriormente. 9 rasto luminoso dos cometas. 10 mús linha perpendicular, que têm todas as notas musicais, menos a semibreve. 11 quím e tecn resíduo ou borra de um processo de produção: cauda de destilação. c. da ursa-menor: a estrela polar. c. de andorinha, carp: encaixe especial de cantos, em madeira, no qual dois cortes trapezoides se interpenetram; rabo de andorinha. c.-de-leão: o mesmo que agripalma. c.-de-raposa: a) planta amarantácea, também chamada disciplinas-de-freira, rabo-de-raposa e veludo-de-penca (amarantus caudatus); b) erva da família das compostas (erigeron canadensis), originária do canadá; erigerão-do-canadá; c) o mesmo que capim-cauda-de-raposa. c. equina, anat: terminação aboral da corda espinhal, que consiste nos nervos sacrais e coccígeos agregados, que formam um feixe de filamentos muito compridos dentro do canal espinhal. c. helicina, anat: as partes inferior e dorsal da hélix da orelha.

palavra:caudação 
divisão:cau.da.ção 
descrição:sf (cauda+ar2+ção) anat excessivo alongamento do clitóris.

palavra:caudado 
divisão:cau.da.do 
descrição:adj (cauda+ado3) sm 1 espécime da ordem dos caudados.

palavra:caudados 
divisão:cau.da.dos 
descrição:sm pl ordem (caudata) de anfíbios que contém as salamandras, tritões, anfiúmas e formas relacionadas, com corpo comprido, cauda comprida, conservada durante toda a vida, membros curtos e fracos e crânio fracamente ossificado; urodelos.

palavra:caudal 
divisão:cau.dal 
descrição:adj m+f (cauda+al3) 1 pertencente ou relativo a cauda. 2 dirigido à parte posterior do corpo ou à parte da qual sai a cauda. 3 caudaloso, torrencial, abundante. s m+f torrente impetuosa; cachoeira.

palavra:caudalosidade 
divisão:cau.da.lo.si.da.de 
descrição:sf (caudaloso+i+dade) qualidade de caudaloso.

palavra:caudaloso 
divisão:cau.da.lo.so 
descrição:adj (caudal+oso) 1 que leva água em abundância, que leva grande caudal. 2 abundante.

palavra:caudatário 
divisão:cau.da.tá.rio 
descrição:sm (cauda+t+ário) 1 o que leva erguida a cauda das vestes reais ou prelatícias. 2 aquele que vai na cauda; adepto, sectário, partidário. 3 indivíduo servil.

palavra:caudato 
divisão:cau.da.to 
descrição:adj (lat caudatu) zool provido de cauda, ou de apêndice ou terminação semelhante a cauda; caudado; urodelo. sm 1 v caudado. 2 anfíbio provido de cauda; urodelo.

palavra:caudatolenticular 
divisão:cau.da.to.len.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (caudato+lenticular) anat relativo ou pertencente aos núcleos caudato e lenticular do corpo estriado.

palavra:caudel 
divisão:cau.del 
descrição:sm (lat capitellu) v coudel.

palavra:caudelaria 
divisão:cau.de.la.ri.a 
descrição:sf (caudel+aria) v coudelaria.

palavra:cáudex 
divisão:cáu.dex 
descrição:sm (lat caudex) v cáudice.

palavra:caudi- 
divisão:caudi- 
descrição:elem comp (lat cauda) exprime a ideia de cauda: caudífero, caudímano.

palavra:cáudice 
divisão:cáu.di.ce 
descrição:sm (lat caudice) bot 1 eixo principal de uma planta lenhosa, que inclui o caule e a raiz. 2 tronco de uma palmeira ou feto arborescente coberto de bases permanentes de folhas ou marcado com suas cicatrizes. 3 caule lenhoso de uma planta perene. dim: caudículo. var: cáudex.

palavra:caudiciforme 
divisão:cau.di.ci.for.me 
descrição:adj m+f (cáudice+forme) bot aplica-se ao caule que não possui ramificações.

palavra:caudiculado 
divisão:cau.di.cu.la.do 
descrição:adj (caudículo+ado4) bot que tem caudículo.

palavra:caudículo 
divisão:cau.dí.cu.lo 
descrição:sm (cáudice+ulo) 1 pequeno cáudice. 2 apêndice delgado, semelhante a um pecíolo, das massas de pólen, nas orquídeas.

palavra:caudífero 
divisão:cau.dí.fe.ro 
descrição:adj (caudi+fero1) provido de cauda.

palavra:caudiforme 
divisão:cau.di.for.me 
descrição:adj m+f (caudi+forme) que tem a forma de uma cauda.

palavra:caudilhagem 
divisão:cau.di.lha.gem 
descrição:sf (caudilho+ar2+agem) v caudilhismo.

palavra:caudilhamento 
divisão:cau.di.lha.men.to 
descrição:sm (caudilhar+mento2) ação de acaudilhar.

palavra:caudilhar 
divisão:cau.di.lhar 
descrição:(caudilho+ar2) v acaudilhar.

palavra:caudilheiro 
divisão:cau.di.lhei.ro 
descrição:adj (caudilho+eiro) próprio de caudilho.

palavra:caudilhesco 
divisão:cau.di.lhes.co 
descrição:adj (caudilho+esco) atinente a caudilho.

palavra:caudilhismo 
divisão:cau.di.lhis.mo 
descrição:sm (caudilho+ismo) 1 processos de caudilho. 2 influência desses processos. 3 regime de predomínio dos caciques.

palavra:caudilho 
divisão:cau.di.lho 
descrição:sm (cast caudillo) 1 chefe de um bando ou partido que defende uma ideia. 2 cabo de guerra. 3 chefe militar.

palavra:caudímano 
divisão:cau.dí.ma.no 
descrição:adj (caudi+mano2) zool que apreende os objetos com a cauda.

palavra:caudino 
divisão:cau.di.no 
descrição:adj (caudi+ino2) feito de um tronco.

palavra:cauí 
divisão:cau.í 
descrição:sf (tupi kauixí) v cauixi.

palavra:cauiana 
divisão:cau.i.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cauianas, tribo indígena que vivia nas margens do rio trombetas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cauila 
divisão:cau.i.la 
descrição:adj m+f 1 avarento, forreta, sovina. 2 poupado. s m+f indivíduo avarento, forreta, sovina. var: cauira.

palavra:cauim 
divisão:cau.im 
descrição:sm (tupi kauín) bebida preparada pelos índios com mandioca ou milho cozido e depois fermentado em certa porção de água.

palavra:cauintau 
divisão:cau.in.tau 
descrição:sm v tuiuiú, acepção 2.

palavra:cauípe 
divisão:cau.í.pe 
descrição:sm ictiol peixe das costas cearenses.

palavra:cauira 
divisão:cau.i.ra 
descrição:adj e s m+f v cauíla.

palavra:cauireí 
divisão:cau.i.re.í 
descrição:sm ornit o mesmo que cauré.

palavra:cauitã 
divisão:cau.i.tã 
descrição:sm o mesmo que anhuma.

palavra:cauixana 
divisão:cau.i.xa.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cauixanas, indígenas da tribo aruaque que habitava entre o baixo japurá e o içá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cauixi 
divisão:cau.i.xi 
descrição:sm (tupi kauixí) matéria esponjoide que se ajunta nas raízes das árvores, à margem de alguns rios da amazônia, e cujas cinzas os naturais misturam com barro, para fabricar louça.

palavra:caule
divisão:cau.le1
descrição:sm (lat caule) bot haste das plantas.

palavra:caule-
divisão:caule-2
descrição:elem comp o mesmo que cauli-1.

palavra:cauleoso 
divisão:cau.le.o.so 
descrição:adj (caule+oso) 1 que tem caule. 2 diz-se da raiz que se converte gradualmente em caule, ou tronco.

palavra:caulescência 
divisão:cau.les.cên.cia 
descrição:sf (caulescente+ia2) bot 1 qualidade do que é caulescente. 2 modo de entronquecer dos vegetais.

palavra:caulescente 
divisão:cau.les.cen.te 
descrição:adj m+f (lat cient caulescente) bot que tem caule.

palavra:cauli-
divisão:cauli-1
descrição:elem comp (lat caule) exprime a ideia de caule, haste: caulícola, caulífero, caulifloro.

palavra:cauli
divisão:cau.li2
descrição:sm (tupi kaa ombý) reg (amazônia) planta, ou local onde vegeta o que se chama de mato verde.

palavra:caulícola 
divisão:cau.lí.co.la 
descrição:adj e s m+f (cauli+cola7) bot diz-se da, ou a planta que vive como parasita no caule de outra.

palavra:caulículo 
divisão:cau.lí.cu.lo 
descrição:sm (lat cauliculu) 1 bot pequeno caule. 2 bot caule rudimentar; especificamente, caule de embrião ou de planta recém-nascida de semente. 3 escada de caracol. sm pl arquit pequenos caules que ornam o capitel coríntio, os quais saem de entre as folhas de acanto, bifurcando-se em espirais.

palavra:caulífero 
divisão:cau.lí.fe.ro 
descrição:adj (caule+fero1) v caulescente.

palavra:caulificação 
divisão:cau.li.fi.ca.ção 
descrição:sf (cauli+ficar2+ção) formação do caule.

palavra:caulificar 
divisão:cau.li.fi.car 
descrição:(cauli+ficar2) vtd e vint formar caule.

palavra:caulifloro 
divisão:cau.li.flo.ro 
descrição:adj (cauli+floro) bot que tem flores no caule.

palavra:caulim 
divisão:cau.lim 
descrição:sm (chin gâo líng) substância argilosa friável e refratária, que serve para o fabrico da porcelana; argila branca.

palavra:caulinar 
divisão:cau.li.nar 
descrição:adj m+f (caule+ino2+ar3) bot 1 relativo ao caule. 2 que nasce na porção distal do caule.

palavra:caulinita 
divisão:cau.li.ni.ta 
descrição:sf (caule+n+ita3) miner 1 vestígio de caules fósseis, em terrenos calcários. 2 mineral monoclínico, silicato de alumínio hidratado, importante componente da argila.

palavra:caulinização 
divisão:cau.li.ni.za.ção 
descrição:sf (caulinizar+ção) ato de caulinizar.

palavra:caulinizar 
divisão:cau.li.ni.zar 
descrição:(caulim+izar) vtd transformar em caulim.

palavra:caulino
divisão:cau.li.no1
descrição:adj (caule+ino2) bot v caulinar.

palavra:caulino
divisão:cau.li.no2
descrição:sm (chin gâo líng) v caulim.

palavra:caulo- 
divisão:caulo- 
descrição:elem comp (lat caule) o mesmo que cauli-1.

palavra:caulóbio 
divisão:cau.ló.bio 
descrição:sm entom antigo gênero (caulobius) de pequenas mariposas da europa.

palavra:caulocárpico 
divisão:cau.lo.cár.pi.co 
descrição:adj (caulocarpo+ico2) bot 1 relativo a caulocarpo. 2 que produz frutos durante vários anos no mesmo caule (diz-se das plantas que têm caules perenes).

palavra:caulocarpo 
divisão:cau.lo.car.po 
descrição:adj (caulo+carpo2) bot o mesmo que caulocárpico. sm caule que produz frutos durante vários anos.

palavra:caulogastro 
divisão:cau.lo.gas.tro 
descrição:sm (caulo+gastro1) zool cogumelo microscópico que vive nos frutos do bordo.

palavra:cauloide 
divisão:cau.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (caulo+oide) bot que se assemelha a um caule. sm parte de um talo que exteriormente se assemelha a um caule.

palavra:cauloma 
divisão:cau.lo.ma 
descrição:sm (caule+oma) bot conjunto formado pelo caule e seus derivados.

palavra:caulosterina 
divisão:cau.los.te.ri.na 
descrição:sf quím corpo isômero da colesterina.

palavra:caumã 
divisão:cau.mã 
descrição:sm (tupi akauã) ornit o mesmo que cauã.

palavra:caumestesia 
divisão:cau.mes.te.si.a 
descrição:sf (gr kaûma+estésio+ia1) med estado de sensação de queimadura ou calor urente, não obstante estarem os objetos tocados com a temperatura ambiente.

palavra:cauná 
divisão:cau.ná 
descrição:sm (tupi kaá úna) bot árvore simplocácea (symplocos uniflora).

palavra:caúna 
divisão:ca.ú.na 
descrição:sf (tupi kaá úna) 1 bot nome de várias plantas aquifoliáceas do gênero ilex (i. amara, i. sorbilis, i. pseudobuxus etc.), todas usadas como erva para infusão, embora algumas deem produto inferior. são também chamadas congonha. 2 reg (centro e sul) erva-mate de ruim qualidade.

palavra:cauré 
divisão:cau.ré 
descrição:sm (tupi kauré) 1 bot erva aromática da amazônia. var: cauaré. 2 ornit nome de duas aves da amazônia, da família dos falconídeos: falco fusco-coerulescens, também chamada gavião-de-coleira, e falco rufigularis, também chamada tentenzinho ou caureí.

palavra:caureí 
divisão:cau.re.í 
descrição:sm ornit v cauré, acepção 2.

palavra:cauri 
divisão:cau.ri 
descrição:sm (hind kaurî) v caurim.

palavra:cauril 
divisão:cau.ril 
descrição:sm (hind kaurî) v caurim.

palavra:caurim 
divisão:cau.rim 
descrição:sm (hind kaurî) 1 zool molusco gastrópode (cypraea moneta). 2 a concha desse molusco que, ainda no século passado, era utilizada como moeda em certos países orientais. 3 bot árvore do gênero agátis, especialmente a espécie agathis australis, da nova zelândia, de boa madeira branca e de fibras retas. 4 madeira dessa árvore. 5 o mesmo que copal-cauri. 6 pop calote, logro. 7 pop pirraça. 8 adornos religiosos no culto dos negros. var: cauri e cauril.

palavra:caurinar 
divisão:cau.ri.nar 
descrição:(caurim+ar2) vtd pop pregar caurim a; enganar, lograr.

palavra:caurineiro 
divisão:cau.ri.nei.ro 
descrição:sm (caurim+eiro) pop 1 biltre. 2 caloteiro, trapaceiro, velhaco.

palavra:causa 
divisão:cau.sa 
descrição:sf (lat causa) 1 aquilo que determina a existência de uma coisa. 2 o que determina um acontecimento. 3 agente. 4 motivo, razão. 5 origem, princípio. 6 ação judicial, demanda. 7 interesse, partido. c. de conferência: aquela em que os juízes votam verbalmente. c. final: o fim último das coisas. c. ocasional: a que não produz realmente o efeito, mas dá causa imediata à ocasião de o produzir. c. primeira, filos: o ser incriado; deus. c. pública: o estado, a nação.

palavra:causação 
divisão:cau.sa.ção 
descrição:sf (causar+ção) 1 ato de causar; causa. 2 processo causativo ou conjunto de causas.

palavra:causador 
divisão:cau.sa.dor 
descrição:adj+sm (causar+dor2) que, ou o que é causa de.

palavra:causal 
divisão:cau.sal 
descrição:adj m+f (lat causale) 1 relativo a causa. 2 que exprime causa. 3 gram diz-se da conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo causa ou motivo: o candidato não se elegeu porque subestimou os eleitores. como estava escuro, não viu o buraco. sf origem, proveniência.

palavra:causalgia 
divisão:cau.sal.gi.a 
descrição:sf (gr kaûsos+algo4+ia1) dor pungente como de queimadura, muitas vezes acompanhada de alterações tróficas da pele, devido a uma ferida ou outro dano de um nervo periférico. var: causialgia.

palavra:causalidade 
divisão:cau.sa.li.da.de 
descrição:sf (causal+i+dade) 1 influência da causa sobre o efeito. 2 qualidade de produzir efeito. 3 princípio em virtude do qual os efeitos se ligam às causas.

palavra:causante 
divisão:cau.san.te 
descrição:adj m+f (de causar) v causador. sf v causa.

palavra:causar 
divisão:cau.sar 
descrição:(causa+ar2) vtd e vti ser causa de; originar, produzir: causar sensação. sua oração causou espanto aos ouvintes. o estrondo não causou abalo no rapaz.

palavra:causativo 
divisão:cau.sa.ti.vo 
descrição:adj (lat causativu) 1 relativo a causa. 2 causador.

palavra:causialgia 
divisão:cau.si.al.gi.a 
descrição:sf (gr kaûsos+algo4+ia1) v causalgia.

palavra:causídico 
divisão:cau.sí.di.co 
descrição:sm (lat causidicu) defensor de causas judiciais; advogado.

palavra:causo 
divisão:cau.so 
descrição:sm (corr de caso) pop caso, histórico, conto.

palavra:cáustica 
divisão:cáus.ti.ca 
descrição:sf (gr kaustiké) fís curva formada pela intersecção dos raios luminosos ou caloríferos que uma superfície curva reflete ou refrata.

palavra:causticação 
divisão:caus.ti.ca.ção 
descrição:sf (causticar+ção) 1 ato de causticar. 2 aplicação de cáustico. 3 enfado, importunação, maçada.

palavra:causticante 
divisão:caus.ti.can.te 
descrição:adj m+f (de causticar) 1 que caustica. 2 importuno, molesto.

palavra:causticar 
divisão:caus.ti.car 
descrição:(cáustico+ar2) vtd 1 aplicar cáusticos a. 2 importunar, molestar, irritar.

palavra:causticidade 
divisão:caus.ti.ci.da.de 
descrição:sf (cáustico+i+dade) 1 qualidade do que é cáustico. 2 mordacidade.

palavra:cáustico 
divisão:cáus.ti.co 
descrição:adj (gr kaustikós, pelo lat) 1 que caustica. 2 capaz de destruir a textura de qualquer coisa ou de corroer a sua substância por ação química; corrosivo: soda cáustica. 3 capaz de destruir tecido animal ou outro tecido orgânico (são agentes cáusticos o nitrato de prata e o ácido sulfúrico). 4 fortemente alcalino. 5 vesicatório. 6 mordaz. sm 1 agente cáustico. 2 substância ou meio que pode queimar, corroer ou destruir por ação química tecido animal ou outro tecido orgânico. 3 med escarótico. 4 pessoa importuna, molesta, mordaz.

palavra:caustobiólito 
divisão:caus.to.bi.ó.li.to 
descrição:sm (gr káustos, combustível+bio+ lito1) petr rocha sedimentar que se formou de restos de organismos combustíveis, como, por exemplo, o carvão.

palavra:cautchu 
divisão:caut.chu 
descrição:sm (de uma língua indígena do peru, káuchuk) 1 substância orgânica coloidal existente na seiva leitosa coagulada de diversas árvores tropicais, em particular das héveas propriamente ditas, da coquirana, sorva, maçaranduba, maniçoba, mangabeira etc. 2 matéria-prima de grande elasticidade, manufaturada dessa seiva por diversos processos, importante para inúmeras indústrias, especialmente a de automóveis; borracha, goma, látex, caucho. var: catechu.

palavra:cautela 
divisão:cau.te.la 
descrição:sf (lat cautela) 1 cuidado, precaução, previdência. 2 certificado de um título de propriedade (ação). 3 título que representa tantas ações quantas indicar, destinado a evitar a pluralidade de papéis, facilitando as transações. 4 documento provisório. 5 fração dos bilhetes de loteria; gasparino. 6 dir eurema. antôn, acepção 1: imprudência, precipitação.

palavra:cautelamento 
divisão:cau.te.la.men.to 
descrição:sm (cautela+mento2) acautelamento.

palavra:cautelar 
divisão:cau.te.lar 
descrição:(cautela+ar2) v acautelar.

palavra:cauteleiro 
divisão:cau.te.lei.ro 
descrição:sm (cautela+eiro) vendedor ambulante de cautelas (bilhetes de loteria).

palavra:cauteloso 
divisão:cau.te.lo.so 
descrição:adj (cautela+oso) que procede com cautela; acautelado, cuidadoso, prudente. antôn: imprudente, precipitado.

palavra:cautério 
divisão:cau.té.rio 
descrição:sm (gr kautérion, pelo lat) 1 med ferro quente, cáustico ou outro agente que queima e converte em escara, ou destrói os tecidos a que é aplicado. 2 med produto que se emprega para cauterizar. 3 med pequena úlcera que resulta da aplicação do cautério. 4 castigo, correção enérgica. 5 instrumento de cauterizar, com que se desenha sobre a madeira. c. atual: instrumento cirúrgico de metal com que se cauteriza, depois de aquecido.

palavra:cauterização 
divisão:cau.te.ri.za.ção 
descrição:sf (cauterizar+ção) 1 ato de cauterizar. 2 med ato de queimar tecido anormal ou ferido com um cautério; ambustão. 3 efeito de cautério.

palavra:cauterizado 
divisão:cau.te.ri.za.do 
descrição:adj (part de cauterizar) que sofreu aplicação de cautério.

palavra:cauterizador 
divisão:cau.te.ri.za.dor 
descrição:adj (cauterizar+dor2) que cauteriza. sm aquele que cauteriza.

palavra:cauterizante 
divisão:cau.te.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de cauterizar) que cauteriza.

palavra:cauterizar 
divisão:cau.te.ri.zar 
descrição:(cautério+izar) vtd 1 queimar por meio de um cautério. 2 afligir, penalizar em extremo. 3 corrigir, emendar, sanificar, empregando meios enérgicos.

palavra:cauto 
divisão:cau.to 
descrição:adj (lat cautu) que tem cautela; prudente, cauteloso.

palavra:cauveti 
divisão:cau.ve.ti 
descrição:sm bot o mesmo que açoita-cavalo.

palavra:cava 
divisão:ca.va 
descrição:sf (lat cava) 1 ação de cavar. 2 lugar cavado; cova, cavidade, valo, fossa. 3 abertura do vestuário onde se pregam as mangas. 4 decote. 5 constr adega ou frasqueira no subsolo. 6 constr pavimento de uma casa, abaixo do nível do arruamento. 7 escavação na coroa dos dentes dos cavalos. c. de zinga: cavado na parte posterior da jangada, onde se cala o remo de governo. sf pl vãos no casco do cavalo.

palavra:cavaca 
divisão:ca.va.ca 
descrição:sf (de cava) 1 bolo seco coberto de açúcar; espécie de biscoito. 2 acha de lenha; cavaco. 3 jogo infantil, com botões ou moedas, sobre pequena tábua.

palavra:cavacão 
divisão:ca.va.cão 
descrição:sm (cavaco+ão2) fam agastamento, arrufo, grande zanga.

palavra:cavação 
divisão:ca.va.ção 
descrição:sf (cavar+ção) gír 1 ato ou efeito de cavar. 2 arranjo. 3 emprego ou negócio obtido por proteção ou intrujice. 4 negócio ou empresa de que se auferem grandes lucros.

palavra:cavacar 
divisão:ca.va.car 
descrição:(cavaco+ar2) v escavacar.

palavra:cavaco 
divisão:ca.va.co 
descrição:sm 1 estilha ou lasca de madeira; apara. 2 pedaço de madeira para lenha. 3 demonstração de enfado ou zanga, da parte de quem é troçado ou ridicularizado: dar o cavaco. 4 fragmentos de charque que ficam pelo chão, depois de recolhida a carne que estava ao sol ou ao vento. 5 conversa amigável, simples e despretensiosa; bate-papo.

palavra:cavacué 
divisão:ca.va.cu.é 
descrição:sm (tupi kauakué) ornit variedade de papagaio (amazona diadema diadema). var: cavaué.

palavra:cavadeira 
divisão:ca.va.dei.ra 
descrição:sf (cavar+deira) 1 peça de ferro, com gume, semelhante a um grande formão, que se adapta à extremidade de um pau e serve para cavar terra. 2 agr instrumento para cavar terra ou juntar ervas mondadas. 3 enxada usada em pesca fluvial. 4 ornit nome de diversas aves da família dos galbulídeos.

palavra:cavadela 
divisão:ca.va.de.la 
descrição:sf (cavar+dela2) 1 ação de cavar. 2 enxadada.

palavra:cavadiço 
divisão:ca.va.di.ço 
descrição:adj (cavar+diço) 1 que pode ser cavado. 2 que se extrai da terra cavando.

palavra:cavado 
divisão:ca.va.do 
descrição:adj (part de cavar) 1 encovado, fundo. 2 côncavo. 3 aberto naturalmente: gruta cavada na rocha. 4 tirado ou extraído por meio de cava. 5 que tem cava aberta. 6 revolto pela ação dos ventos: mar cavado. sm 1 lugar, cava, buraco, concavidade, cova. 2 mús cada peça que se separa da partitura para cada instrumento. 3 cavidade de duas ondas marítimas que se sucedem.

palavra:cavador 
divisão:ca.va.dor 
descrição:adj (cavar+dor2) 1 que cava. 2 zool diz-se dos animais que se enterram na areia (marinha, desértica) ou em outro solo qualquer. 3 ativo, diligente, esforçado. sm 1 aquele que cava. 2 zool animal cavador. 3 trabalhador de enxada. 4 gír indivíduo que arranja colocação, negócios etc., geralmente por meios ilícitos. 5 gír pescador. 6 folc grande membranofônio de uma só membrana, usado nas festas de são benedito (guarapari, estado do espírito santo).

palavra:cavadora 
divisão:ca.va.do.ra 
descrição:sf (cavar+dor2, no fem) agr máquina para desterroar.

palavra:cavadura 
divisão:ca.va.du.ra 
descrição:sf (cavar+dura1) v cavadela. var: cavatura.

palavra:cavaíba 
divisão:ca.va.í.ba 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo tupi dos cavaíbas, habitantes das proximidades dos rios ji-paraná e marmelos, afluentes do madeira. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cavala 
divisão:ca.va.la 
descrição:sf (fem de cavalo) ictiol peixe de alto valor nutritivo, escombrídeo (scomberomerus cavalla), também chamado cavala-verdadeira, cavala-preta. c.-branca: espécie de cavala pequena (scomberomerus regalis); também chamada canguçu e cavala-sardinheira. c.-preta: o mesmo que cavala. c.-sardinheira: o mesmo que cavala-branca e cavalinha-do-norte c.-verdadeira: o mesmo que cavala.

palavra:cavalada 
divisão:ca.va.la.da 
descrição:adj f (cavalo+ada1) diz-se da água que foi coberta (fecundada). sf 1 ação própria de cavalo. 2 grande asneira. 3 ato bestial.

palavra:cavalagem 
divisão:ca.va.la.gem 
descrição:sf (cavalo+agem) 1 maneira de cavalgar. 2 zool cobrição, padreação. 3 o preço da cobrição.

palavra:cavalão 
divisão:ca.va.lão 
descrição:sm (cavalo+ão2) 1 aumentativo de cavalo, cavalo grande. 2 ictiol cavala grande e vigorosa dos mares quentes (acanthocybium solandri), de cor preto-azulada em cima e cinzenta ou prateada embaixo, muito procurada nas pescas esportivas e muito apreciada como alimento. 3 pessoa abrutalhada de modos, rude no trato. 4 rapaz que cresceu muito. fem: cavalona.

palavra:cavalar
divisão:ca.va.lar1
descrição:adj m+f (cavalo+ar2) 1 da espécie do cavalo: gado cavalar. 2 próprio de cavalo. 3 relativo a cavalo. 4 exagerado, colossal.

palavra:cavalar
divisão:ca.va.lar2
descrição:(cavalo+ar2) v cavaloar.

palavra:cavalaria 
divisão:ca.va.la.ri.a 
descrição:sf (cavalo+aria) 1 reunião de cavalos. 2 gado cavalar. 3 gente a cavalo. 4 tropa que serve a cavalo. 5 equitação. 6 façanha, proeza. 7 instituição militar dos cavaleiros da idade média. 8 os cavaleiros coletivamente. c. ligeira: a que faz o serviço de exploração. c. pesada: a que monta em cavalos grandes e fortes e cujo armamento é pesado. meter-se em altas cavalarias: aspirar ao que é superior às suas forças ou às suas possibilidades.

palavra:cavalariano 
divisão:ca.va.la.ri.a.no 
descrição:sm (cavalo+ário+ano2) 1 mercador de cavalos. 2 soldado de cavalaria. var: cavaleriano. col: piquete, troço.

palavra:cavalariça 
divisão:ca.va.la.ri.ça 
descrição:sf (cavalo+ário+iça) casa em que se recolhem cavalos; cocheira, estrebaria. var: cavalhariça e cavalharice.

palavra:cavalariço 
divisão:ca.va.la.ri.ço 
descrição:sm (cavalo+ário+iço) aquele que tem a seu cargo cavalariças, coches etc.; estribeiro; empregado de coudelaria. var: cavalheiriço.

palavra:cavalcantense 
divisão:ca.val.can.ten.se 
descrição:adj m+f (top cavalcante+ense) relativo a cavalcante, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cavaleação 
divisão:ca.va.le.a.ção 
descrição:sf (cavalear+ção) ato de cavalear.

palavra:cavalear 
divisão:ca.va.le.ar 
descrição:(cavalo+ear) v cavalgar.

palavra:cavaleira 
divisão:ca.va.lei.ra 
descrição:sf (cavalo+eiro, no fem) mulher que sabe andar a cavalo; amazona.

palavra:cavaleirada 
divisão:ca.va.lei.ra.da 
descrição:sf (cavaleiro+ada1) reg (rio grande do sul) 1 ação irregular. 2 o mesmo que cavalaria, acepção 6.

palavra:cavaleirado 
divisão:ca.va.lei.ra.do 
descrição:sm (cavaleiro+ado4) v cavaleirato.

palavra:cavaleirato 
divisão:ca.va.lei.ra.to 
descrição:sm (cavaleiro+ato2) 1 dignidade e estado de cavaleiro. 2 tença de cavaleiro. var: cavaleirado.

palavra:cavaleiro 
divisão:ca.va.lei.ro 
descrição:adj (cavalo+eiro) 1 que anda a cavalo. 2 que cavalga bem. 3 alto. 4 denodado. 5 sobranceiro. sm 1 homem que anda a cavalo; indivíduo que sabe e costuma andar a cavalo. col: cavalgada, cavalhada. 2 soldado de cavalaria. 3 homem de armas montado, da idade média, comumente de nascimento nobre, que servia a um rei ou outro superior feudal, por quem, após um aprendizado como pajem e depois como escudeiro, era formalmente investido em uma graduação militar honorária e obrigado a uma conduta cavalheiresca. 4 homem a quem foi conferida, por um soberano, certa dignidade, considerada como correspondente à de um cavaleiro medieval, em virtude de mérito pessoal ou como recompensa de serviços prestados ao país. 5 a primeira graduação das atuais ordens honoríficas. 6 homem nobre; paladino. 7 cavalheiro. 8 ponto elevado, em que se coloca uma bateria. 9 agr fragmento de planta que se enxerta em tronco ou ramo de outra; enxerto. 10 reg (amazônia) onda alta e impetuosa; onda alta da pororoca. c. andante: aquele que, para ganhar fama ou para alcançar a mão da sua dama, ia correr mundo em busca de aventuras e justas, lutando em torneios. c. de espada: cavaleiro do oriente. c. de espora dourada: o que ganhou a honra de cavalaria. c. de trincheira: terrapleno alto para os combatentes poderem manobrar no alto da trincheira. c. do oriente: o 6º grau ou 3ª ordem da maçonaria mística, imediatamente anterior ao de rosa-cruz e também chamado cavaleiro de espada. c. fidalgo: grau de nobreza que pode ser concedido pelo rei a pessoas não nobres. cavaleiros teutônicos: ordem de cavalaria fundada em são joão dacre, em 1190, com o fim de tratar dos cruzados doentes ou feridos, abandonados na palestina. a cavaleiro: de lugar elevado, dominante, sobranceiro: falar a cavaleiro. a cavaleiro de: em posição elevada em relação a; sobranceiro a: o castelo ficava a cavaleiro da colina.

palavra:cavaleiroso 
divisão:ca.va.lei.ro.so 
descrição:adj (cavaleiro+oso) 1 próprio de cavaleiro. 2 altivo, brioso, denodado, esforçado.

palavra:cavaleriano 
divisão:ca.va.le.ri.a.no 
descrição:sm (cavaleiro+ano2) v cavalariano.

palavra:cavaleta 
divisão:ca.va.le.ta 
descrição:(ê) sf (cavalo+eta) 1 alimária reles. 2 égua ordinária.

palavra:cavalete 
divisão:ca.va.le.te 
descrição:(ê) sm (cavalo+ete) 1 espécie de tripé dobradiço, construído com algumas variações determinadas pela sua finalidade, no qual se colocam tela para pintar, quadro-negro para escrever, máquina fotográfica etc. 2 mesa que sustenta os caixotins de imprensa. 3 peça semelhante de que dispõem certos oficiais mecânicos para terem a obra em que trabalham à altura necessária ou para se elevarem à altura necessária ao serviço. 4 mús peça de madeira, marfim ou metal para levantar as cordas de instrumentos de corda. 5 agr ramo em que se enxerta uma planta. 6 peça com que se transportam cabos a bordo. 7 trave em que os vaqueiros penduram selas e outros arreios. 8 parte da cilha onde corre o látego. 9 tronco de árvore que o sertanejo utiliza, como recurso de emergência, para atravessar rios, cavalgando com o dorso fora dágua. 10 antigo instrumento de tortura; potro. 11 anat porção superior da parte extrema do nariz, formada pelos ossos nasais. c. de telhado: cumeeira. nariz de cavalete: nariz adunco.

palavra:cavalgação 
divisão:ca.val.ga.ção 
descrição:sf (cavalgar+ção) reg (amazonas) v cio.

palavra:cavalgada 
divisão:ca.val.ga.da 
descrição:sf (cavalgar+ada1) 1 grupo de pessoas a cavalo. 2 carreira ou investida de um troço de cavaleiros sobre território inimigo. 3 passeio ou galope a cavalo. 4 as presas feitas em uma carreira ou investida.

palavra:cavalgador 
divisão:ca.val.ga.dor 
descrição:adj+sm (cavalgar+dor2) que, ou o que cavalga.

palavra:cavalgadura 
divisão:ca.val.ga.du.ra 
descrição:sf (cavalgar+dura1) 1 besta cavalar, muar ou asinina que se pode cavalgar. col: cáfila, manada, récova, récua, tropa, tropilha. 2 pessoa estúpida, grosseira, ignorante, malcriada.

palavra:cavalgamento 
divisão:ca.val.ga.men.to 
descrição:sm (cavalgar+mento2) 1 ação de cavalgar. 2 geol acavalamento de camadas geológicas de eras diversas devido a fenômenos telúricos. 3 metrif quebra de verso, terminação falsa, encavalgamento, transbordamento.

palavra:cavalgante 
divisão:ca.val.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de cavalgar) que, ou pessoa que monta a cavalo.

palavra:cavalgar 
divisão:ca.val.gar 
descrição:(baixo-lat caballicare) vint 1 andar a cavalo. vint 2 montar a cavalo. vtd e vti 3 montar sobre (cavalo ou outro animal). vtd e vti 4 sentar-se escarranchado em. vtd 5 pôr a cavaleiro (óculos). vtd e vti 6 galgar, passar por cima de. var: encavalgar.

palavra:cavalgata 
divisão:ca.val.ga.ta 
descrição:sf (cavalgar+ata) 1 cavalgada. 2 cavalhada. 3 corrida de cavalos.

palavra:cavalhada 
divisão:ca.va.lha.da 
descrição:sf (cast caballada) 1 cavalgada. 2 manada de cavalos. 3 gado cavalar. sf pl folc justas ou torneios em que há jogo da argolinha e outras diversões. (são reminiscências dos torneios da idade média, em que os cavaleiros exibiam, em espetáculo público, sua destreza e valentia.)

palavra:cavalhariça 
divisão:ca.va.lha.ri.ça 
descrição:sf (cast caballo+ário+iça) pop v cavalariça.

palavra:cavalharice 
divisão:ca.va.lha.ri.ce 
descrição:sf (cast caballo+ário+ice) v cavalariça.

palavra:cavalheiresco 
divisão:ca.va.lhei.res.co 
descrição:adj (cavalheiro+esco) v cavalheiroso.

palavra:cavalheiriço 
divisão:ca.va.lhei.ri.ço 
descrição:sm (cavalheiro+iço) v cavalariço.

palavra:cavalheirismo 
divisão:ca.va.lhei.ris.mo 
descrição:sm (cavalheiro+ismo) 1 ação ou qualidade própria de cavalheiro. 2 brio, distinção, nobreza.

palavra:cavalheiritas 
divisão:ca.va.lhei.ri.tas 
descrição:sf pl (de cavalheiro) certo jogo de rapazes.

palavra:cavalheiro 
divisão:ca.va.lhei.ro 
descrição:sm (cast caballero) 1 homem de boas ações e sentimentos nobres. 2 homem de boa sociedade e educação. 3 par de uma dama na dança. 4 título de cortesia; senhor, a par de senhora ou dama. adj v cavalheiroso. c. da sala: capitão da sala. c.-das-onze-horas, bot: planta portulacácea (portulaca grandiflora); também chamada amor-crescido, beldroega-de-flor-grande, flor-de-onze-horas e perexi. c. de indústria: indivíduo que vive de enganar os outros; escroque.

palavra:cavalheiroso 
divisão:ca.va.lhei.ro.so 
descrição:adj (cavalheiro+oso) 1 próprio de cavalheiro. 2 nobre, distinto, brioso. 3 gentil, delicado, galante, obsequioso. sin: cavalheiro; cavalheiresco.

palavra:cavalheirote 
divisão:ca.va.lhei.ro.te 
descrição:sm (cavalheiro+ote) pej indivíduo de pouco cavalheirismo; senhoreco.

palavra:cavalice 
divisão:ca.va.li.ce 
descrição:sf (cavalo+ice) 1 grosseria. 2 gulodice excessiva.

palavra:cavalicoque 
divisão:ca.va.li.co.que 
descrição:sm (de cavalo) pej cavalo magro, pequeno, velho ou de pouco valor; petiço, pequira, pileca.

palavra:cavalidade 
divisão:ca.va.li.da.de 
descrição:sf (cavalo+i+dade) brutalidade, estupidez, ignorância.

palavra:cavalinha 
divisão:ca.va.li.nha 
descrição:sf (cavala+inha) 1 ictiol diminutivo de cavala, pequena cavala. 2 bot denominação dada a espécies de plantas da família das equissetáceas; cana-de-jacaré. 3 ictiol peixe-marinho (thyrsitops lepidopoides); carapau. c.-do-norte: o mesmo que cavala-sardinheira.

palavra:cavalinho 
divisão:ca.va.li.nho 
descrição:sm (cavalo+inho) 1 diminutivo de cavalo, pequeno cavalo. 2 espécie de couro envernizado. 3 peça de ferro que se adapta ao objeto cilíndrico que se quer tornear, servindo de ponto de apoio na espera do torno. sm pl companhia, equestre ou não, de espetáculos circenses. c.-dágua: a) erva aquática da família das hipuridáceas (hippuris vulgaris); b) o mesmo que pinheirinho-dágua, acepção b. c. de balanço: brinquedo infantil que consiste na figura de um cavalo, montada sobre embaladeiras ou sobre um mecanismo que permite balanço e sobre o qual a criança se pode sentar e balançar-se. c. de pau: a) o mesmo que cavalo de pau, acepção b; b) brinquedo infantil que consiste em uma vara com cabeça de cavalo em uma das extremidades e às vezes rodas na outra, no qual a criança escarrancha, pretendendo andar a cavalo. c.-do-diabo: o mesmo que libélula. c.-gigante: v rabo-de-lagarto, acepção b. de cavalinho: montado nas costas (de alguém).

palavra:cavalo 
divisão:ca.va.lo 
descrição:sm (lat caballu) 1 zool quadrúpede perissodátilo, solípede, da família dos equídeos; tem pescoço e cauda providos de cerdas longas e abundantes. domestica-se facilmente e é dos mais úteis ao homem, desde épocas mui remotas, servindo de montaria, na tração de carruagens e nos trabalhos agrícolas. col: manada, tropa, tropilha (quando do mesmo pelame). voz: bufa, funga, nitre, orneja, relincha, rifa, rincha. 2 soldado de cavalaria. 3 v cavalo-vapor. 4 banco de tanoeiro e de outros profissionais que trabalham a madeira de maneira semelhante. 5 agr ramo ou tronco sobre que se faz o enxerto; porta-enxerto. 6 cancro sifílico. 7 peça de jogo de xadrez. 8 carta de baralho equivalente ao valete ou conde. 9 altiplano; cavaleiro. 10 tenaz de fogão. 11 ictiol nome de vários peixes. 12 ictiol peixe de mar da família dos carangídeos, também chamado galo (argyriosus vomer). 13 pop pessoa rude, de modos abrutalhados. 14 espir médium, também chamado cavalo de santo, em umbanda. c. ao freio, tecn: cavalo efetivo, conforme calculado da força exercida em um freio de fricção ou dinamômetro de absorção. c. boleador: cavalo que tem o hábito de atirar-se de costas, como meio de defesa, quando. c. de balanço: brinquedo em forma de cavalo, geralmente de madeira, cujos pés se encaixam em madeiros curvos que permitem imprimir um movimento balouçante, semelhante ao galopar de um cavalo. c. de batalha: a) assunto predileto; b) o argumento principal; c) dificuldade, embaraço. c. de corrida: cavalo criado e treinado para corrida, especialmente sob sela. c. de crista, pop: condiloma venéreo. c. de força: o mesmo que cavalo-vapor. c.-de-judeu: o mesmo que libélula. c. de pau: a) cavalete para ginástica ou saltos; b) em aviação, giro violento do avião sobre si mesmo, ou queda sobre uma das asas, devido a acidente na aterrissagem ou na decolagem; cavalinho de pau. c. de santo, folc: instrumento humano pelo qual o orixá se manifesta no candomblé. (a filha de terreiro, após a iniciação, se torna cavalo de santo.) c. de tiro: cavalo usado ou apropriado para puxar cargas pesadas, como carroças, arados etc. c. de três pés, folc: mito regional paulista que, segundo se diz, aparece nas encruzilhadas, ora correndo, ora voando, para atacar os viajantes, deixando apenas os rastos dos seus três pés, que tornam infeliz a pessoa que neles pisar. c.-do-cão: o mesmo que libélula; nome comum às vespas da família dos pompilídeos; marimbondo-caçador; vespa-caçadeira; vespão. c.-do-rio, folc: ente mítico do médio são francisco que persegue as embarcações que não têm na proa esculpida a sua carantonha. c.-efetivo, tecn: os cavalos-vapor líquidos necessários para mover um veículo ou barco, que é a parte dos cavalos-vapor totais do motor que restam após a dedução das perdas devidas à fricção no motor e ineficiência da hélice e outras partes; cavalo ao freio; cavalo no veio. c.-fantasma, folc: segundo a superstição popular, é um cavalo invisível de que apenas se ouve o galopar e que deixa um clarão por onde passa; não faz mal a ninguém e prefere as noites de luar para as suas manifestações. c.-hora: medida dinâmica equivalente ao trabalho de um cavalo-vapor em uma hora. c. indicado, tecn: potência desenvolvida nos cilindros de um motor, conforme calculado da pressão média do fluido operante, da área do êmbolo, o curso e o número de cursos operantes por minuto. c.-marinho: a) nome de diversos peixes de forma singular e cuja cabeça se assemelha à de um cavalo em miniatura, o mesmo que hipocampo; b) v morsa2; c) hipopótamo, ou o couro desse animal; d) bengala feita desse couro; e) ente mítico que, segundo a crença popular, vive no fundo dos mares e rios, tem crinas douradas e longa cauda da mesma cor, mas que, quando aparece, é mais alvo do que as espumas do mar; f) entidade mítica dos torés alagoanos; g) cavaleiro dentro de uma armação que representa o cavalo e que é uma das figuras do bumba meu boi. c. no veio, tecn: a) cavalo-vapor transmitido pelo eixo acionador de um motor; b) o mesmo que cavalo-efetivo. c. sem cabeça, folc: ente mítico semelhante à mula sem cabeça, no qual se transforma, ao morrer, o padre que quebra o voto de castidade. c.-vapor, fís: unidade dinâmica equivalente a 75 quilogrâmetros por segundo ou à força necessária para elevar a um metro de altura, em um segundo, um peso de 75 quilogramas; abreviatura: hp, do inglês horse-power; cavalo de força. a pata de cavalo: resolver algo com extrema violência. meter o cavalo: enfrentar situação com ímpeto; tomar decisão corajosa. não se mudam os cavalos no meio do rio: tudo tem sua oportunidade, convém evitar imprudência.

palavra:cavaloar 
divisão:ca.va.lo.ar 
descrição:(cavalo+ar2) vint 1 saltar como os cavalos. 2 ser estúrdio. 3 traquinar muito. var: escavaloar.

palavra:cavalório 
divisão:ca.va.ló.rio 
descrição:sm (cavalo+ório) pop cavalo corpulento, mas de pouco préstimo.

palavra:cavanejo 
divisão:ca.va.ne.jo 
descrição:sm cesto alto de vime para coar o mosto. var: cabanejo.

palavra:cavanhaque 
divisão:ca.va.nha.que 
descrição:sm (de cavaignac, np) parte da barba aparada em ponta de queixo; barbicha no mento.

palavra:cavani 
divisão:ca.va.ni 
descrição:sm bot arbusto, também chamado cava (cratylia floribunda).

palavra:cavão 
divisão:ca.vão 
descrição:sm (cavar+ão2) cavador de enxada.

palavra:cavapitã 
divisão:ca.va.pi.tã 
descrição:sm (tupi káua, marimbondo+pytánga, vermelho) marimbondo-caboclo.

palavra:cavaqueador 
divisão:ca.va.que.a.dor 
descrição:adj+sm (cavaquear+dor2) que, ou o que cavaqueia ou gosta de cavaquear.

palavra:cavaquear 
divisão:ca.va.que.ar 
descrição:(cavaco+ear) vti e vint fam estar ao cavaco, conversar amigável e singelamente.

palavra:cavaqueira
divisão:ca.va.quei.ra1
descrição:sf (cavaco+eira) fam 1 ato de cavaquear. 2 conversa, cavaco demorado.

palavra:cavaqueira
divisão:ca.va.quei.ra2
descrição:sf (cavaca+eira) mulher que faz ou vende os biscoitos chamados cavacas.

palavra:cavaquinho 
divisão:ca.va.qui.nho 
descrição:sm (cavaco+inho) 1 diminutivo de cavaco, cavaco pequeno. 2 pequena viola de quatro cordas. 3 folc uma das danças do fandango rural paulista, de uso em itanhaém e cananeia.

palavra:cavaquista 
divisão:ca.va.quis.ta 
descrição:adj m+f (cavaco+ista) agastadiço, irritável. s m+f 1 pessoa que toca o cavaquinho. 2 pessoa que dá o cavaco por qualquer coisa.

palavra:cavar 
divisão:ca.var 
descrição:(lat cavare) vtd 1 revolver (a terra) com enxada, picareta etc. vtd 2 fazer na terra (cova, fenda, sulco etc.). vti e vint 3 abrir buraco ou sulco. vtd 4 escavar. vti e vint 5 trabalhar, abrindo ou revolvendo a terra. vtd 6 extrair, fazendo escavações. vtd e vpr 7 tornar profundo. vtd 8 abrir cava em (vestuário). vtd e vpr 9 tornar(-se) magro, cheio de rugas ou sulcos: a doença cavou-lhe as faces. "cavou-se-lhe o rosto, veio a dispepsia" (camilo castelo branco, ap laudelino freire). vti 10 buscar, indagar, investigar. vtd e vpr 11 tornar(-se) revolto (o mar). vtd e vint 12 obter alguma coisa por meios mais ou menos ilícitos. vtd 13 obter à força de grandes trabalhos. vtd 14 trabalhar por obter. cavar a vida: procurar os meios de subsistência.

palavra:cava-terra 
divisão:ca.va-ter.ra 
descrição:sm (cavar+terra) zool espécie de caranguejo que forma tocas à beira dos rios (cancer paragus).

palavra:cavatina 
divisão:ca.va.ti.na 
descrição:sf (ital cavatina) mús pequena ária, composta ordinariamente de um recitativo e de duas ou três partes, com andamento ora vivo, ora lento.

palavra:cavatura 
divisão:ca.va.tu.ra 
descrição:sf (cavar+ura2) v cavadura.

palavra:cavaué 
divisão:ca.va.ué 
descrição:sm ornit o mesmo que cavacué.

palavra:cávea 
divisão:cá.vea 
descrição:sf (lat cavea) 1 covil. 2 gaiola. 3 jaula. 4 lugar semicircular do povo, nos antigos teatros. 5 galinheiro, torrinha.

palavra:cavedal 
divisão:ca.ve.dal 
descrição:sm instrumento de aço e de forma prismática usado pelos espingardeiros.

palavra:caveira 
divisão:ca.vei.ra 
descrição:sf (lat vulg *calavaria) 1 cabeça descarnada. 2 rosto excessivamente magro. c. de boi: amuleto protetor; caveira de boi espetada em uma haste e que, segundo crença sertaneja, protege as plantações contra os maus-olhados. c. de burro: fraude, intriga, mistificação; má sorte, mau fado. c. de pau: oficial de serviço a bordo. fazer a caveira: difamar, preparar mau sucesso para alguém.

palavra:caveirado 
divisão:ca.vei.ra.do 
descrição:adj (caveira+ado3) carp diz-se do soalho cujas tábuas não ficam todas na mesma direção: formam vários retângulos ou uma faixa ao redor do compartimento.

palavra:caveiroso 
divisão:ca.vei.ro.so 
descrição:adj (caveira+oso) 1 escaveirado. 2 magro como uma caveira.

palavra:cavelha 
divisão:ca.ve.lha 
descrição:sf peça de madeira que se mete na ponta do cabeçalho do carro de bois, onde se prende a corda de couro cru que segura a canga de coice.

palavra:caverna 
divisão:ca.ver.na 
descrição:sf (lat caverna) 1 cavidade de grandes dimensões em monte, rochedo ou sob a terra; antro, furna, gruta. 2 náut v baliza, acepção 7. 3 náut a parte inferior das balizas compostas de uma embarcação. 4 av costela da fuselagem. 5 med cavidade patológica, por exemplo, nos pulmões, em consequência de doença.

palavra:cavernal 
divisão:ca.ver.nal 
descrição:adj m+f (caverna+al3) relativo a caverna.

palavra:cavername 
divisão:ca.ver.na.me 
descrição:sm (caverna+ame) 1 náut conjunto das cavernas de uma embarcação. 2 fam esqueleto, ossada.

palavra:cavernícola 
divisão:ca.ver.ní.co.la 
descrição:adj m+f (caverna+cola7) habitante das cavernas. s m+f animal cavernícola.

palavra:cavernite 
divisão:ca.ver.ni.te 
descrição:sf (caverna+ite1) med inflamação dos corpos cavernosos do pênis. var: cavernosite.

palavra:cavernoma 
divisão:ca.ver.no.ma 
descrição:sm (caverna+oma) med tumor vascular ou angioma com grandes espaços cheios de sangue.

palavra:cavernosidade 
divisão:ca.ver.no.si.da.de 
descrição:sf (cavernoso+i+dade) caráter ou qualidade do que é cavernoso.

palavra:cavernoso 
divisão:ca.ver.no.so 
descrição:adj (caverna+oso) 1 que tem cavernas. 2 cheio de cavidades. 3 semelhante a caverna. 4 que tem som cavo, abafado e rouco. 5 diz-se do mar que, em rolos, deixa cavidades profundas entre as ondas.

palavra:cavernostomia 
divisão:ca.ver.nos.to.mi.a 
descrição:sf cir incisão e drenagem de uma cavidade de tuberculose pulmonar ou de um abscesso pulmonar.

palavra:caveto 
divisão:ca.ve.to 
descrição:(ê) sm (ital cavetto) arquit moldura côncava em quarto de círculo, que faz parte das cornijas.

palavra:cavi- 
divisão:cavi- 
descrição:elem comp (lat cavu) exprime a ideia de oco: cavicórneo, cavirrostro.

palavra:cávia 
divisão:cá.via 
descrição:sf zool gênero (cavia) típico da família dos caviídeos, que inclui a cobaia e o preá.

palavra:caviar 
divisão:ca.vi.ar 
descrição:sm (fr caviar, de origem turca) 1 ovas de esturjão, espátula e outros peixes, conservadas em sal; butarga. 2 manjar muito apreciado, feito com essas ovas.

palavra:caviarina 
divisão:ca.vi.a.ri.na 
descrição:sf (caviar+ina) cul ova de tainha, sob a forma de caviar.

palavra:caviário 
divisão:ca.vi.á.rio 
descrição:adj (caviar+ário) 1 relativo a caviar. 2 que tem as qualidades do caviar.

palavra:cavicórneo 
divisão:ca.vi.cór.neo 
descrição:adj (cavi+córneo) 1 que tem cornos ocos. 2 zool relativo aos cavicórneos, divisão dos mamíferos ruminantes.

palavra:cávida 
divisão:cá.vi.da 
descrição:adj m+f e sm (cávia+ida) caviídeo.

palavra:cavidade 
divisão:ca.vi.da.de 
descrição:sf (lat cavitate) 1 espaço cavado ou vazio de um corpo sólido. 2 buraco, depressão. 3 concavidade, cova. 4 caverna. c. abdominal, anat: parte da cavidade do corpo entre o diafragma em cima e a pelve embaixo. c. aracnóidea, anat: espaço entre a membrana aracnóidea e a dura-máter. c. areolar, bot: espaço compreendido na pontuação areolada. c. articular, anat: depressão em um osso, na qual é alojada a extremidade arredondada de outro, formando assim uma articulação. c. branquial, biol: o espaço entre os arcos branquiais e a cobertura das brânquias, dentro do qual se projetam os filamentos ou lâminas dessas brânquias; câmara branquial. c. bucal, anat: espaço entre os lábios, músculos da face, abóbada palatina, soalho da boca e véu palatino. c. corporal, anat: a) cavidade geral do corpo, que compreende o tórax, o abdome e a pelve; b) cavidade dentro do corpo animal. c. cotiloide, anat: o mesmo que acetábulo, acepção 10. c. craniana, anat: o oco do crânio. c. esplâncnica, anat: cada uma das três grandes cavidades do corpo: crânio, tórax e abdome. c. glenoide, anat: cavidade rasa da parte superior da omoplata pela qual o úmero se articula com a cintura escapular. c. linfática, anat: as cisternas linfáticas maiores. c. mastoide, anat: a) espaço às vezes grande, formado pela coalescência das células mastoides; b) v antro mastoide. c. neural, anat: cavidade que compreende o canal espinhal e o interior do crânio. c. somática: cavidade corporal, especialmente o celoma. c. torácica ou c. do peito, anat: parte da cavidade do corpo situada acima do diafragma.

palavra:cavidadoiro 
divisão:ca.vi.da.doi.ro 
descrição:sm (cavidar+doiro) v cavidadouro.

palavra:cavidadouro 
divisão:ca.vi.da.dou.ro 
descrição:adj (cavidar+douro2) v cauteloso. var: cavidadoiro.

palavra:cavidar 
divisão:ca.vi.dar 
descrição:(lat cavitare) vtd 1 acautelar. 2 prever.

palavra:cavídeo 
divisão:ca.ví.deo 
descrição:adj v caviídeo.

palavra:caviídeo 
divisão:ca.vi.í.deo 
descrição:adj (cávia+ídeo) zool relativo ou pertencente aos caviídeos. sm roedor da família dos caviídeos.

palavra:caviídeos 
divisão:ca.vi.í.deos 
descrição:sm pl zool família (caviidae) de roedores que apresentam cauda rudimentar e apenas três dedos em cada pata traseira, à qual pertencem a cobaia, o preá e o mocó.

palavra:cavilação 
divisão:ca.vi.la.ção 
descrição:sf (cavilar+ção) 1 astúcia para induzir em erro; sofisma. 2 ardil. 3 promessa dolosa. 4 ironia maliciosa. var: cavilhação2.

palavra:cavilador 
divisão:ca.vi.la.dor 
descrição:adj+sm (cavilar+dor2) que, ou o que usa de cavilações; enganador, sofista.

palavra:cavilagem 
divisão:ca.vi.la.gem 
descrição:sf (cavilar+agem) v cavilação.

palavra:cavilar 
divisão:ca.vi.lar 
descrição:(lat cavillari) vti e vint 1 usar de cavilações. 2 planear enganos. 3 interpretar falsamente. 4 escarnecer, motejar.

palavra:cavilha 
divisão:ca.vi.lha 
descrição:sf (provençal cavilha) pino ou prego de madeira ou metal para juntar ou segurar madeiras ou chapas ou para tapar um orifício. c. central: cavilha vertical pela qual o eixo ou rodas dianteiras de um veículo ou os truques de um vagão ferroviário são ligados com o resto do veículo; também chamada pino mestre. c. de engate: cavilha de um engate de vagões de estrada de ferro; também chamada passador de engate.

palavra:cavilhação
divisão:ca.vi.lha.ção1
descrição:sf (cavilhar1+ção) ato ou efeito de cavilhar.

palavra:cavilhação
divisão:ca.vi.lha.ção2
descrição:sf (cavilhar2+ção) o mesmo que cavilação.

palavra:cavilhador 
divisão:ca.vi.lha.dor 
descrição:adj+sm (cavilhar1+dor2) que, ou aquele que cavilha.

palavra:cavilhar
divisão:ca.vi.lhar1
descrição:(cavilha+ar2) o mesmo que encavilhar.

palavra:cavilhar
divisão:ca.vi.lhar2
descrição:(lat cavillari) corruptela de cavilar.

palavra:caviloso 
divisão:ca.vi.lo.so 
descrição:adj (lat cavillosu) 1 capcioso, fraudulento, sofístico. 2 que tem cavilação. 3 que usa de cavilações.

palavra:cavintau 
divisão:ca.vin.tau 
descrição:sm (tupi kauitã) ornit anhuma.

palavra:cavirão 
divisão:ca.vi.rão 
descrição:sm marinh 1 peça de madeira ou de ferro usada para ligar a alça de um aparelho a um estropo, ou dois cabos pelas mãos em que terminam seus chicotes. 2 travessão ou pino de ferro que serve para fechar a manilha.

palavra:cavirrostro 
divisão:ca.vir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (cavi+rostro2) ornit que tem bico oco.

palavra:cavitação 
divisão:ca.vi.ta.ção 
descrição:sf (cavitar+ação) fís 1 formação de cavernas ou de cavidades. 2 ação de cavitar.

palavra:cavitar 
divisão:ca.vi.tar 
descrição:(lat med cavit(ate)+ar2) vti e vint fís formar vácuo parcial em um líquido, devido à separação das suas partes durante a circulação.

palavra:cavitário 
divisão:ca.vi.tá.rio 
descrição:adj (lat med cavit(ate)+ário) 1 referente a cavidade. 2 em que há cavidade. 3 anat situado em uma cavidade.

palavra:cavite 
divisão:ca.vi.te 
descrição:sf v celoflebite.

palavra:cavitinga 
divisão:ca.vi.tin.ga 
descrição:sf bot arbusto solanáceo (solanum leontopodium), com folhas longas, frutos verdes, redondos, comum nos pastos velhos; também chamado fumo-bravo. var: covitinga, cuvitinga e govitinga.

palavra:caviúna 
divisão:ca.vi.ú.na 
descrição:sf (tupi kauiúna) 1 v cabiúna. 2 certo jogo infantil.

palavra:cavo 
divisão:ca.vo 
descrição:adj (lat cavu) 1 oco. 2 escavado. 3 côncavo. 4 cavernoso, rouco (som). 5 anat diz-se dos dois troncos venosos em que se reúnem as veias que trazem o sangue de todas as partes do corpo: veias cavas. 6 diz-se do mês lunar de 29 dias, que alterna com o de 30 dias: mês lunar cavo.

palavra:cavocó 
divisão:ca.vo.có 
descrição:sm o mesmo que cabocó.

palavra:cavodá 
divisão:ca.vo.dá 
descrição:sm buraco que fica nas paredes de taipa, depois de retirados os andaimes.

palavra:cavorteiro 
divisão:ca.vor.tei.ro 
descrição:adj+sm v caborteiro.

palavra:cavoucador 
divisão:ca.vou.ca.dor 
descrição:adj+sm (cavoucar+dor2) que, ou o que cavouca. var: caboucador.

palavra:cavoucar 
divisão:ca.vou.car 
descrição:(cavouco+ar2) vtd 1 abrir cavoucos em. vti e vint 2 abrir cavoucos. vtd 3 assentar nos cavoucos. vtd 4 assentar. vtd 5 iniciar. vint 6 trabalhar pertinazmente. var: caboucar.

palavra:cavouco 
divisão:ca.vou.co 
descrição:sm (de cavo) 1 escavação; cova; fossa; vala. 2 escavação aberta para alicerces de uma construção; cova; fosso. 3 o vão em que gira o rodízio do moinho. 4 buraco aberto na pedreira, que se enche de pólvora, para estourar a rocha. 5 v cabocó, acepção 1. var: cabouco.

palavra:cavouqueiro 
divisão:ca.vou.quei.ro 
descrição:adj (cavouco+eiro) 1 reg (mato grosso e mato grosso do sul) mentiroso. 2 diz-se da pessoa que tem más qualidades. sm 1 indivíduo que abre cavoucos. 2 indivíduo que trabalha em rochas para abrir minas ou passagens subterrâneas. 3 aquele que escava pedreiras para extração de rochas. var: cabouqueiro.

palavra:cavu 
divisão:ca.vu 
descrição:sm (de cavour, np) reg (são paulo) capa, capote sem mangas com pala sobre os ombros.

palavra:cavucar 
divisão:ca.vu.car 
descrição:(de cavar) vint cavar; escavar.

palavra:caxambá 
divisão:ca.xam.bá 
descrição:sm reg (norte de minas gerais) variedade de feijão.

palavra:caxambu 
divisão:ca.xam.bu 
descrição:sm folc 1 atabaque grande usado no jongo, dança de origem africana; cacumbu (acepção 4). 2 nome pelo qual se conhece o jongo na zona da mata, em minas gerais. 3 espécie de batuque de negros. 4 zabumba.

palavra:caxambuense 
divisão:ca.xam.bu.en.se 
descrição:adj m+f (top caxambu+ense) relativo a caxambu, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:caxangá 
divisão:ca.xan.gá 
descrição:sm 1 brinco ou adereço usado nas orelhas pelas mulheres de alagoas. 2 tipo de gorro usado pelos marinheiros e escoteiros do mar. 3 folc brinquedo, cantado, de crianças dando-se as mãos.

palavra:caxango 
divisão:ca.xan.go 
descrição:sm reg (bahia) boi de corte.

palavra:caxaporra-do-gentio 
divisão:ca.xa.por.ra-do-gen.tio 
descrição:sf bot planta combretácea (terminalia argentea), também chamada capitão-do-mato.

palavra:caxaramba 
divisão:ca.xa.ram.ba 
descrição:sf cachaça.

palavra:caxaranfunfa 
divisão:ca.xa.ran.fun.fa 
descrição:sf 1 máquina desengonçada e barulhenta. 2 maxambomba.

palavra:caxarari 
divisão:ca.xa.ra.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos caxararis, divisão da tribo dos ipurinás, habitantes do alto ituxi e pertencentes à família aruaque. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caxarela 
divisão:ca.xa.re.la 
descrição:sm macho da baleia quando adulto, em oposição ao madrijo, que é a fêmea. var: caxarelo, caxarrela, caxarrelo, caxarréu.

palavra:caxarelo 
divisão:ca.xa.re.lo 
descrição:sm v caxarela.

palavra:caxarrela 
divisão:ca.xar.re.la 
descrição:sm v caxarela.

palavra:caxarrelo 
divisão:ca.xar.re.lo 
descrição:sm v caxarela.

palavra:caxarréu 
divisão:ca.xar.réu 
descrição:sm v caxarela.

palavra:caxemira 
divisão:ca.xe.mi.ra 
descrição:sf (de caxemira, np) 1 tecido fino de lã, fabricado na índia. sm xale oriental de tecido fino e desenhos típicos.

palavra:caxemirense 
divisão:ca.xe.mi.ren.se 
descrição:adj m+f (top caxemira+ense) relativo a caxemira, na índia. s m+f o habitante ou natural dessa região.

palavra:caxerenga 
divisão:ca.xe.ren.ga 
descrição:sm v caxirenguengue.

palavra:caxerenguengue 
divisão:ca.xe.ren.guen.gue 
descrição:sm v caxirenguengue.

palavra:caxeta 
divisão:ca.xe.ta 
descrição:(ê) sf bot v caixeta.

palavra:caxexa 
divisão:ca.xe.xa 
descrição:(ê) adj m+f 1 de pequena estatura. 2 enfezado, raquítico (pessoa ou animal).

palavra:caxianguelé 
divisão:ca.xi.an.gue.lé 
descrição:sm v caxinguelê.

palavra:caxias 
divisão:ca.xi.as 
descrição:adj m+f (de caxias, np) gír diz-se de pessoa disciplinada e estudiosa.

palavra:caxibo 
divisão:ca.xi.bo 
descrição:adj m+f etnol relativo aos indígenas da tribo acreana dos caxibos, da família pano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caxicaém 
divisão:ca.xi.ca.ém 
descrição:sm bot 1 arbusto aquifoliáceo, também chamado caixicaém (ilex ebenacea). 2 v carvalho-do-brasil.

palavra:caxiense 
divisão:ca.xi.en.se 
descrição:adj m+f (top caxias+ense) relativo a caxias, nome de diversas cidades e municípios: caxias, no maranhão; caxias, no piauí; caxias, em são paulo. relativo ainda às cidades e municípios de caxias do sul, no rio grande do sul; e a duque de caxias, no estado do rio de janeiro. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:caxim 
divisão:ca.xim 
descrição:sm bot árvore euforbiácea que produz abundante seiva resinosa (sapium ilicifolium); árvore-de-santa-luzia.

palavra:caximbeque 
divisão:ca.xim.be.que 
descrição:sm v calhambeque.

palavra:caxinauá 
divisão:ca.xi.nau.á 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo acreana dos caxinauás, que habitava nas cercanias do rio ibuaçu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:caxinduba 
divisão:ca.xin.du.ba 
descrição:sf (tupi kuaxingýua) bot 1 v cuaxinguba. 2 árvore euforbiácea (hippomane spinosa).

palavra:caxinga 
divisão:ca.xin.ga 
descrição:sf o mesmo que catinga2, acepção 1.

palavra:caxinganguelê 
divisão:ca.xin.gan.gue.lê 
descrição:sm v caxinguelê.

palavra:caxingar 
divisão:ca.xin.gar 
descrição:(coxo+ingar, com dissimilação) vint 1 coxear. 2 claudicar.

palavra:caxinglê 
divisão:ca.xin.glê 
descrição:sm v caxinguelê.

palavra:caxingó 
divisão:ca.xin.gó 
descrição:adj m+f (de caxingar) 1 que caxinga; manco. 2 ruim, mau, detestável (falando de gado ou de carne).

palavra:caxingo-anguluve 
divisão:ca.xin.go-an.gu.lu.ve 
descrição:sm ornit ave laniácea da áfrica e do brasil (nilaus brubru).

palavra:caxinguba 
divisão:ca.xin.gu.ba 
descrição:sf (tupi kuaxingýua) bot árvore da família das moráceas (ficus pertusa); cuaxinguba, guaxinduba, uapuin-açu.

palavra:caxinguelê 
divisão:ca.xin.gue.lê 
descrição:sm 1 esquilo brasileiro, menor que o europeu e com um tufo de compridos pelos nas orelhas. a espécie mais comum é a sciurus ingrami; caitité, caxinxe, coxicoco, quatipuru, serelepe. 2 homem magro, esperto e metediço. var: caxianguelé, caxinganguelê e caxinglê.

palavra:caxinguento 
divisão:ca.xin.guen.to 
descrição:adj (caxinga+ento1) que tem caxinga; fedorento.

palavra:caxinje 
divisão:ca.xin.je 
descrição:sm v caxinxe.

palavra:caxinxa 
divisão:ca.xin.xa 
descrição:sm (quimbundo kaxinji) v banguela.

palavra:caxinxada 
divisão:ca.xin.xa.da 
descrição:sf (caxinxe+ada1) ato de caxinxe.

palavra:caxinxe 
divisão:ca.xin.xe 
descrição:sm 1 homem de pouca estatura. 2 caxinguelê. var: caxinje.

palavra:caxipará 
divisão:ca.xi.pa.rá 
descrição:sm v catipirá.

palavra:caxirenga 
divisão:ca.xi.ren.ga 
descrição:sf 1 v caxirenguengue. 2 v metralhadora.

palavra:caxirengada 
divisão:ca.xi.ren.ga.da 
descrição:sf (caxirengue+ada1) 1 porção de caxirenguengues. 2 golpe com caxirenguengue.

palavra:caxirengue 
divisão:ca.xi.ren.gue 
descrição:sm v caxirenguengue.

palavra:caxirenguengue 
divisão:ca.xi.ren.guen.gue 
descrição:sm 1 faca velha e inútil. 2 canivete sem préstimo. 3 homem ou animal enfezado, raquítico. sin: cacerenga, caciranga, caxerenga, caxerenguengue, caxirenga, caxirengue e cicica.

palavra:caxiri 
divisão:ca.xi.ri 
descrição:sm 1 caxirenguengue. 2 v caxirim, acepções 2 e 3. 3 cachaça.

palavra:caxirim 
divisão:ca.xi.rim 
descrição:sm 1 v caxirenguengue, acepções 1 e 2. 2 caldo de beiju, diluído em água. 3 licor fermentado, extraído da mandioca por destilação.

palavra:caxito 
divisão:ca.xi.to 
descrição:adj reg (norte) fulvo.

palavra:caxixe 
divisão:ca.xi.xe 
descrição:sm 1 v chuchu. 2 v caxinguelê. 3 reg (bahia) logro. 4 negociata em torno do cacau.

palavra:caxixeiro 
divisão:ca.xi.xei.ro 
descrição:sm (caxixe+eiro) pessoa que pratica um caxixe.

palavra:caxixi
divisão:ca.xi.xi1
descrição:adj f diz-se da aguardente fraca, de qualidade inferior. sf 1 espuma do alambique de cachaça que não se aproveita. 2 aguardente fraca ou ordinária.

palavra:caxixi
divisão:ca.xi.xi2
descrição:sm folc instrumento musical que consiste em uma pequena cesta de taquara fechada, contendo grãos de chumbo, bagas ou sementes duras que se entrechocam e que se usa no jongo, no candomblé, no coco e na capoeira.

palavra:caxuá-branca 
divisão:ca.xu.á-bran.ca 
descrição:sf bot arbusto sapindáceo, também chamado camboatã e pau-pombo (matayba juglandifolia).

palavra:caxumba 
divisão:ca.xum.ba 
descrição:sf med 1 inflamação infecciosa e contagiosa das parótidas; papeira, trasorelho, parotidite. 2 amigdalite, angina tonsilar, esquinência.

palavra:caxumbento 
divisão:ca.xum.ben.to 
descrição:adj (caxumba+ento1) que está com caxumba.

palavra:cazelita 
divisão:ca.ze.li.ta 
descrição:sf miner variedade de bertiorita.

palavra:cazumbi 
divisão:ca.zum.bi 
descrição:sm divindade banto, também chamada zumbi.

palavra:cazumbra 
divisão:ca.zum.bra 
descrição:sf bot planta gramínea da flora brasileira.

palavra:cazuré 
divisão:ca.zu.ré 
descrição:sm espécie de casaco usado outrora no brasil.

palavra:cazuza 
divisão:ca.zu.za 
descrição:sm entom vespídeo solitário, de ferroada dolorosa; cazuzinha.

palavra:cazuzinha 
divisão:ca.zu.zi.nha 
descrição:sm (dim de cazuza) v cazuza.

palavra:cd sigla de 
divisão:cd sigla de 
descrição:compact disc.

palavra:cd-r 
divisão:cd-r 
descrição:sm (sigla de recordable compact disc) inform v disco compacto regravável.

palavra:cd-rom 
divisão:cd-rom 
descrição:(cedê rom) sm (sigla de compact disc-read only memory) inform disco compacto (cd) usado como dispositivo de memória rom de alta capacidade, onde os dados são armazenados na forma binária, como orifícios gravados na sua superfície, e então lidos por um laser; memória em disco laser exclusiva de leitura.

palavra:cd-wo 
divisão:cd-wo 
descrição:sm (sigla de compact disc write once) inform v disco compacto com gravação única.

palavra:cê 
divisão:cê 
descrição:sm nome da letra c. pl: cês ou cc.

palavra:ceado 
divisão:ce.a.do 
descrição:adj (part de cear) que ceou.

palavra:cear 
divisão:ce.ar 
descrição:(lat coenare) vint 1 comer a ceia. vtd 2 comer na ocasião da ceia: hoje cearemos pastéis.

palavra:ceará 
divisão:ce.a.rá 
descrição:sf (top ceará) reg (nordeste) carne-seca, charque, jabá.

palavra:ceará-brabo 
divisão:ce.a.rá-bra.bo 
descrição:sm reg (pará) alcunha que os paraenses davam aos cearenses recém-chegados para a exploração dos seringais.

palavra:cearense 
divisão:ce.a.ren.se 
descrição:adj m+f (top ceará+ense) pertencente ou relativo ao estado do ceará. s m+f pessoa habitante ou natural do ceará.

palavra:ceata 
divisão:ce.a.ta 
descrição:sf 1 ceia lauta. 2 refeição festiva à noite.

palavra:cebiano 
divisão:ce.bi.a.no 
descrição:adj (cebo+i+ano2) v cebídeo.

palavra:cébida 
divisão:cé.bi.da 
descrição:adj e s m+f (cebo+ida) cebídeo.

palavra:cebídeo 
divisão:ce.bí.deo 
descrição:adj (cebo+ídeo2) zool relativo à família dos cebídeos. sm macaco da família dos cebídeos.

palavra:cebídeos 
divisão:ce.bí.deos 
descrição:sm pl zool família (cebidae) de macacos platirríneos que compreende várias subfamílias, nas quais se incluem numerosas espécies de macacos, chamados vulgarmente bugio, mico, mono etc. têm um par de dentes molares a mais em cada maxilar do que os saguis e, comumente, cauda preênsil.

palavra:cebino 
divisão:ce.bi.no 
descrição:adj+sm (cebo+ino2) v cebídeo.

palavra:cebo
divisão:ce.bo1
descrição:sm (lat cebu) zool 1 gênero (cebus) típico da família dos cebídeos, que compreende espécies de macacos de tamanho médio, pilosos, com cauda preênsil e polegar oponível, vulgarmente chamados de mico e macaco-prego. 2 macaco desse gênero. var: cebus.

palavra:cebo-
divisão:cebo-2
descrição:elem comp (lat cebu) exprime a ideia de macaco: cebocéfalo.

palavra:cebocefalia 
divisão:ce.bo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (cebo2+céfalo+ia1) terat anormalidade do nariz caracterizada pela atrofia completa e aproximação das duas cavidades orbitárias, que dá certa semelhança com o macaco.

palavra:cebocéfalo 
divisão:ce.bo.cé.fa.lo 
descrição:sm (cebo2+céfalo) terat indivíduo com cebocefalia.

palavra:cebola 
divisão:ce.bo.la 
descrição:sf (lat caepulla) 1 bot planta hortense, bulbosa, da família das liliáceas, cujo bulbo entra como tempero em várias comidas (allium coepa). 2 bulbo dessa planta. col: cebolada, réstia. 3 bulbo de qualquer planta. 4 o mesmo que carajuru, acepção 3. 5 gír relógio de bolso, antigo e grande. 6 pessoa fatigada, fraca, indolente. 7 cavalo mole, insensível à espora. 8 válvula metálica para reter a água no cano em bombas de poço. c.-branca: o mesmo que cebola-brava-do-pará. c.-brava-do-pará: planta amarilidácea (crinum ondulatum), muito ornamental, de flores grandes, brancas, muito perfumadas; também chamada cebola-branca e cila-brasileira. c.-cecém: planta bulbosa originária do sul da áfrica (amaryllis beladona), muito cultivada por suas flores fragrantes, comumente brancas ou cor-de-rosa, que se assemelham a lírios. c.-de-todo-o-ano: planta da família das liliáceas (allium fistulosum), também chamada cebolinha.

palavra:cebolada 
divisão:ce.bo.la.da 
descrição:sf (cebola+ada1) 1 grande quantidade de cebolas. 2 molho adubado de cebolas. 3 iguaria guisada ou frita com cebolas. 4 confusão.

palavra:cebolal 
divisão:ce.bo.lal 
descrição:sm (cebola+al3) 1 plantio de cebolas. 2 terra plantada de cebolas.

palavra:cebolão 
divisão:ce.bo.lão 
descrição:sm (cebola+ão3) 1 fam relógio grande, de prata. 2 árvore padrão de terras férteis, próprias para a cultura do café. 3 folc uma das afinações da viola, também chamada afinação em mi.

palavra:ceboleiro 
divisão:ce.bo.lei.ro 
descrição:sm (cebola+eiro) certa árvore das campinas e matas brasileiras, considerada padrão de terra boa.

palavra:cebolinha
divisão:ce.bo.li.nha1
descrição:sf (cebola+inha) bot 1 casta de cebola pequena, boa para conserva. 2 o mesmo que cebola-de-todo-o-ano. c.-capim: o mesmo que cebolinho, acepção 3. c.-da-várzea: árvore da amazônia. c.-de-cheiro: planta da família das liliáceas (nothoscordum inodorum).

palavra:cebolinha
divisão:ce.bo.li.nha2
descrição:sf folc modalidade de afinação da viola preferida pelos marinheiros.

palavra:cebolinho 
divisão:ce.bo.li.nho 
descrição:sm (cebola+inho) bot 1 planta da cebola, antes de formado o bulbo. 2 a semente da cebola. 3 planta perene (allium schoenoprasum), relacionada à cebola, com folhas ocas, cilíndricas, usadas como condimento; cebolinha-capim. c.-branco: bulbo da família das liliáceas (allium neapolitanum). c.-cheiroso: nome de duas plantas liliáceas (nothoscordum fragrans e nothoscordum uniflorum).

palavra:cebolo 
divisão:ce.bo.lo 
descrição:(ô) sm (de cebola) bot 1 planta da cebola, antes de formado o bulbo. 2 semente de cebolas. 3 alfobre de cebolas, antes de plantadas.

palavra:cebolório! 
divisão:ce.bo.ló.rio! 
descrição:interj (cebola+ório) designativa de desdém, despeito ou descontentamento.

palavra:ceboloso 
divisão:ce.bo.lo.so 
descrição:adj (cebola+oso) com forma e aspecto de cebola.

palavra:cebruno 
divisão:ce.bru.no 
descrição:adj (cast cebruno) designativo da pelagem cor de barro escuro dos equinos.

palavra:cebuano 
divisão:ce.bu.a.no 
descrição:sm (top cebu+ano2) etnol 1 homem dos cebuanos. 2 língua austronésia dos cebuanos. sm pl povo bisaiano que habita cebu, uma das ilhas bisaias, nas filipinas.

palavra:cebus 
divisão:ce.bus 
descrição:sm v cebo.

palavra:ceca 
divisão:ce.ca 
descrição:(é) sf (ár sikka) fam usado nas locuções andar ceca e meca, correr ceca e meca e andar por ceca e meca: andar por longes terras, rebuscar aqui e acolá à procura de alguma coisa.

palavra:cecal 
divisão:ce.cal 
descrição:adj m+f (ceco+al3) anat pertencente ou relativo ao ceco: apêndice cecal.

palavra:cecé 
divisão:ce.cé 
descrição:sf v tsé-tsé.

palavra:ceceadura 
divisão:ce.ce.a.du.ra 
descrição:sf (cecear+dura1) ato de cecear; ceceio.

palavra:cecear 
divisão:ce.ce.ar 
descrição:(cast cecear) vtd e vint proferir com ceceio.

palavra:cecectomia 
divisão:ce.cec.to.mi.a 
descrição:sf (ceco+ectomia) cir excisão do ceco.

palavra:cê-cedilha 
divisão:cê-ce.di.lha 
descrição:sm nome do ç.

palavra:ceceio 
divisão:ce.cei.o 
descrição:sm (der regressiva de cecear). 1 vício de pronúncia que consiste em proferir o s e o z com o som de ss ou c; ceceadura. 2 pronúncia interdental viciosa do s, do ç, do c antes de e e de i e do x sibilante; ceceadura.

palavra:cecém 
divisão:ce.cém 
descrição:sf (ár sûsân) poét o mesmo que açucena.

palavra:ceceoso 
divisão:ce.ce.o.so 
descrição:adj (ceceio+oso) que ceceia.

palavra:cecídeo 
divisão:ce.cí.deo 
descrição:adj (ceco2+ídeo2) relativo aos cecídeos. sm espécime dos cecídeos.

palavra:cecídeos 
divisão:ce.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (coecidae) de diminutos gastrópodes marinhos da ordem dos pectinibrânquios, que têm conchas inicialmente espiraladas mas por fim cilíndricas. compreende os cecos.

palavra:cecídio 
divisão:ce.cí.dio 
descrição:sm (gr kekís, -îdos) bot formação caracterizada pela hipertrofia do tecido e causada por insetos ou ácaros; galha.

palavra:cecidiófito 
divisão:ce.ci.di.ó.fi.to 
descrição:sm (cecídio+fito2) bot organismo vegetal causador de cecídio.

palavra:cecidiologia 
divisão:ce.ci.di.o.lo.gi.a 
descrição:sf (cecídio+logo2+ia1) parte da fitopatologia que trata dos cecídios.

palavra:cecidiológico 
divisão:ce.ci.di.o.ló.gi.co 
descrição:adj (cecídio+logo2+ico2) referente à cecidiologia.

palavra:cecidógeno 
divisão:ce.ci.dó.ge.no 
descrição:adj (gr kekís, -îdos+geno) que produz galhas em plantas.

palavra:cecidologia 
divisão:ce.ci.do.lo.gi.a 
descrição:sf (gr kekís, -îdos+logo2+ia1) ramo da biologia que trata das galhas produzidas em plantas por insetos, ácaros e fungos.

palavra:cecidólogo 
divisão:ce.ci.dó.lo.go 
descrição:sm (gr kekís, -îdos+logo2) especialista em cecidologia.

palavra:cecidomia 
divisão:ce.ci.do.mi.a 
descrição:sf (gr kekís, -îdos, galha+myîa, mosca) entom 1 gênero (cecidomyia) de pequenos dípteros nematóceros, causadores da formação de galhas em grande número de plantas; este gênero é típico da família dos cecidomiídeos. 2 inseto desse gênero. 3 bot doença causada por esse inseto.

palavra:cecidomiídeo 
divisão:ce.ci.do.mi.í.deo 
descrição:adj (cecidomia+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos cecidomiídeos. sm inseto da família dos cecidomiídeos.

palavra:cecidomiídeos 
divisão:ce.ci.do.mi.í.deos 
descrição:sm pl entom família (cecidomyiidae) de insetos dípteros nematóceros, geralmente muito pequenos, constituída por numerosas espécies, que se desenvolvem no interior das galhas, cuja formação elas mesmas provocam em grande número de vegetais.

palavra:cecite 
divisão:ce.ci.te 
descrição:sf (ceco+ite1) med inflamação do ceco.

palavra:ceco
divisão:ce.co1
descrição:sm (lat caecu) anat parte inicial e mais larga do intestino grosso, para dentro da qual se abre o intestino delgado. c. gástrico, entom: cada uma das bolsas alongadas que sobressaem da extremidade superior do estômago de um inseto. var: cego.

palavra:ceco
divisão:ce.co2
descrição:sm (lat caecu) zool gênero (caecum) de pequenos moluscos gastrópodes, de concha tubuliforme, típico da família dos cecídeos. 2 molusco desse gênero.

palavra:ceco-
divisão:ceco-3
descrição:elem comp (lat caecu) expressa a ideia de cego, ceco: cecografia, cecopexia.

palavra:cecografia 
divisão:ce.co.gra.fi.a 
descrição:sf (ceco3+grafo1+ia1) 1 processo de escrita dos cegos. 2 arte de ensinar os cegos a escrever.

palavra:cecográfico 
divisão:ce.co.grá.fi.co 
descrição:adj (ceco3+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à cecografia.

palavra:cecógrafo 
divisão:ce.có.gra.fo 
descrição:sm (ceco3+grafo1) 1 professor de cecografia. 2 instrumento que os cegos usam para ler.

palavra:cecopexia 
divisão:ce.co.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (ceco3+pexo+ia1) cir fixação do ceco móvel à parede abdominal.

palavra:cecoplicação 
divisão:ce.co.pli.ca.ção 
descrição:sf (ceco3+lat plico+ar2+ção) cir formação de prega no ceco para corrigir-lhe a ptose.

palavra:cecoptose 
divisão:ce.cop.to.se 
descrição:sf (ceco3+ptose) med queda do ceco.

palavra:cecostomia 
divisão:ce.cos.to.mi.a 
descrição:sf (ceco3+estomo+ia1) cir formação de uma abertura no ceco, para servir de ânus artificial.

palavra:cecotomia 
divisão:ce.co.to.mi.a 
descrição:sf (ceco3+tomo2+ia1) cir incisão do ceco.

palavra:cecrópia
divisão:ce.cró.pia1
descrição:sf bot gênero (cecropia) de árvores da américa tropical, da família das moráceas, cujo tronco é oco entre os nós, que têm folhas peltadas, fundamente lobadas, comumente esbranquiçadas embaixo e agrupadas nas pontas dos ramos. o líber fornece uma fibra usada para cordame, a casca é usada em curtume e da seiva leitosa se obtém caucho. inclui a umbaúba.

palavra:cecrópia
divisão:ce.cró.pia2
descrição:sf entom grande mariposa (samia cecropia) da família dos saturnídeos que ocorre nos estados unidos.

palavra:cécum 
divisão:cé.cum 
descrição:sm (lat caecu) forma alatinada de ceco.

palavra:cê-dê-efe 
divisão:cê-dê-e.fe 
descrição:s m+f (das iniciais de cu de ferro) gír cu de ferro.

palavra:cedeira 
divisão:ce.dei.ra 
descrição:sf reg (rio grande do sul) parte do buçal que fica por baixo da queixada e une o fiador à parte inferior da focinheira.

palavra:cedém 
divisão:ce.dém 
descrição:sm a parte cabeluda da cauda da rês.

palavra:cedência 
divisão:ce.dên.cia 
descrição:sf (cedente+ia2) v cessão.

palavra:cedente 
divisão:ce.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat cedente) que, ou pessoa que cede ou faz cessão.

palavra:ceder 
divisão:ce.der 
descrição:(lat cedere) vtd 1 dar, entregar: não cederei a minha vez. cedeu ao rival a coroa da vitória. não cederia jamais um ponto na dignidade do espírito. vtd 2 dir transferir a propriedade ou direito de uma coisa a outra pessoa. vti e vint 3 dobrar-se ou curvar-se sob o peso ou pressão. vti e vint 4 não resistir. vti e vint 5 sucumbir. vti e vint 6 conceder, concordar em, transigir com: só cederia ao instinto do próprio interesse. tudo me aconselha a não ceder. vti 7 desistir: não cederei desta resolução. vint 8 cessar: cederam, por fim, os rancores. vti e vint 9 abalar-se, mover-se: a pesada moldura cedeu à pressão, abrindo-se facilmente. "a porta cedeu, abrindo-se sobre o salão" (coelho neto). vint 10 afundar-se, descer: os alicerces cederam e o prédio desmoronou. vti e vint 11 diminuir: essa agitação poderá ceder ao tratamento indicado. a febre já vai cedendo. antôn, acepções 3 a 11: resistir. ceder à evidência: admitir o que não se pode contestar; dar-se por convencido. ceder o passo a: a) deixar passar adiante por cortesia; b) reconhecer superioridade em. ceder terreno: recuar.

palavra:cediço 
divisão:ce.di.ço 
descrição:adj (lat vulg *sediticiu) 1 estagnado, quase podre. 2 antigo, obsoleto. 3 sabido de todos. 4 corriqueiro, rotineiro. 5 gasto pelo uso. embora "cediço" seja a grafia oficial, "sediço", consentânea com a etimologia, é que é a correta.

palavra:cedilha 
divisão:ce.di.lha 
descrição:sf (cast cedilla) sinal gráfico que se põe debaixo do c, quando tem o valor de ss antes de a, o, u.

palavra:cedilhado 
divisão:ce.di.lha.do 
descrição:adj (cedilha+ado3) diz-se do c, quando tem cedilha.

palavra:cedilhar 
divisão:ce.di.lhar 
descrição:(cedilha+ar2) vtd pôr a cedilha no c.

palavra:cedimento 
divisão:ce.di.men.to 
descrição:sm (ceder+mento2) v cessão.

palavra:cedinho 
divisão:ce.di.nho 
descrição:adv 1 diminutivo de cedo, muito cedo. 2 logo de manhã.

palavra:cedível 
divisão:ce.dí.vel 
descrição:adj m+f (ceder+í+vel) que se pode ceder.

palavra:cedo 
divisão:ce.do 
descrição:(ê) adv (lat cito) 1 com antecedência. 2 antes da ocasião propícia. 3 prematuramente, temporãmente. 4 ao alvorecer, de madrugada. 5 depressa, em breve, prontamente. antôn: tarde. sm o tempo que ainda não é o mais próprio.

palavra:cedral 
divisão:ce.dral 
descrição:sm (cedro+al3) lugar onde crescem cedros.

palavra:cedralense 
divisão:ce.dra.len.se 
descrição:adj m+f (top cedral+ense) relativo a cedral, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cedrão 
divisão:ce.drão 
descrição:sm (cedro+ão2) bot 1 árvore da américa tropical (simaba cedron) cuja madeira e sementes têm propriedades medicinais. 2 fruto dessa árvore. 3 cedro grande e velho.

palavra:cedrarana 
divisão:ce.dra.ra.na 
descrição:sf (cedro+tupi rána, parecido) bot árvore leguminosa mimosácea do amazonas; iacaiacá.

palavra:cedreira 
divisão:ce.drei.ra 
descrição:sf (cedro+eira) madeira de cedro.

palavra:cedreirense 
divisão:ce.drei.ren.se 
descrição:adj m+f (top cedro+eiro+ense) relativo a cedro de são joão, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cedrela 
divisão:ce.dre.la 
descrição:sf (lat cedrela) bot 1 árvore da américa (cedrela odorata) de madeira vermelha e odorífera, muito usada para o fabrico de caixas de charutos. 2 madeira dessa árvore. 3 gênero (cedrela) de grandes árvores da américa tropical, da família das meliáceas, cuja madeira é boa para marcenaria fina. caracterizam-se por folhas bipinuladas e flores com ovário provido de cinco células que produzem sementes aladas. inclui vários cedros do brasil.

palavra:cédria 
divisão:cé.dria 
descrição:sf (lat cedria) resina de cedro.

palavra:cedrilho 
divisão:ce.dri.lho 
descrição:sm (cedro+ilho) bot árvore meliácea (guarea balansoe).

palavra:cedrina 
divisão:ce.dri.na 
descrição:sf (cedro+ina) farm princípio amargo em forma de cristais amarelos, encontrado na semente do cedrão e usado como febrífugo.

palavra:cedrinho 
divisão:ce.dri.nho 
descrição:sm (dim de cedro) bot árvore meliácea cuja madeira se emprega em obras delicadas (cedrela fissilis).

palavra:cedrino 
divisão:ce.dri.no 
descrição:adj (cedro+ino2) 1 pertencente ou relativo a cedro. 2 feito de cedro.

palavra:cedríntio 
divisão:ce.drín.tio 
descrição:sm bot árvore terebintácea do brasil.

palavra:cedrita 
divisão:ce.dri.ta 
descrição:sf (cedro+ita) farm vermífugo preparado com resina de cedro e vinho.

palavra:cedro 
divisão:ce.dro 
descrição:(é) sm (lat cedru) bot 1 gênero (cedrus) de árvores sempre verdes do velho mundo, da família das pináceas, com cones eretos e folhas persistentes. 2 o mesmo que zimbro. 3 nome comum a numerosas árvores coníferas, principalmente de regiões temperadas e subtropicais, que se assemelham aos cedros verdadeiros, especialmente quanto à fragrância e durabilidade de sua madeira. 4 madeira de cedro. c.-batata: árvore da família das meliáceas (cedrela fissilis); igaripitá. c.-branco: a) árvore da família das meliáceas (cedrela huberi); b) o mesmo que árvore-da-vida (thuya occidentalis); c) nome comum a várias outras árvores. c.-cheiroso: árvore da família das meliáceas (cedrela odorata). c.-de-mato-grosso: a) árvore meliácea (cedrela tubiflora); b) árvore meliácea (cedrela paraguaiensis). c.-do-líbano: grande árvore pinácea, de porte majestoso, que chega a ter de altura 40 metros e de perímetro 11 metros (cedrus libani). c.-do-rio-de-janeiro: árvore meliácea (cedrela barbata). c.-japonês: árvore da família das taxodiáceas (cryptomeria japonica), frequentemente cultivada pelo seu valor ornamental. c.-rosa: árvore da família das meliáceas (cedrela glaziovii) que fornece excelente madeira. é também ornamental e de boa sombra.

palavra:cedrol 
divisão:ce.drol 
descrição:sm (cedro+ol1) quím álcool terpênico extraído do óleo de cedro.

palavra:cedrorana 
divisão:ce.dro.ra.na 
descrição:sm (cedro+tupi rána, parecido) bot árvore leguminosa-mimosácea (cedrelinga catenoeformis).

palavra:cédula 
divisão:cé.du.la 
descrição:sf (lat schedula) 1 documento escrito, para ter efeitos legais. 2 papel representativo de moeda de curso legal; nota. 3 simples declaração de dívida, escrita, mas sem caráter legal. 4 título de dívida pública; apólice. 5 apontamento, bilhete, lembrança. 6 papeleta com nome de candidato a cargo eletivo, a qual se coloca em uma urna, como voto. c.-pignoratícia, com: título de garantia real sobre mercadorias depositadas em armazéns gerais; warrant. c. testamentária, dir: testamento cerrado, carta testamentária. c. única: papeleta que contém os nomes de todos os candidatos a um cargo eletivo, e na qual o eleitor assinala o de sua preferência.

palavra:céfala 
divisão:cé.fa.la 
descrição:sf (gr kephalé) entom pequena borboleta diurna.

palavra:cefalado 
divisão:ce.fa.la.do 
descrição:adj (céfalo+ado3) zool que tem cabeça, por oposição aos acéfalos (diz-se dos moluscos).

palavra:cefalagra 
divisão:ce.fa.la.gra 
descrição:sf med cefalalgia artrítica.

palavra:cefalalgia 
divisão:ce.fa.lal.gi.a 
descrição:sf (céfalo+algo4+ia1) med dor de cabeça. sin: cefalodinia.

palavra:cefalálgico 
divisão:ce.fa.lál.gi.co 
descrição:adj (céfalo+algo4+ico2) med referente à cefalalgia.

palavra:cefalanto 
divisão:ce.fa.lan.to 
descrição:sm (céfalo+anto1) bot 1 gênero (cephalanthus) de arbustos e árvores da família das rubiáceas. 2 planta desse gênero, especialmente a espécie cephalantus occidentalis, cuja raiz tem uma casca tônica e laxativa. inclui também o sarandi-mole.

palavra:cefaledema 
divisão:ce.fa.le.de.ma 
descrição:sm (céfalo+edema) med edema da cabeça.

palavra:cefaleia 
divisão:ce.fa.lei.a 
descrição:(éi) sf (gr kephalé) med 1 cefalalgia crônica, contínua ou intermitente. 2 dor de cabeça violenta. var: cefalia.

palavra:cefalematoma 
divisão:ce.fa.le.ma.to.ma 
descrição:sm (céfalo+hematoma) med tumor ou tumefação cheia de sangue sob o pericrânio.

palavra:cefalemia 
divisão:ce.fa.le.mi.a 
descrição:sf (céfalo+hemo+ia1) med congestão do cérebro ou da cabeça.

palavra:cefalemômetro 
divisão:ce.fa.le.mô.me.tro 
descrição:sm (céfalo+hemômetro) med instrumento para averiguar variações na pressão sanguínea intracraniana.

palavra:cefalia 
divisão:ce.fa.li.a 
descrição:sf (céfalo+ia1) v cefaleia.

palavra:cefálico 
divisão:ce.fá.li.co 
descrição:adj (gr kephalikós) med pertencente ou relativo à cabeça ou ao encéfalo.

palavra:cefalídio 
divisão:ce.fa.lí.dio 
descrição:sm (céfalo+ídio) micol. conidióforo constituído por uma célula apical globulosa, da qual partem pequenas cadeias radiadas de conídios.

palavra:cefalidrocele 
divisão:ce.fa.li.dro.ce.le 
descrição:sf (céfalo+hidrocele) med acumulação serosa ou aquosa sob o pericrânio.

palavra:cefalina 
divisão:ce.fa.li.na 
descrição:sf (céfalo+ina) quím e farm cada um de vários fosfátides acídicos que existem nos tecidos do cérebro e dos nervos e na gema dos ovos. assemelha-se à lecitina, da qual difere em conter etanolamina, serina ou inositol em vez de colina. exerce acentuada atividade tromboplástica.

palavra:cefalisma 
divisão:ce.fa.lis.ma 
descrição:sm (gr kephalismós) mat tábua de pitágoras.

palavra:cefalite 
divisão:ce.fa.li.te 
descrição:sf (céfalo+ite1) med inflamação do cérebro; encefalite.

palavra:cefalização 
divisão:ce.fa.li.za.ção 
descrição:sf (céfalo+izar+ção) biol especialização da extremidade anterior do corpo de um animal, resultando na localização e concentração dos órgãos sensoriais e neurais em uma cabeça anterior.

palavra:céfalo- 
divisão:céfalo- 
descrição:elem comp (gr kephalé) exprime a ideia de cabeça ou capítulo: cefalodinia, cefalomancia, cefalópodes.

palavra:cefaloauricular 
divisão:ce.fa.lo.au.ri.cu.lar 
descrição:adj m+f (céfalo+aurícula+ar2) anat relativo à cabeça e ao pavilhão da orelha.

palavra:cefalóbaro 
divisão:ce.fa.ló.ba.ro 
descrição:sm (céfalo+baro) entom inseto coleóptero pentâmero.

palavra:cefalocárido 
divisão:ce.fa.lo.cá.ri.do 
descrição:adj (céfalo+gr káris, káridos, lagostim) relativo aos cefalocáridos. sm espécime dos cefalocáridos.

palavra:cefalocáridos 
divisão:ce.fa.lo.cá.ri.dos 
descrição:sm pl zool animais marinhos, metazoários, artrópodes, crustáceos, dotados de um par de segundas maxilas de dezenove/vinte segmentos pós-cefálicos e dez apêndices torácicos, birremes e articulados.

palavra:cefalocele 
divisão:ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (céfalo+cele) med hérnia do encéfalo.

palavra:cefalocentese 
divisão:ce.fa.lo.cen.te.se 
descrição:sf (céfalo+centese) cir punção da cabeça.

palavra:cefalocordado 
divisão:ce.fa.lo.cor.da.do 
descrição:adj (céfalo+cordado) zool relativo ou pertencente aos cefalocordados. sm espécime dos cefalocordados; anfioxo.

palavra:cefalocordados 
divisão:ce.fa.lo.cor.da.dos 
descrição:sm pl zool subfilo ou outra divisão (cephalochordata) de cordados que consiste nos anfioxos, nos quais o notocórdio se estende à extremidade anterior bem como à posterior do corpo.

palavra:cefalocórdio 
divisão:ce.fa.lo.cór.dio 
descrição:sm (céfalo+gr khordé, corda+ia1) zool acraniota.

palavra:cefalocranialgia 
divisão:ce.fa.lo.cra.ni.al.gi.a 
descrição:sf (céfalo+crânio+algo4+ia1) med dor que abrange o crânio e o cérebro.

palavra:cefalodial 
divisão:ce.fa.lo.di.al 
descrição:adj m+f (cefalódio+al3) bot diz-se da frutificação de certos liquens.

palavra:cefalodiano 
divisão:ce.fa.lo.di.a.no 
descrição:adj (cefalódio+ano2) bot que tem cefalódios.

palavra:cefalodidimia 
divisão:ce.fa.lo.di.di.mi.a 
descrição:sf (céfalo+dídimo2+ia1) estado de cefalodídimo. var: cefalodimia.

palavra:cefalodídimo 
divisão:ce.fa.lo.dí.di.mo 
descrição:sm (céfalo+dídimo2) terat anormalidade geminada com dois corpos e uma só cabeça.

palavra:cefalodinia 
divisão:ce.fa.lo.di.ni.a 
descrição:sf (céfalo+ódino+ia1) v cefalalgia.

palavra:cefalódio 
divisão:ce.fa.ló.dio 
descrição:sm bot excrescência granuliforme irregular de certos liquens, que encerra gonídias diversas das do próprio líquen.

palavra:cefaloematoma 
divisão:ce.fa.lo.e.ma.to.ma 
descrição:sm (céfalo+hematoma) cefalematoma.

palavra:cefalofaríngeo 
divisão:ce.fa.lo.fa.rín.geo 
descrição:adj (céfalo+faríngeo) anat relativo à cabeça e à faringe.

palavra:cefalografia 
divisão:ce.fa.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (céfalo+grafo1+ia1) antrop estudo descritivo da cabeça.

palavra:cefalográfico 
divisão:ce.fa.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (céfalo+grafo1+ico2) relativo à cefalografia.

palavra:cefalógrafo 
divisão:ce.fa.ló.gra.fo 
descrição:sm (céfalo+grafo1) aparelho, hoje pouco usado, empregado em cefalometria e também chamado cefalômetro inscritor.

palavra:cefaloide 
divisão:ce.fa.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (céfalo+oide) biol 1 com forma de cabeça. 2 que forma cabeça ou é abruptamente engrossado e globuloso; capitato. var: cefalóideo.

palavra:cefaloma 
divisão:ce.fa.lo.ma 
descrição:sf (céfalo+oma) med encefaloide ou câncer mole cerebral.

palavra:cefalômelo 
divisão:ce.fa.lô.me.lo 
descrição:sm (céfalo+melo) med anormalidade fetal com um membro acessório que cresce da cabeça.

palavra:cefalomenia 
divisão:ce.fa.lo.me.ni.a 
descrição:sf (céfalo+meno+ia1) med menstruação vicária da cabeça, pelo nariz por exemplo, no período menstrual.

palavra:cefalomeningite 
divisão:ce.fa.lo.me.nin.gi.te 
descrição:sf (céfalo+meningite) med inflamação das membranas do cérebro.

palavra:cefalometria 
divisão:ce.fa.lo.me.tri.a 
descrição:sf (céfalo+metro2+ia1) ciência de medir a cabeça, especialmente para determinar as dimensões características de uma raça, sexo ou somatotipo particulares, ou para determinar a relação da cabeça fetal para a abertura pélvica materna.

palavra:cefalométrico 
divisão:ce.fa.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (céfalo+metro2+ico2) referente à cefalometria.

palavra:cefalômetro 
divisão:ce.fa.lô.me.tro 
descrição:sm (céfalo+metro2) antrop instrumento para medir as dimensões da cabeça.

palavra:cefalópago 
divisão:ce.fa.ló.pa.go 
descrição:sm (céfalo+pago3) v craniópago.

palavra:cefalópode 
divisão:ce.fa.ló.po.de 
descrição:adj (céfalo+pode) zool 1 que tem pés na cabeça. 2 relativo ou pertencente aos cefalópodes. sm indivíduo dos cefalópodes.

palavra:cefalópodes 
divisão:ce.fa.ló.po.des 
descrição:sm pl zool classe (cephalopoda) de moluscos marinhos que se distinguem pela cabeça, onde se implantam dois grandes olhos e da qual partem pés, que têm a forma de tentáculos providos de ventosas, com os quais mantêm seguras as vítimas ou se agarram onde precisam. a maioria deles são providos de uma bolsa cheia de um líquido semelhante à tinta de escrever, o qual podem ejetar do sifão, sendo as formas superiores, tais como as sibas e calamares, capazes de nadar rapidamente pela ejeção de um jato de água do sifão tubular embaixo da cabeça. têm como representantes os polvos, as sibas, os calamares, os argonautas etc.

palavra:cefaloponia 
divisão:ce.fa.lo.po.ni.a 
descrição:sf (céfalo+pono+ia1) sensação de peso na cabeça.

palavra:cefalóptero 
divisão:ce.fa.lóp.te.ro 
descrição:adj (céfalo+ptero) ornit que na cabeça tem penas que aparentam a forma de uma asa. sm ictiol denominação genérica (cephalopterus) abolida da sistemática dos peixes; presentemente suas espécies pertencem ao gênero móbula, que compreende gigantescas arraias do mar mediterrâneo.

palavra:cefaloridina 
divisão:ce.fa.lo.ri.di.na 
descrição:sf quím e farm antibiótico semissintético, derivado da cefalosporina c e com as mesmas aplicações terapêuticas.

palavra:cefalorraquiano 
divisão:ce.fa.lor.ra.qui.a.no 
descrição:adj (céfalo+raque+ano2) anat relativo à cabeça e à raque.

palavra:cefalorraquidiano 
divisão:ce.fa.lor.ra.qui.di.a.no 
descrição:adj (céfalo+raquidiano) cefalorraquiano.

palavra:cefaloscopia 
divisão:ce.fa.los.co.pi.a 
descrição:sf (céfalo+scopo+ia1) antrop exame da cabeça para determinar as faculdades intelectuais.

palavra:cefaloscópico 
divisão:ce.fa.los.có.pi.co 
descrição:adj (céfalo+scopo+ico2) relativo ou pertencente à cefaloscopia.

palavra:cefalosporina 
divisão:ce.fa.los.po.ri.na 
descrição:sf (céfalo+espório+ina) quím e farm nome genérico de antibiótico proveniente da cultura do miceto cephalosporium acremonium. existem várias cefalosporinas; a usada em medicina como antibacteriana é a cefalosporina c.

palavra:cefalotácea 
divisão:ce.fa.lo.tá.cea 
descrição:sf (cefaloto+ácea) espécime das cefalotáceas.

palavra:cefalotáceas 
divisão:ce.fa.lo.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cephalotaceae) de plantas australianas que compreende apenas o gênero cefaloto.

palavra:cefalotáceo 
divisão:ce.fa.lo.tá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das cefalotáceas.

palavra:cefaloteca 
divisão:ce.fa.lo.te.ca 
descrição:sf (céfalo+teca2) entom invólucro da cabeça das crisálidas.

palavra:cefalotina 
divisão:ce.fa.lo.ti.na 
descrição:sf (céfalo+t+ina) quím e farm antibiótico semissintético, semelhante à cefalosporina c e com as mesmas aplicações terapêuticas.

palavra:cefaloto 
divisão:ce.fa.lo.to 
descrição:adj (gr kephalotós) que tem cabeça grande (diz-se de vários peixes, morcegos ou insetos). sm bot 1 gênero (cephalotus) monotípico, coextensivo com a família das cefalotáceas, de plantas herbáceas palustres perenes, que têm algumas folhas modificadas em ânfora saciforme com tampa e borda engrossadas. 2 planta desse gênero, especialmente a espécie insetívora cephalotus follicularis.

palavra:cefalotomia 
divisão:ce.fa.lo.to.mi.a 
descrição:sf (céfalo+tomo2+ia1) cir processo cirúrgico que consiste em partir a cabeça do feto, a fim de facilitar-lhe o parto.

palavra:cefalotômico 
divisão:ce.fa.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (céfalo+tomo2+ico2) cir 1 relativo ou pertencente à cefalotomia. 2 que envolve cefalotomia.

palavra:cefalótomo 
divisão:ce.fa.ló.to.mo 
descrição:sm (céfalo+tomo2) cir instrumento com que se pratica a cefalotomia.

palavra:cefalotórace 
divisão:ce.fa.lo.tó.ra.ce 
descrição:sm (céfalo+tórace) cefalotórax.

palavra:cefalotorácico 
divisão:ce.fa.lo.to.rá.ci.co 
descrição:adj (céfalo+torácico) anat relativo ou pertencente à cabeça e ao tórax.

palavra:cefalotoracópago 
divisão:ce.fa.lo.to.ra.có.pa.go 
descrição:sm (céfalo+toracópago) terat anormalidade fetal que consiste em dois fetos unidos pela cabeça e o tórax.

palavra:cefalotórax 
divisão:ce.fa.lo.tó.rax 
descrição:sm (céfalo+tórax) zool parte do corpo de aracnídeos e crustáceos superiores resultante da fusão da cabeça com todos ou alguns dos segmentos torácicos.

palavra:cefalótribo 
divisão:ce.fa.ló.tri.bo 
descrição:sm (céfalo+tribo2) cir instrumento com que se faz a cefalotripsia; cranioclasta.

palavra:cefalotripsia 
divisão:ce.fa.lo.trip.si.a 
descrição:sf (céfalo+gr trîpsis+ia1) med esmagamento da cabeça do feto para lhe possibilitar a saída da bacia; cranioclasia, basiotripsia.

palavra:cefelina 
divisão:ce.fe.li.na 
descrição:sf (cefélis+ina) alcaloide (c14h19no2), que é um dos princípios ativos da ipecacuanha.

palavra:cefélis 
divisão:ce.fé.lis 
descrição:sf bot gênero (cephaelis) de arbustos e árvores da américa tropical, da família das rubiáceas, com pequenas flores tubulares, aglomeradas em densos capítulos bracteados, ao qual pertence a ipecacuanha.

palavra:cefeu 
divisão:ce.feu 
descrição:sm (gr kepheús, np) astr constelação do hemisfério setentrional, de três estrelas em linha reta.

palavra:cega 
divisão:ce.ga 
descrição:sf (lat caeca) 1 mulher cega. 2 zool anfíbio ápode do brasil, cujas espécies pertencem ao gênero sifonopse; são também chamadas de minhocão e cobra-cega. às cegas: às apalpadelas, cegamente, inconscientemente.

palavra:cegagem 
divisão:ce.ga.gem 
descrição:sf (cegar+agem) agr extração das gemas ou olhos das árvores.

palavra:cega-machado 
divisão:ce.ga-ma.cha.do 
descrição:sf bot árvore ornamental da família das litráceas (physocalymma scaberrimum), de madeira muito apreciada; pau-rosa, grão-de-porco.

palavra:cegamento 
divisão:ce.ga.men.to 
descrição:sm (cegar+mento2) ação de cegar.

palavra:cegamita 
divisão:ce.ga.mi.ta 
descrição:sm miner minério de zinco idêntico à calamina.

palavra:cegante 
divisão:ce.gan.te 
descrição:adj m+f (de cegar) 1 que cega. 2 que ofusca ou deslumbra.

palavra:cega-olho 
divisão:ce.ga-o.lho 
descrição:sm bot 1 planta asclepiadácea também conhecida por camará-bravo, capitão-da-sala e saudade-da-campina (asclepias umbellata). 2 nome comum a duas ervas asclepiadáceas (asclepias campestris e asclepias mellodora).

palavra:cegar 
divisão:ce.gar 
descrição:(lat caecare) vtd 1 privar da vista, tirar a vista a, tornar cego: os lampejos da torrente o cegaram. vint 2 perder a vista. vtd 3 impedir de ver, pondo-se diante dos olhos: "um esguicho de sangue vem cegar-me" (visconde de porto alegre). vtd e vpr 4 deslumbrar(-se), fascinar(-se). vtd e vti 5 fazer perder a razão; alucinar: cegava-o a ambição. o amor engana e cega com o seu doce encanto. vtd e vpr 6 enganar(-se), iludir(-se): as aparências não a cegavam. em tal vibração emotiva o coração cegava-se. vtd e vpr 7 apagar(-se), delir(-se), desbotar(-se), desvanecer(-se). vtd 8 embotar, tirar fio ou gume de (facas e outros instrumentos).

palavra:cega-rega 
divisão:ce.ga-re.ga 
descrição:sf (por cigarrega, de cigarra) 1 pequeno instrumento que imita o fretenir da cigarra. 2 pessoa que fala muito, repetindo a mesma coisa e no mesmo tom. pl: cega-regas.

palavra:cego 
divisão:ce.go 
descrição:adj (lat caecu) 1 que não vê. 2 alucinado. 3 desvairado. 4 que atua sem discernimento. 5 entulhado, entupido, obliterado, obscuro. 6 que não é traspassante; com abertura somente em uma extremidade ou face: furo cego. 7 apagado, indistinto. 8 sem fio ou gume. 9 que se desata com dificuldade: nó cego. 10 escuro, tenebroso. sm 1 homem que não vê. 2 intestino cego, bolso intestinal; ceco.

palavra:cegonha 
divisão:ce.go.nha 
descrição:sf (lat ciconia) 1 ornit nome dado em portugal à ave da família dos ciconídeos, ciconia ciconia; no brasil, esta denominação se aplica a várias aves pernaltas, especialmente ao jaburu-moleque (euxenura maguari). voz: glotera, grasna. 2 o mesmo que jaburu-moleque. 3 engenho tosco de tirar água de poços, parecido com o pescoço da cegonha. 4 caminhão com grande carroceria especial para transporte de carros de passeio.visita da cegonha: imagem pela qual se designa o nascimento de uma criança.

palavra:cegonheiro 
divisão:ce.go.nhei.ro 
descrição:sm (cegonha+eiro) homem que dirige cegonha, acepção 4.

palavra:cegude 
divisão:ce.gu.de 
descrição:sf (lat cicuta) pop cicuta.

palavra:cegueira 
divisão:ce.guei.ra 
descrição:sf (cego+eira) 1 falta de vista; estado do que é cego; incapacidade de ver; ablepsia. 2 ignorância. 3 obcecação, fanatismo. 4 extrema afeição a alguém ou alguma coisa. 5 perturbação, desvairamento. c. diurna: v nictalopia. c. noturna: v hemeralopia. c. verbal: incapacidade de reconhecer palavras escritas como símbolos de ideias.

palavra:cegueta 
divisão:ce.gue.ta 
descrição:s m+f (cego+eta) pessoa que vê mal, que é pisca ou pitosga.

palavra:ceguidade 
divisão:ce.gui.da.de 
descrição:sf (cego+i+dade) p us v cegueira.

palavra:ceguidão 
divisão:ce.gui.dão 
descrição:sf (cego+idão) v cegueira.

palavra:ceguinha 
divisão:ce.gui.nha 
descrição:sf designação popular de um vespídeo da região de iguape, no estado de são paulo.

palavra:ceguinho 
divisão:ce.gui.nho 
descrição:sm 1 diminutivo de cego. 2 o mesmo que bagre-cego.

palavra:ceia 
divisão:cei.a 
descrição:sf (lat cena) 1 refeição da noite, a última em cada dia. 2 v ceia do senhor. c. do senhor: a) ceia pascal de cristo com os apóstolos na qual instituiu a eucaristia; b) quadro que a representa.

palavra:ceiba 
divisão:cei.ba 
descrição:sf bot 1 gênero (ceiba) de árvores da família das bombacáceas da américa tropical, com folhas compostas palmadamente e flores campanulares vistosas. inclui a sumaúma e a barriguda. sin: eriodendro.

palavra:ceifa 
divisão:cei.fa 
descrição:sf (ár saifa) 1 ato de ceifar. 2 tempo de ceifar. 3 colheita de cereais. 4 os cereais que se recolhem. 5 agr grande desbaste. 6 carnificina, extermínio, mortandade.

palavra:ceifadeira 
divisão:cei.fa.dei.ra 
descrição:sf (ceifar+deira) 1 agr máquina agrícola para ceifar. 2 mulher que ceifa.

palavra:ceifadeiro 
divisão:cei.fa.dei.ro 
descrição:sm (ceifar+deiro) o mesmo que ceifador.

palavra:ceifador 
divisão:cei.fa.dor 
descrição:sm (ceifar+dor2) aquele que ceifa. adj que ceifa.

palavra:ceifão 
divisão:cei.fão 
descrição:sm (ceifa+ão2) v ceifeiro.

palavra:ceifar 
divisão:cei.far 
descrição:(ceifa+ar2) vtd 1 cortar hastes; segar. vtd 2 abater com foice ou outro instrumento apropriado (searas maduras); esfoiçar. vtd 3 arrebatar a vida, cortar: a morte ceifou então muitas vidas. vint 4 impelir (o cavalo) as patas dianteiras para fora ao andar.

palavra:ceifeira 
divisão:cei.fei.ra 
descrição:sf (ceifa+eira) v ceifadeira. c. atadeira: máquina que ceifa cereais e os ata em feixes.

palavra:ceifeiro 
divisão:cei.fei.ro 
descrição:adj (ceifa+eiro) 1 próprio para a ceifa. 2 relativo à ceifa. sm homem que faz a ceifa.

palavra:ceijupira 
divisão:cei.ju.pi.ra 
descrição:sf ictiol grande peixe marítimo do brasil.

palavra:ceilonense 
divisão:cei.lo.nen.se 
descrição:adj m+f (top ceilão+ense) pertencente ou relativo ao antigo ceilão, hoje sri lanka. s m+f pessoa habitante ou natural do ceilão. sin: cingalês.

palavra:ceilonita 
divisão:cei.lo.ni.ta 
descrição:sf (ceilon, np+ita) v pleonasto.

palavra:ceitil 
divisão:cei.til 
descrição:sm (ár sibti, do top ceuta) 1 antiga moeda portuguesa que valia um sexto do real. 2 quantia insignificante.

palavra:ceiva 
divisão:cei.va 
descrição:sf (der regressiva de ceivar) ação de ceivar. var: ceive.

palavra:ceivar 
divisão:cei.var 
descrição:vtd 1 desprender do jugo (os bois). 2 destapar, soltar (água represada).

palavra:ceive 
divisão:cei.ve 
descrição:sm (der regressiva de ceivar) v ceiva.

palavra:cejerana 
divisão:ce.je.ra.na 
descrição:sf bot árvore da flora paulista.

palavra:cela 
divisão:ce.la 
descrição:sf (lat cella) 1 cubículo. 2 aposento de frades ou freiras, nos conventos. 3 cubículo de condenado nas cadeias penitenciárias ou celulares. 4 alvéolo do favo. c. real: o mesmo que realeira. c. régia: o mesmo que realeira.

palavra:celacantino 
divisão:ce.la.can.ti.no 
descrição:adj (celo1+acanto+ino) relativo aos celacantinos. sm espécime dos celacantinos.

palavra:celacantinos 
divisão:ce.la.can.ti.nos 
descrição:sm pl ictiol peixes coanictes, crossopterígios, que têm a cabeça com muitas cartilagens, dentes apenas na extremidade do pré-maxilar e cauda em três ramos.

palavra:celação 
divisão:ce.la.ção 
descrição:sf (lat celatione) ação de ocultar uma deformação ou um fenômeno fisiológico, como a gravidez.

palavra:celada 
divisão:ce.la.da 
descrição:sf (cast celada) armadura de ferro protetora da cabeça.

palavra:celadonita 
divisão:ce.la.do.ni.ta 
descrição:sf (fr céladon, np+ita3) miner mineral terroso verde que consiste em silicato de ferro, magnésio e potássio.

palavra:celafobia 
divisão:ce.la.fo.bi.a 
descrição:sf o mesmo que hiperacusia.

palavra:celagem 
divisão:ce.la.gem 
descrição:sf (celo2+agem) cor do céu ao nascer e ao pôr do sol; cariz.

palavra:celamim 
divisão:ce.la.mim 
descrição:sm (cast celemín) medida de capacidade equivalente à décima sexta parte de um alqueire.

palavra:celareiro 
divisão:ce.la.rei.ro 
descrição:sm (lat cellarariu) v celeireiro.

palavra:celário 
divisão:ce.lá.rio 
descrição:sm (celo1+ário) biol membrana que envolve a cavidade somática ou celoma.

palavra:célase 
divisão:cé.la.se 
descrição:sf fisiol fermento que transforma a celose. var: celase.

palavra:celastrácea 
divisão:ce.las.trá.cea 
descrição:sf bot espécime das celastráceas.

palavra:celastráceas 
divisão:ce.las.trá.ceas 
descrição:sf pl bot família (celastraceae) da ordem das sapindales, constituída de árvores ou arbustos, às vezes volúveis, de folhas opostas ou alternantes, simples, com estípulas pequenas e caducas ou ausentes, flores reunidas em inflorescências cimosas e, comumente, frutos vivamente coloridos com sementes ariladas.

palavra:celastráceo 
divisão:ce.las.trá.ceo 
descrição:adj bot relativo ou pertencente à família das celastráceas.

palavra:celastro 
divisão:ce.las.tro 
descrição:sm bot gênero (celastrus) de trepadeiras lenhosas e arbustos eretos, tipo da família das celastráceas, na maioria originárias da ásia e austrália, com folhas decíduas alternadas, flores em panículas ou racemos e fruto alaranjado ou cápsula trivalve.

palavra:celatura 
divisão:ce.la.tu.ra 
descrição:sf (lat caelatura) 1 desus arte de gravar com buril. 2 trabalho ou figura gravados em relevo.

palavra:célcio 
divisão:cél.cio 
descrição:sm quím nome primitivo do háfnio.

palavra:celé 
divisão:ce.lé 
descrição:adj m+f estonteado.

palavra:celebérrimo 
divisão:ce.le.bér.ri.mo 
descrição:adj (lat celeberrimu) superlativo absoluto sintético de célebre; muito célebre.

palavra:celebésio 
divisão:ce.le.bé.sio 
descrição:adj (célebes, np+io2) 1 relativo ou pertencente a célebes, ilha da indonésia. 2 característico da ilha de célebes.

palavra:celebração 
divisão:ce.le.bra.ção 
descrição:sf (celebrar+ção) ato de celebrar.

palavra:celebrado 
divisão:ce.le.bra.do 
descrição:adj (part de celebrar) 1 afamado. 2 que é objeto de encômios.

palavra:celebrador 
divisão:ce.le.bra.dor 
descrição:sm (lat celebratore) o que celebra.

palavra:celebrante 
divisão:ce.le.bran.te 
descrição:adj m+f (lat celebrante) que celebra. s m+f 1 pessoa que celebra. 2 ministro que oficia cerimônia religiosa.

palavra:celebrão 
divisão:ce.le.brão 
descrição:adj+sm (célebre+ão2) fam v celebrório.

palavra:celebrar 
divisão:ce.le.brar 
descrição:(lat celebrare) vtd 1 realizar com solenidade. 2 comemorar, festejar. 3 publicar com louvor; exaltar. 4 dizer missas. 5 executar o que é exigido (como dar assinatura), para conferir validade; concluir: celebrar um acordo.

palavra:celebrativo 
divisão:ce.le.bra.ti.vo 
descrição:adj (celebrar+ivo) 1 próprio para celebrar ou comemorar. 2 em que há celebração.

palavra:celebrável 
divisão:ce.le.brá.vel 
descrição:adj m+f (lat celebrabile) que merece ou pode ser celebrado.

palavra:célebre 
divisão:cé.le.bre 
descrição:adj m+f (lat celebre) 1 que tem grande nomeada; famoso, notável. 2 muito notório. 3 fam esquisito, extravagante, singular. antôn, acepções 1 e 2: desconhecido, obscuro.

palavra:celebreira 
divisão:ce.le.brei.ra 
descrição:sf (célebre+eira) 1 fam esquisitice, extravagância, mania, singularidade. 2 pej celebridade, fama.

palavra:celebridade 
divisão:ce.le.bri.da.de 
descrição:sf (lat celebritate) 1 qualidade do que é célebre. 2 grande fama. 3 pessoa célebre. 4 coisa célebre. 5 notoriedade.

palavra:celebrização 
divisão:ce.le.bri.za.ção 
descrição:sf (celebrizar+ção) ato ou efeito de celebrizar.

palavra:celebrizar 
divisão:ce.le.bri.zar 
descrição:(célebre+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) célebre. vtd 2 celebrar, comemorar.

palavra:celebrório 
divisão:ce.le.bró.rio 
descrição:adj (célebre+ório1) fam esquisito, excêntrico.

palavra:celeira 
divisão:ce.lei.ra 
descrição:sf canoa grande que se emprega na pesca de tresmalho.

palavra:celeireiro 
divisão:ce.lei.rei.ro 
descrição:sm (celeiro+eiro) administrador ou guarda de celeiro.

palavra:celeiro 
divisão:ce.lei.ro 
descrição:sm (lat cellariu) 1 casa onde se guardam ou juntam cereais. 2 depósito de provisões. 3 país ou região que produz cereais em grande quantidade.

palavra:celenterado 
divisão:ce.len.te.ra.do 
descrição:adj (celo1+êntero+ado3) zool relativo ou pertencente aos celenterados.

palavra:celenterados 
divisão:ce.len.te.ra.dos 
descrição:sm pl zool filo ou ramo (coelenterata) constituído por animais que apresentam cavidade digestiva dividida em compartimentos, mas com uma única abertura, guarnecida de tentáculos. geralmente, estes animais se defendem e atacam por meio de um líquido cáustico (actinocongestina), contido em células especializadas. os celenterados assumem várias formas: a de pólipo, fixa, isolada como as actínias, ou a de colônias, de consistência pétrea como os corais, ou ainda uma forma ambulante, gelatinosa, como as medusas. dividem-se em hidrozoários, nos quais se encontra a forma de pólipo e a de medusa; cifozoários, nos quais predomina a forma de medusa, e em antozoários, que só se apresentam sob a forma de pólipo. sin: cnidários.

palavra:celentéreos 
divisão:ce.len.té.reos 
descrição:sm pl (celo1+êntero+eo) v celenterados.

palavra:celêntero 
divisão:ce.lên.te.ro 
descrição:sm (celo1+êntero) arquêntero de um celenterado.

palavra:celeradez 
divisão:ce.le.ra.dez 
descrição:sf (celerado+ez) qualidade de celerado; malvadez, perversidade. var: celeratez.

palavra:celerado 
divisão:ce.le.ra.do 
descrição:adj (lat sceleratu) capaz de cometer crimes; malvado, facinoroso. sm criminoso perverso.

palavra:celeratez 
divisão:ce.le.ra.tez 
descrição:sf (lat sceleratu+ez) v celeradez.

palavra:célere 
divisão:cé.le.re 
descrição:adj m+f (lat celere) ligeiro, veloz. sup abs sint: celeríssimo ou celérrimo. antôn: lento, moroso.

palavra:celeri
divisão:ce.le.ri1
descrição:sm aipo hortense ou cultivado.

palavra:celeri-
divisão:celeri-2
descrição:elem comp (lat celer, -eris) exprime a ideia de ligeiro, rápido, veloz: celerígrado, celerímetro, celerípede.

palavra:celeridade 
divisão:ce.le.ri.da.de 
descrição:sf (lat celeritate) ligeireza, presteza, rapidez, velocidade. antôn: lentidão.

palavra:celerífero 
divisão:ce.le.rí.fe.ro 
descrição:sm carrinho rústico, para uma pessoa, do século xviii.

palavra:celerígrado 
divisão:ce.le.rí.gra.do 
descrição:adj (celeri2+grado4) que anda depressa. antôn: tardígrado.

palavra:celerímetro 
divisão:ce.le.rí.me.tro 
descrição:sm (celeri2+metro2) o mesmo que velocímetro.

palavra:celerípede 
divisão:ce.le.rí.pe.de 
descrição:adj m+f (celeri2+pede) que caminha em celeridade.

palavra:celérrimo 
divisão:ce.lér.ri.mo 
descrição:adj (lat celerrimu) superlativo absoluto sintético de célere; muito célere.

palavra:celescópio 
divisão:ce.les.có.pio 
descrição:sm (celo2+scopo) astr conjunto de quatro telescópios muito possantes, equipados com câmara de tv, lançados em satélites, em órbita ao redor da terra, para estudo fotométrico, na região ultravioleta, das estrelas quentes, somente acessíveis acima da atmosfera terrestre.

palavra:celesta 
divisão:ce.les.ta 
descrição:sf (ital celesta) mús instrumento de percussão semelhante ao piano; quanto à forma, pode ser considerado como intermediário entre aquele e o cravo. sua extensão normal é de quatro oitavas justas; tirofone.

palavra:celeste 
divisão:ce.les.te 
descrição:adj m+f (lat caeleste) 1 do céu. 2 relativo ao céu. 3 que está ou aparece no céu. 4 da divindade ou a ela relativo. 5 sobrenatural. 6 divinal. 7 delicioso, magnífico, perfeito. 8 designativo do antigo império chinês. antôn, acepções 1, 2, 3 e 4: infernal. sm espécie de bolo. sm pl os chineses.

palavra:celestial 
divisão:ce.les.ti.al 
descrição:adj m+f (lat caelestia+al3) v celeste.

palavra:celestina 
divisão:ce.les.ti.na 
descrição:sf (lat caelestina) 1 bot planta corimbífera, de belas flores azuis. 2 bot nome de duas plantas compostas (ageratum lasseauxii e ageratum mexicanum). 3 o mesmo que celestita. 4 alcoviteira, proxeneta.

palavra:celestino
divisão:ce.les.ti.no1
descrição:adj (lat caelestinu) de cor azul-celeste.

palavra:celestino
divisão:ce.les.ti.no2
descrição:sm (lat caelestinu) 1 frade da ordem de são bernardo. 2 mús espécie de cravo que prolongava os sons por meio de um cordão de seda, movido por uma roda.

palavra:celestita 
divisão:ce.les.ti.ta 
descrição:sf (celeste+ita3) miner sulfato natural de estrôncio, de cor variável (incolor, branco, azul-claro, avermelhado, esverdeado, castanho), mas comumente branco, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos e de massas compactas e fibrosas; celestina.

palavra:celete 
divisão:ce.le.te 
descrição:sm entom gênero (celetes) de besouros curculionídeos que contém muitas espécies brasileiras.

palavra:celeuma 
divisão:ce.leu.ma 
descrição:sf (lat celeuma) 1 vozearia de gente no trabalho. 2 algazarra, barulho, gritaria. 3 canto ou vozes de barqueiros ou marujos.

palavra:celeumar 
divisão:ce.leu.mar 
descrição:(celeuma+ar2) vti e vint fazer celeuma: impacientes, os espectadores celeumavam em bate-pés. os assistentes celeumavam.

palavra:celeumear 
divisão:ce.leu.me.ar 
descrição:(celeuma+ear) v celeumar.

palavra:celga 
divisão:cel.ga 
descrição:sf (ár silqa) v acelga.

palavra:celha 
divisão:ce.lha 
descrição:(ê) sf (lat cilia) v celhas.

palavra:celhado 
divisão:ce.lha.do 
descrição:adj (celha+ado3) 1 que tem celhas. 2 que tem sobrancelhas brancas (diz-se de animal ou pessoa). var: celheado.

palavra:celhas 
divisão:ce.lhas 
descrição:sf pl (lat cilia, pl de ciliu) 1 pelos que guarnecem as pálpebras; cílios, pestanas. 2 sobrancelhas. 3 pelos ou seda que se criam no fio marginal das folhas de certas plantas.

palavra:celheado 
divisão:ce.lhe.a.do 
descrição:adj (part de celha+ear) v celhado.

palavra:celi- 
divisão:celi- 
descrição:elem comp (lat caelu) expressa a ideia de céu: celícola, celígero, celipotente.

palavra:celíaco 
divisão:ce.lí.a.co 
descrição:adj (gr koiliakós) anat 1 relativo ou pertencente à cavidade abdominal. 2 situado na cavidade abdominal.

palavra:celiadelfo 
divisão:ce.li.a.del.fo 
descrição:sm (celo1+adelfo2) terat ente de dois corpos ligados pelo ventre.

palavra:celialgia 
divisão:ce.li.al.gi.a 
descrição:sf (célio+algo4+ia1) med dor no abdome.

palavra:celibatário 
divisão:ce.li.ba.tá.rio 
descrição:adj+sm (celibato+ário) 1 que, ou aquele que não se casou. 2 que, ou aquele que vive no celibato.

palavra:celibatarismo 
divisão:ce.li.ba.ta.ris.mo 
descrição:sm (celibatário+ismo) 1 estado de celibato. 2 situação de celibatário.

palavra:celibato 
divisão:ce.li.ba.to 
descrição:sm (lat caelibatu) estado de pessoa que se mantém solteira.

palavra:célica 
divisão:cé.li.ca 
descrição:adj f (celo1+ica) cava: veia célica.

palavra:célico 
divisão:cé.li.co 
descrição:adj (lat caelicu) poét celeste, celestial.

palavra:celícola 
divisão:ce.lí.co.la 
descrição:adj e s m+f (lat caelicola) 1 poét diz se do, ou o habitante do céu. 2 diz-se de, ou membro de uma seita herética dos séculos v e vi, que combinava doutrinas judaicas e cristãs; celicultor.

palavra:celicultor 
divisão:ce.li.cul.tor 
descrição:sm (lat med caelicultore) v celícola, acepção 2.

palavra:celideia 
divisão:ce.li.dei.a 
descrição:(éi) sf (celi+deia) bot anêmona cor-de-rosa.

palavra:célido- 
divisão:célido- 
descrição:elem comp (gr kelís, -îdos) exprime a ideia de mancha: celidografia.

palavra:celidografia 
divisão:ce.li.do.gra.fi.a 
descrição:sf (célido+grafo1+ia1) astr descrição das manchas que se observam em alguns astros.

palavra:celidográfico 
divisão:ce.li.do.grá.fi.co 
descrição:adj (célido+grafo1+ico2) astr concernente à celidografia.

palavra:celidógrafo 
divisão:ce.li.dó.gra.fo 
descrição:sm (célido+grafo1) astr aquele que se ocupa de celidografia.

palavra:celidônia 
divisão:ce.li.dô.nia 
descrição:sf (gr khelidónion) v quelidônia.

palavra:celidônico 
divisão:ce.li.dô.ni.co 
descrição:adj (gr khelidón+ico2) v quelidônico.

palavra:celidonina 
divisão:ce.li.do.ni.na 
descrição:sf (gr khelidón+ina) v quelidonina.

palavra:celiectasia 
divisão:ce.li.ec.ta.si.a 
descrição:sf (célio+gr éktasis+ia1) med distensão da cavidade abdominal.

palavra:celiectomia 
divisão:ce.li.ec.to.mi.a 
descrição:sf (célio+ectomia) cir 1 remoção de um órgão abdominal. 2 excisão dos ramos celíacos do nervo vago, para o alívio da hipertensão essencial.

palavra:celienterotomia 
divisão:ce.li.en.te.ro.to.mi.a 
descrição:sf (célio+enterotomia) cir incisão no intestino através da parede abdominal. var: celioenterotomia.

palavra:celífero 
divisão:ce.lí.fe.ro 
descrição:adj (lat coeliferu) 1 que produz células. 2 v celígero.

palavra:celífluo 
divisão:ce.lí.flu.o 
descrição:adj (lat caelifluu) que dimana ou corre do céu: canto celífluo.

palavra:celígena 
divisão:ce.lí.ge.na 
descrição:s m+f (lat caeligena) o que tem origem celeste, o que foi gerado no céu.

palavra:celígeno 
divisão:ce.lí.ge.no 
descrição:adj (lat caeligenu) poét de origem celeste, gerado no céu.

palavra:celígero 
divisão:ce.lí.ge.ro 
descrição:adj (lat caeligeru) que sustenta o céu sobre si (falando de hércules e atlas).

palavra:celinense 
divisão:ce.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top celina+ense) relativo a celina, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:célio- 
divisão:célio- 
descrição:elem comp (gr koilía) exprime a ideia de abdome: celiopiose, celiorrafia.

palavra:celiocentese 
divisão:ce.li.o.cen.te.se 
descrição:sf (célio+centese) med punção do abdome.

palavra:celioma 
divisão:ce.li.o.ma 
descrição:sf (célio+oma) med tumor do abdome.

palavra:celiomiomectomia 
divisão:ce.li.o.mi.o.mec.to.mi.a 
descrição:sf (célio+mioma+ectomia) cir remoção de um mioma através de uma incisão da parede abdominal.

palavra:celiomiosite 
divisão:ce.li.o.mi.o.si.te 
descrição:sf (célio+miosite) med inflamação dos músculos do abdome.

palavra:celioparacentese 
divisão:ce.li.o.pa.ra.cen.te.se 
descrição:sf (célio+paracentese) med punção ou paracentese do abdome.

palavra:celiopiose 
divisão:ce.li.o.pi.o.se 
descrição:sf (célio+pio4+ose) med supuração na cavidade abdominal.

palavra:celiorrafia 
divisão:ce.li.or.ra.fi.a 
descrição:sf (célio+rafe+ia1) cir sutura da parede abdominal.

palavra:celioscopia 
divisão:ce.li.os.co.pi.a 
descrição:sf (célio+scopo+ia1) med 1 exame visual da cavidade peritoneal, depois de cheia com ar esterilizado e passado um endoscópio através de um trocarte para dentro da cavidade abdominal distendida. 2 uso do celioscópio.

palavra:celioscópico 
divisão:ce.li.os.có.pi.co 
descrição:adj (celioscopia+ico2) referente à celioscopia.

palavra:celioscópio 
divisão:ce.li.os.có.pio 
descrição:sm (célio+scopo+io2) med instrumento para iluminar e examinar cavidades do corpo, especialmente a cavidade abdominal.

palavra:celiossalpingectomia 
divisão:ce.li.os.sal.pin.gec.to.mi.a 
descrição:sf (célio+salpingectomia) cir excisão da trompa de falópio através de uma incisão da parede abdominal.

palavra:celiossalpingectômico 
divisão:ce.li.os.sal.pin.gec.tô.mi.co 
descrição:adj (celiossalpingectomia+ico2) relativo à celiossalpingectomia.

palavra:celiotomia 
divisão:ce.li.o.to.mi.a 
descrição:sf (célio+tomo2+ia1) med v laparotomia.

palavra:celiotômico 
divisão:ce.li.o.tô.mi.co 
descrição:adj (celiotomia+ico2) referente à celiotomia.

palavra:celipotente 
divisão:ce.li.po.ten.te 
descrição:adj m+f (lat coelipotente) poderoso no céu.

palavra:celista 
divisão:ce.lis.ta 
descrição:(celo+ista) s m+f pessoa que toca violoncelo.

palavra:celite 
divisão:ce.li.te 
descrição:sf (celo+ite1) med inflamação do abdome.

palavra:celo-
divisão:celo-1
descrição:elem comp (gr koîlos) exprime a ideia de oco, vazio, cavo, ventre: celomielia, celoniquia, piocelia.

palavra:celo-
divisão:celo-2
descrição:elem comp (lat caelu) o mesmo que celi-: celóstato.

palavra:celo
divisão:ce.lo3
descrição:sm mús abreviatura de violoncelo.

palavra:celobiose 
divisão:ce.lo.bi.o.se 
descrição:sf (celo1+bio+ose) quím dissacarídeo (c12h22o11) obtido pela hidrólise parcial da celulose; celose.

palavra:celoblasto 
divisão:ce.lo.blas.to 
descrição:sm (celo1+blasto2) o mesmo que hipoblasto.

palavra:celoblástula 
divisão:ce.lo.blás.tu.la 
descrição:sf (celo1+blástula) biol blástula oca.

palavra:celofane 
divisão:ce.lo.fa.ne 
descrição:sm (fr cellophane) película transparente de celulose regenerada, espécie de papel, altamente impermeável para gases secos, graxas e bactérias. é fabricada pela extrusão de uma solução de viscose alcalina através de uma matriz estreita para dentro de banho ácido e comumente impermeabilizada contra a umidade por finos revestimentos especiais. usada principalmente no acondicionamento de substâncias alimentícias e para outros fins. adj diz-se dessa película.

palavra:celoflebite 
divisão:ce.lo.fle.bi.te 
descrição:sf (celo1+flebo+ite1) med inflamação da veia cava inferior; cavite.

palavra:celogástrula 
divisão:ce.lo.gás.tru.la 
descrição:sf (celo1+gástrula) biol gástrula típica derivada de uma celoblástula.

palavra:celoidina 
divisão:ce.lo.i.di.na 
descrição:sf preparação concentrada de piroxilina, obtida de colódio por precipitação e empregada em microscopia para embeber nela espécimes para cortá-los em secções.

palavra:celoma 
divisão:ce.lo.ma 
descrição:sm (celo1+oma) zool cavidade geral do corpo situada entre as paredes internas deste e o tubo digestivo; ela se forma nos animais metazoários em cujo embrião se desenvolve o mesoderma.

palavra:celomado 
divisão:ce.lo.ma.do 
descrição:adj (celoma+ado3) zool provido de celoma. sm 1 animal celomado. 2 espécime dos celomados. sm pl em algumas classificações, grupo (coelomata) que inclui todos os metazoários exceto os espongiários e os celenterados.

palavra:celômico 
divisão:ce.lô.mi.co 
descrição:adj (celoma+ico2) biol 1 relativo ou pertencente ao celoma. 2 encontrado no celoma.

palavra:celomielia 
divisão:ce.lo.mi.e.li.a 
descrição:sf (celo1+mielo+ia1) med cavidade anormal na medula espinal; siringomielia.

palavra:celomoduto 
divisão:ce.lo.mo.du.to 
descrição:sm (celoma+ducto) biol ducto excretório e genital, típico de certos invertebrados, tais como anelídeos, com abertura de lúmen grande, afunilada e comumente ciliada, para o celoma, terminando externamente por um pequeno poro na parede do corpo.

palavra:celomóstomo 
divisão:ce.lo.mós.to.mo 
descrição:sm (celoma+estoma) biol abertura externa de um celomoduto.

palavra:celoniquia 
divisão:ce.lo.ni.qui.a 
descrição:sf (celo1+ônico+ia1) med estado patológico caracterizado por concavidade das unhas.

palavra:celósia 
divisão:ce.ló.sia 
descrição:sf bot gênero (celosia) de ervas anuais tropicais, da família das amarantáceas, com folhas alternadas e flores vistosas em espigas. inclui o amaranto-branco e duas das cristas-de-galo.

palavra:celossomia 
divisão:ce.los.so.mi.a 
descrição:sf (celossomo+ia1) terat protrusão hernial das vísceras fetais.

palavra:celossomo 
divisão:ce.los.so.mo 
descrição:sm (gr kéle+somo) terat anormalidade fetal com eventração, fissura ou ausência do esterno, com protrusão mais ou menos acentuada dos órgãos torácicos ou abdominais.

palavra:celóstato 
divisão:ce.lós.ta.to 
descrição:sm (celo2+lat stare) astr instrumento que consiste em um espelho plano, ajustável, propulsionado por um relógio sobre um eixo paralelo ao eixo da terra e um segundo espelho fixo, que agem juntos para enviar a luz de um corpo celeste em uma direção constante.

palavra:celoterapia 
divisão:ce.lo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (celo2+terapia) med uso da religião e símbolos religiosos para fins terapêuticos.

palavra:celotex 
divisão:ce.lo.tex 
descrição:sm material não ressonante, fabricado com serragem ou bagaço da cana-de-açúcar, fortemente comprimido em placas.

palavra:celotomia 
divisão:ce.lo.to.mi.a 
descrição:sf (celo1+tomo2+ia1) cir operação que consiste em desapertar a hérnia estrangulada.

palavra:celótomo 
divisão:ce.ló.to.mo 
descrição:sm (celo1+tomo2) cir instrumento com que se pratica a celotomia.

palavra:celozoico 
divisão:ce.lo.zoi.co 
descrição:(ói) adj (celo1+zoo+ico2) med que habita as cavidades intestinais do corpo.

palavra:celsitude 
divisão:cel.si.tu.de 
descrição:sf (lat celsitudine) caráter ou qualidade do que é celso.

palavra:célsius 
divisão:cél.si.us 
descrição:adj (lat) o mesmo que centígrado (de anders célsius, astrônomo sueco, ? 1744, inventor da escala centígrada). abrev: °c.

palavra:celso 
divisão:cel.so 
descrição:adj (lat celsu) poét alto, elevado, sublime.

palavra:celta 
divisão:cel.ta 
descrição:adj m+f etnol pertencente aos celtas, povo de raça caucásia que se espalhou na frança, na espanha, na grã-bretanha, na irlanda e na itália setentrional. s m+f 1 pessoa pertencente à raça céltica. 2 idioma céltico.

palavra:celte 
divisão:cel.te 
descrição:sf nome genérico dos instrumentos pétreos para cortar, das eras pré-históricas.

palavra:celtibérico 
divisão:cel.ti.bé.ri.co 
descrição:adj (celta+ibérico) pertencente ou relativo aos celtiberos.

palavra:celtibero 
divisão:cel.ti.be.ro 
descrição:(é) adj (celta+ibero) etnol relativo ao povo desse nome, habitante da antiga espanha, que resultou da fusão dos celtas com os iberos. sm homem dessa variante racial.

palavra:celticidade 
divisão:cel.ti.ci.da.de 
descrição:sf (céltico+i+dade) qualidade de céltico.

palavra:celticismo 
divisão:cel.ti.cis.mo 
descrição:sm (céltico+ismo) 1 idiotismo das línguas célticas. 2 emprego de palavras ou expressões da língua celta. 3 propensão para o estudo da língua, costumes etc. dos celtas. 4 simpatia pelas coisas célticas.

palavra:céltico 
divisão:cél.ti.co 
descrição:adj (lat celticu) pertencente ou relativo aos celtas. sm a língua dos celtas.

palavra:céltis 
divisão:cél.tis 
descrição:sm bot gênero (celtis) de árvores e arbustos, largamente distribuídos, da família das ulmáceas, caracterizados por um fruto bagoado e folhas predominantemente trinérveas na base. representado no brasil pelo grão-de-galo, lódão e a tala.

palavra:celtismo 
divisão:cel.tis.mo 
descrição:sm (celta+ismo) o mesmo que celticismo.

palavra:celtista 
divisão:cel.tis.ta 
descrição:s m+f (celta+ista) pessoa que se dedica ao estudo da língua e costumes dos celtas.

palavra:celtização 
divisão:cel.ti.za.ção 
descrição:sf (celta+izar+ção) influência dos celtas sobre as populações preexistentes nas regiões por eles ocupadas.

palavra:celto- 
divisão:celto- 
descrição:elem comp (lat celtae) exprime a ideia de celtas: celtólogo, celtomania.

palavra:celto-germânico 
divisão:cel.to-ger.mâ.ni.co 
descrição:adj relativo aos celtas e germanos.

palavra:celtologia 
divisão:cel.to.lo.gi.a 
descrição:sf (celto+logo2+ia1) 1 estudo da história e língua celtas. 2 tratado sobre a história e língua celtas.

palavra:celtólogo 
divisão:cel.tó.lo.go 
descrição:sm (celto+logo2) 1 indivíduo versado em celtologia. 2 autor de um tratado de celtologia.

palavra:celtomania 
divisão:cel.to.ma.ni.a 
descrição:sf (celto+mania) mania de alguns sábios que viam no celta a origem da maior parte das línguas europeias.

palavra:celtomaníaco 
divisão:cel.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (celto+mania+ico2) 1 relativo ou pertencente à celtomania: teorias celtomaníacas. 2 que tem celtomania.

palavra:celtômano 
divisão:cel.tô.ma.no 
descrição:sm (celto+man(íac)o) aquele que tem celtomania.

palavra:celto-romano 
divisão:cel.to-ro.ma.no 
descrição:adj relativo aos celtas e aos romanos.

palavra:celtuce 
divisão:cel.tu.ce 
descrição:sf bot hortaliça semelhante ao aipo, derivada da alface, de grande talo e folhas comestíveis, que combinam o gosto do aipo e da alface. as folhas servem otimamente para a alimentação de galinhas. foi introduzida em nosso mercado pelos norte-americanos em 1954, aproximadamente.

palavra:célula 
divisão:cé.lu.la 
descrição:sf (lat cellula) 1 diminutivo de cela, pequena cela. 2 pequena cavidade. 3 alvéolo dos cortiços. 4 casulo de semente. 5 biol cada uma das unidades microscópicas de protoplasmas que integram o corpo da grande maioria dos seres vivos; formadas por núcleo, citoplasma e membrana (e mais a parede celular, nos vegetais); unidade fundamental da matéria viva. col: tecido (quando diferenciadas igualmente). 6 anat interstício no tecido esponjoso dos ossos etc. 7 grupo de pessoas para defesa de ideias políticas. 8 estrutura inteira das asas de um avião, em um lado da fuselagem ou entre fuselagens ou carlingas, quando há mais de uma. 9 saco que contém gás aerostático, em um aeróstato. 10 eletr v pilha. c. adesiva, biol: célula glandular provida de filamentos, encontrada somente em ctenóforos e usada na captura de presa por adesão; coloblasto. c. adiposa, biol: cada uma das células carregadas de gorduras, constituintes características do tecido adiposo. c. apical, bot: a) célula singular que termina o eixo vegetativo de muitas plantas criptogâmicas; b) ponto inicial do crescimento longitudinal. c. argentafina, biol: cada uma das células com grânulos que se coloram com sais de prata, encontradas entre as criptas do epitélio intestinal e da mucosa gástrica. c. ativa, inform: célula de uma planilha eletrônica selecionada com um cursor ou ponteiro. c. auxiliar, bot: célula especializada em certas algas vermelhas, muitas vezes a alguma distância do carpogônio, para dentro da qual migra o núcleo diploide do zigoto após a fertilização, às vezes por filamentos especiais chamados ooblastos, e da qual eventualmente se desenvolvem os carpospórios. c. basilar, anat: uma das células mais interiores da camada malpíghia da pele. c. central, biol: a) o mesmo que célula principal; b) no ventre do arquegônio, célula cuja divisão produz o óvulo. c. colunar, anat: qualquer célula epitelial de forma cilíndrica. c. decidual, biol: cada uma das grandes células irregulares formada na decídua da prenhez. c. de golgi, anat: cada uma das células nervosas com apófises muito curtas nos cornos dorsais da medula espinal. c. em branco, inform: célula vazia, em uma planilha eletrônica. c. endotelial, anat: cada uma das células chatas, delgadas, das quais é constituído o endotélio. c. epitelial, anat: cada uma das células que cobrem a superfície do corpo e revestem inteiramente os tratos digestivo, geniturinário, respiratório, lacrimal e timpânico. elas formam também as células específicas das glândulas. c. escamosa, anat: célula que consiste em epitélio escamoso ou é dele derivada. c. esfenoide, anat: cada uma de duas grandes cavidades ou seios do esfenoide. c. espermática, biol: a) célula germinal masculina; espermatozoide; b) espermatoblasto. c. falciforme: glóbulo vermelho anormal do sangue também chamado drepanócito. c.-filha, biol: célula que resulta de uma divisão celular primária. c. fotelétrica: dispositivo fotelétrico, por exemplo, uma válvula eletrônica com um cátodo fotemissivo, cujos elétrons libertados são atraídos pelo ânodo por causa do potencial positivo deste; pilha fotelétrica. c. fotocondutiva, eletr: célula fotelétrica que usa a fotocondutibilidade (em uma camada de selênio, p ex), de modo que um aumento na iluminação causa uma diminuição na resistência elétrica e permite o fluxo de uma corrente elétrica maior. c. germinativa, biol: célula de um organismo cuja função é desenvolver-se comumente após a união com outra do sexo oposto, em um novo indivíduo. c. granulosa, anat: cada uma das células do revestimento epitelial do folículo de graaf. c. gustativa, anat: célula neuroepitelial, situada em um corpúsculo gustativo, que é o receptor da sensação do gosto. c. hepática, anat: uma das células epiteliais poligonais do fígado, que segregam bílis. c.-mãe, biol: célula que, por desenvolvimento ou divisão, dá origem a uma ou mais outras células. c. mastoide, anat: uma das pequenas cavidades na apófise mastoide, que se desenvolvem após o nascimento e são cheias de ar. c. nervosa, anat: uma das células que constituem o tecido nervoso, as quais têm a propriedade de transmitir e receber impulsos nervosos e que, nos animais superiores, são compostas de protoplasma algo avermelhado ou cinzento com grande núcleo que contém um nucléolo conspícuo, grânulos citoplasmáticos irregulares e apófises citoplasmáticas altamente diferenciadas, que conduzem os impulsos para o corpo da célula ou dele os levam; neurônio. c. olfatória, anat: célula sensorial especializada para a recepção de estímulos sensoriais causados por cheiros. c. óptica, autom: farol selado em que o refletor e o vidro formam um conjunto semelhante a uma grande lâmpada. c.-ovo, biol: célula resultante da união do gameta masculino com o feminino nos animais e vegetais; zigoto. c. pigmentar, biol: célula que contém um depósito de matéria corante. c. principal, biol: a) uma das células que revestem o lúmen das glândulas fúndicas do estômago; b) outra dessas células, pequena, com citoplasma granular, que segrega pepsina; c) ainda outra dessas células, maior, com citoplasma hiliano e secreção mucoide; d) uma das células secretórias das glândulas paratireoides. c. sanguínea, biol: qualquer célula presente no sangue (leucócitos, p ex). c. sensorial, anat: a) célula nervosa periférica (tal como uma célula olfatória) situada em uma superfície sensória receptora e que é o receptor primário de um impulso sensorial; b) célula do sistema nervoso cerebrospinal. c. somática, anat: uma das células do corpo que se diferenciam e compõem os tecidos, órgãos e partes do indivíduo; célula vegetativa. c. tátil, biol: cada uma das células nucleadas ovais, situadas em contato estreito com as extremidades expandidas de fibras nervosas nas camadas mais profundas da epiderme e derme de algumas partes do corpo e que provavelmente têm função tátil. c. vegetativa: v célula somática. células de purkinje, anat: grandes neurônios ramificados na camada mediana do córtex do cerebelo.

palavra:celulado 
divisão:ce.lu.la.do 
descrição:adj (célula+ado2) v celulífero.

palavra:celular 
divisão:ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (célula+ar3) 1 que tem células, ou é formado de células. 2 v prisão celular.

palavra:celulase 
divisão:ce.lu.la.se 
descrição:sf (célula+ase) enzima que hidrolisa celulose, transformando-a em celobiose. é segregada por certas bactérias e por fungos que destroem madeira. var: celúlase.

palavra:celuli- 
divisão:celuli- 
descrição:elem comp (lat cellula) exprime a ideia de célula: celulífero, celulípeto.

palavra:celulífero 
divisão:ce.lu.lí.fe.ro 
descrição:adj (celuli+fero1) provido de células.

palavra:celuliforme 
divisão:ce.lu.li.for.me 
descrição:adj m+f (celuli+forme) em forma de célula.

palavra:celulífugo 
divisão:ce.lu.lí.fu.go 
descrição:adj (célula+fugo) biol que se afasta do núcleo da célula. antôn: celulípeto.

palavra:celulípeto 
divisão:ce.lu.lí.pe.to 
descrição:adj (célula+lat peto) biol que se aproxima do núcleo da célula. antôn: celulífugo.

palavra:celulite 
divisão:ce.lu.li.te 
descrição:sf (célula+ite1) med inflamação de tecido celular, especialmente inflamação purulenta do tecido subcutâneo ou intrapélvico; etmifite.

palavra:celulítelo 
divisão:ce.lu.lí.te.lo 
descrição:adj (celuli+lat tela) que faz teias celulosas.

palavra:celulito 
divisão:ce.lu.li.to 
descrição:sm (célula+lito1) produto industrial que se obtém pelo esmagamento da massa lenhosa até a destruição total das fibras.

palavra:celulocromose 
divisão:ce.lu.lo.cro.mo.se 
descrição:sf (célula+cromo2+ose) biol descoloração das membranas celulares.

palavra:celulografia 
divisão:ce.lu.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (célula+grafo1+ia1) método de gravura manual que utiliza placas de celuloide coladas em um cepo.

palavra:celulográfico 
divisão:ce.lu.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (celulografia+ico2) relativo à celulografia.

palavra:celuloide 
divisão:ce.lu.loi.de 
descrição:(ói) sm (célula+oide) substância sólida transparente, elástica e inflamável, formada de uma mistura de cânfora com algodão-pólvora e de que se fabricam vários objetos.

palavra:celulolítico 
divisão:ce.lu.lo.lí.ti.co 
descrição:adj (célula+lito2+ico2) bacter que tem a capacidade de hidrolisar celulose.

palavra:celulose 
divisão:ce.lu.lo.se 
descrição:sf (célula+ose) quím e biol composto orgânico hidrocarbonado (c6h10o5), que constitui a parte sólida dos vegetais e principalmente das paredes das células e das fibras. extraída da madeira, utiliza-se na fabricação de papel, seda artificial (raiom) etc. c. animal: v tunicina.

palavra:celulósico 
divisão:ce.lu.ló.si.co 
descrição:adj (celulose+ico2) 1 referente à celulose. 2 que contém celulose ou é feito dela. var: celulótico.

palavra:celulosidade 
divisão:ce.lu.lo.si.da.de 
descrição:sf (celuloso+i+dade) caráter ou qualidade do que é celuloso.

palavra:celulosina 
divisão:ce.lu.lo.si.na 
descrição:sf (celulose+ina) substância incombustível que tem por base a celulose e se aplica a imitações de seda, tecidos etc.

palavra:celuloso 
divisão:ce.lu.lo.so 
descrição:adj (célula+oso) 1 dividido em células. 2 provido de células.

palavra:celulosólise 
divisão:ce.lu.lo.só.li.se 
descrição:sf (celulose+lise2) hidrólise da celulose das paredes celulares.

palavra:celulótico 
divisão:ce.lu.ló.ti.co 
descrição:adj (celulose+ico2) v celulósico.

palavra:celulotipia 
divisão:ce.lu.lo.ti.pi.a 
descrição:sf (célula+tipo+ia1) processo que, na gravura a talho doce, substitui a placa metálica ou a pedra por uma lâmina ou placa de celuloide transparente.

palavra:cem 
divisão:cem 
descrição:num (lat centu) 1 dez vezes dez; noventa e nove mais um; um cento; uma centena. 2 muitos.

palavra:cêmbalo 
divisão:cêm.ba.lo 
descrição:sm (gr kýmbalon) v címbalo.

palavra:cembro 
divisão:cem.bro 
descrição:sm bot pinheiro alto eurásio (pinnus cembra). fornece sementes comestíveis como os pinhões e um exsudato resinoso.

palavra:cem-dobrado 
divisão:cem-do.bra.do 
descrição:num (part de cem-dobrar) centuplicado.

palavra:cem-dobrar 
divisão:cem-do.brar 
descrição:(cem+dobrar) vtd centuplicar.

palavra:cem-dobro 
divisão:cem-do.bro 
descrição:num (cem+dobro) cêntuplo.

palavra:cementação 
divisão:ce.men.ta.ção 
descrição:sf (cementar+ção) 1 tecn processo que consiste em rodear um corpo sólido com pó de outras substâncias e aquecer o todo a um grau não suficiente de causar fusão, pelo qual as propriedades físicas do corpo se alteram por combinação química com o pó; ferro, por exemplo, se transforma em aço pela cementação com carvão vegetal. 2 metal processo de obter um metal de uma solução de um de seus compostos pela precipitação com outro metal, por exemplo, a obtenção de cobre de uma solução de sulfato de cobre, mediante ferro metálico. 3 metal tratamento do aço para dar-lhe maior dureza em sua camada superficial. consiste em aquecê-lo juntamente com outro material sólido, líquido ou gasoso, que seja rico em carbono, até temperatura acima do ponto de transformação.

palavra:cementador 
divisão:ce.men.ta.dor 
descrição:sm (cementar+dor2) aquilo que cementa. c. de metais: ocupação qualificada daquele que tem por ofício a cementação de metais.

palavra:cementar 
divisão:ce.men.tar 
descrição:(cemento+ar2) vtd submeter à cementação.

palavra:cementatório 
divisão:ce.men.ta.tó.rio 
descrição:adj (cementar+ório1) 1 concernente à cementação. 2 que cementa.

palavra:cementículo 
divisão:ce.men.tí.cu.lo 
descrição:sm (cemento+ículo) med corpo calcificado que ocorre na membrana periodontal de um dente.

palavra:cementificação 
divisão:ce.men.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (cemento+ficar2+ção) biol formação do cemento de um dente.

palavra:cementita 
divisão:ce.men.ti.ta 
descrição:sf (cemento+ita) quím carboneto de ferro (fe3c), duro, quebradiço, que ocorre em aço, ferro fundido e em quase todas as ligas de carbônio e ferro.

palavra:cementite 
divisão:ce.men.ti.te 
descrição:sf (cemento+ite) odont lesão do cemento causada por supurações alveolares.

palavra:cemento 
divisão:ce.men.to 
descrição:sm (lat coementu) 1 quím substância com que se rodeia o corpo que se quer cementar. 2 anat camada de tecido ósseo que cobre a raiz de um dente. cf com cimento.

palavra:cementoblasto 
divisão:ce.men.to.blas.to 
descrição:sm (cemento+blasto) anat uma das células das quais se desenvolve o cemento de um dente.

palavra:cementoclasia 
divisão:ce.men.to.cla.si.a 
descrição:sf (cemento+gr klásis+ia1) odont desintegração ou destruição, por doença, do cemento de uma raiz de dente.

palavra:cementogênese 
divisão:ce.men.to.gê.ne.se 
descrição:sf (cemento+gênese2) biol formação ou desenvolvimento do cemento de um dente.

palavra:cementoma 
divisão:ce.men.to.ma 
descrição:sm (cemento+oma) med tumor de composição semelhante ao do cemento de um dente.

palavra:cementoplasto 
divisão:ce.men.to.plas.to 
descrição:sm (cemento+plasto) cada uma das lacunas do cemento, onde se encerram os cementoblastos em estado fresco.

palavra:cementose 
divisão:ce.men.to.se 
descrição:sf (cemento+ose) odont desenvolvimento de um cementoma, comumente em consequência de uma periodontite.

palavra:cementoso 
divisão:ce.men.to.so 
descrição:adj (cemento+oso) que apresenta os caracteres do cemento.

palavra:cem-folhas 
divisão:cem-fo.lhas 
descrição:sf bot planta rosácea (rosa centifolia).

palavra:cemiterial 
divisão:ce.mi.te.ri.al 
descrição:adj m+f (cemitério+al3) pertencente ou relativo a cemitério.

palavra:cemitério 
divisão:ce.mi.té.rio 
descrição:sm (gr koimetérion pelo lat) 1 terreno destinado à sepultura dos cadáveres humanos. 2 lugar onde se enterram os cadáveres dos irracionais. 3 lugar em que a morte faz muitas vítimas. c. de pagãos, folc: no nordeste brasileiro, é o local (encruzilhadas de caminho ou biqueiras das casas) onde são enterradas as crianças natimortas ou recém-nascidas que morrem sem ter recebido o batismo católico romano e que não podem ser enterradas no cemitério, que se considera lugar sagrado.

palavra:cempasso 
divisão:cem.pas.so 
descrição:sm (cem+passo) medida de superfície, com cem passos em quadro.

palavra:cena 
divisão:ce.na 
descrição:sf (gr skené, pelo lat) 1 qualquer ação que se passa dentro do âmbito de visão do observador. 2 panorama, perspectiva. 3 representação teatral; espetáculo. 4 decoração teatral; cenário. 5 palco, ribalta. 6 divisão do ato (de peça teatral) em que atuam os mesmos atores. 7 lance ou passagem de uma peça. 8 qualquer ação ou debate, ruidosos ou descomedidos, feitos em público. c. cômica: a) a comédia; b) espécie de comédia representada por um só ator. c. lírica: a ópera. c. muda: a) a que se passa entre pessoas que exprimem os seus sentimentos por gestos, olhares etc.; b) cinematógrafo sem registro de diálogos ou sons. c. trágica: a tragédia. fazer cena: dar escândalo.

palavra:cenáculo 
divisão:ce.ná.cu.lo 
descrição:sm (lat cenaculu) 1 sala em que jesus cristo teve a última ceia com os seus discípulos. 2 convivência. 3 agrupamento de indivíduos que professam as mesmas ideias ou colimam o mesmo fim.

palavra:cenadelfo 
divisão:ce.na.del.fo 
descrição:sm (ceno2+adelfo) terat ser duplo cuja parte comum contém um ou mais órgãos essenciais.

palavra:cenagal 
divisão:ce.na.gal 
descrição:sm (cast cenagal) v ceno1.

palavra:cenagoso 
divisão:ce.na.go.so 
descrição:adj (cast cenagoso) v cenoso.

palavra:cenanto 
divisão:ce.nan.to 
descrição:sm (gr skhoínanthos) bot inflorescência de receptáculo achatado e com as bordas curvas para cima.

palavra:cenário
divisão:ce.ná.rio1
descrição:adj (lat cena+ário) referente a ceia.

palavra:cenário
divisão:ce.ná.rio2
descrição:sm (lat scenariu) 1 conjunto de bastidores e vistas apropriados aos fatos que se representam. 2 sequência das cenas, no cinema ou teatro. 3 panorama. 4 lugar onde se passa algum fato.

palavra:cenarista 
divisão:ce.na.ris.ta 
descrição:s m+f (cenário+ista) escritor ou escritora que faz a adaptação cinematográfica de um enredo ou escreve a sequência das cenas de uma fita.

palavra:cenatório 
divisão:ce.na.tó.rio 
descrição:adj (lat coenatoriu) v cenário1.

palavra:cendal 
divisão:cen.dal 
descrição:sm (provençal cendal) 1 tecido fino e transparente. 2 véu para o rosto ou para todo o corpo.

palavra:cendrado 
divisão:cen.dra.do 
descrição:adj (lat cineratu) 1 cor de cinza ou de chumbo; acinzentado. 2 v acendrado.

palavra:cendrar 
divisão:cen.drar 
descrição:(lat cinere+ar2) v acendrar.

palavra:cendrino 
divisão:cen.dri.no 
descrição:adj (lat cinere+ino2) da cor da cinza.

palavra:cenema 
divisão:ce.ne.ma 
descrição:sm (ceno2+ema) ling para a glossemática, unidade de articulação do significante da qual se exclui toda referência à substância fônica.

palavra:cenemática 
divisão:ce.ne.má.ti.ca 
descrição:sf (cenema(t)+ico2) ling para a glossemática, disciplina que estuda os cenemas.

palavra:cenencefalocele 
divisão:ce.nen.ce.fa.lo.ce.le 
descrição:sf (ceno3+encéfalo+cele) med hérnia do encéfalo.

palavra:cenestesia 
divisão:ce.nes.te.si.a 
descrição:sf (ceno3+estésio+ia1) fisiol sensibilidade interna que nos informa sobre o estado de nossos órgãos.

palavra:cenestésico 
divisão:ce.nes.té.si.co 
descrição:adj (ceno3+estésio+ico2) pertencente ou relativo à cenestesia.

palavra:cenestesiopatia 
divisão:ce.nes.te.si.o.pa.ti.a 
descrição:sf (ceno3+estésio+pato5+ia1) med doença caracterizada por cenestesia perturbada.

palavra:cenestopatia 
divisão:ce.nes.to.pa.ti.a 
descrição:sf 1 sensação geral de estar doente. 2 qualquer perversão mórbida da consciência.

palavra:cenhir 
divisão:ce.nhir 
descrição:vtd deitar no mesmo local vários aparelhos de xávega.

palavra:cenho 
divisão:ce.nho 
descrição:sm (cast ceño) 1 aspecto severo, rosto carrancudo. 2 vet doença entre o pelo e o casco da besta.

palavra:cenhoso 
divisão:ce.nho.so 
descrição:adj (cenho+oso) carrancudo.

palavra:cênico 
divisão:cê.ni.co 
descrição:adj (cena+ico2) da cena ou referente a ela.

palavra:cenismo 
divisão:ce.nis.mo 
descrição:sm (gr koinismós) gram vício de linguagem que consiste em misturar, em um mesmo escrito, palavras de várias línguas ou dialetos.

palavra:ceno
divisão:ce.no1
descrição:sm (lat coenu) p us atoleiro, lodaçal, tremedal.

palavra:ceno-
divisão:ceno-2
descrição:elem comp (gr kenós) exprime a ideia de vazio, oco: cenococo, cenosofia.

palavra:ceno-
divisão:ceno-3
descrição:elem comp (gr koinós) exprime a ideia de comum, público: cenoscopia, cenóbio.

palavra:ceno-
divisão:ceno-4
descrição:elem comp (gr skené) exprime a ideia de cena: cenografia.

palavra:ceno-
divisão:ceno-5
descrição:elem comp (gr kainós) exprime a ideia de novo, moderno: cenozoico.

palavra:cenobarca 
divisão:ce.no.bar.ca 
descrição:sm (cenóbio+arca2) v cenobiarca.

palavra:cenobial 
divisão:ce.no.bi.al 
descrição:adj m+f (cenóbio+al3) v cenobítico.

palavra:cenobiarca 
divisão:ce.no.bi.ar.ca 
descrição:sm (cenóbio+arca2) 1 prelado de convento de cenobitas. 2 membro de uma das quatro categorias de monges, segundo a regra de são bento. var: cenobarca.

palavra:cenóbio 
divisão:ce.nó.bio 
descrição:sm (gr koinóbion) 1 convento ou habitação de cenobitas. 2 zool colônia de organismos unicelulares, entre os quais não se distinguem indivíduos somáticos e reprodutores. 3 bot fruto múltiplo peculiar às borragináceas e labiadas que consiste em lobos distintos situados em redor de um estilete comum.

palavra:cenobionte 
divisão:ce.no.bi.on.te 
descrição:adj m+f (ceno3+bio+onto) biol indivíduo que vive em cenobiose.

palavra:cenobiose 
divisão:ce.no.bi.o.se 
descrição:sf (ceno3+biose) 1 vida em comum. 2 biol agrupamento de indivíduos da mesma espécie, mas sem órgão ou substrato comum.

palavra:cenobismo 
divisão:ce.no.bis.mo 
descrição:sm (cenóbio+ismo) vida de cenobita. v cenobitismo.

palavra:cenobita 
divisão:ce.no.bi.ta 
descrição:s m+f (cenóbio+ita2) 1 monge ou monja que vivia em comunidade. 2 pessoa que leva vida austera e muito retirada.

palavra:cenobítico 
divisão:ce.no.bí.ti.co 
descrição:adj (cenobita+ico2) pertencente ou relativo a cenobita.

palavra:cenobitismo 
divisão:ce.no.bi.tis.mo 
descrição:sm (cenobita+ismo) 1 estado do cenobita. 2 v cenobismo.

palavra:cenocentro 
divisão:ce.no.cen.tro 
descrição:sm (ceno2+centro) biol estrutura citoplásmica densa, intensamente colorida nas células-ovo de certos fungos.

palavra:cenocítico 
divisão:ce.no.cí.ti.co 
descrição:adj (ceno2+cito+ico2) biol desprovido de septos.

palavra:cenócito 
divisão:ce.nó.ci.to 
descrição:sm (ceno2+cito) biol 1 massa multinuclear de protoplasma que resulta da divisão nuclear repetida não acompanhada de fissão celular. 2 organismo (como certas algas) que consiste em tal estrutura.

palavra:cenococo 
divisão:ce.no.co.co 
descrição:sm (ceno2+coco1) bot cogumelo microscópico.

palavra:cenofobia 
divisão:ce.no.fo.bi.a 
descrição:sf (ceno2+fobo+ia1) med medo mórbido dos lugares extensos, descobertos ou desabitados.

palavra:cenofóbico 
divisão:ce.no.fó.bi.co 
descrição:adj (ceno2+fobo+ico2) med 1 relativo à cenofobia. 2 que sofre de cenofobia.

palavra:cenofono 
divisão:ce.no.fo.no 
descrição:adj (ceno2+fono) que faz discursos vãos.

palavra:cenofronema 
divisão:ce.no.fro.ne.ma 
descrição:sm (ceno2+gr phrónema) opinião vã.

palavra:cenogameta 
divisão:ce.no.ga.me.ta 
descrição:sf (ceno5+gameta) bot gameta multinuclear.

palavra:cenogastro 
divisão:ce.no.gas.tro 
descrição:sm (ceno2+gastro1) entom inseto díptero. var: cenogáster.

palavra:cenogênese 
divisão:ce.no.gê.ne.se 
descrição:sf (ceno5+gênese2) biol adaptação ao meio com o desenvolvimento de caracteres novos. antôn: palingênese.

palavra:cenogenético 
divisão:ce.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ceno5+genético) biol relativo ou pertencente à cenogênese.

palavra:cenógono 
divisão:ce.nó.go.no 
descrição:adj (ceno2+gono2) biol ovíparo em uma estação do ano e ovovivíparo na outra.

palavra:cenografia 
divisão:ce.no.gra.fi.a 
descrição:sf (ceno4+grafo1+ia1) 1 arte de desenhar ou pintar segundo as regras de perspectiva. 2 arte de pintar decorações de teatros. 3 arte de representar em relevo um edifício.

palavra:cenográfico 
divisão:ce.no.grá.fi.co 
descrição:adj (ceno4+grafo1+ico2) referente à cenografia.

palavra:cenógrafo 
divisão:ce.nó.gra.fo 
descrição:sm (ceno4+grafo1) dir trab profissional de teatro que tem por atribuições criar os elementos próprios da arquitetura e da decoração cênicas e essenciais à caracterização da peça, inclusive iluminação e indumentária.

palavra:cenoira 
divisão:ce.noi.ra 
descrição:sf (ár safunâriya) v cenoura.

palavra:cenolestídeos 
divisão:ce.no.les.tí.deos 
descrição:sm pl zool animais mamíferos, marsupiais, de cabeça pontiaguda, cauda longa, parecidos com o rato.

palavra:cenologia
divisão:ce.no.lo.gi.a1
descrição:sf (ceno3+logo2+ia1) conferência entre médicos.

palavra:cenologia
divisão:ce.no.lo.gi.a2
descrição:sf (ceno2+logo2+ia1) fís parte da física que estuda o vácuo.

palavra:cenologia
divisão:ce.no.lo.gi.a3
descrição:sf (ceno4+logo2+ia1) ciência da encenação das peças teatrais.

palavra:cenológico 
divisão:ce.no.ló.gi.co 
descrição:adj (ceno3+logo2+ico2) referente à cenologia1.

palavra:cenomenese 
divisão:ce.no.me.ne.se 
descrição:sf zool fixação das variações de uma espécie animal.

palavra:cenopégia 
divisão:ce.no.pé.gia 
descrição:sf (gr skenopegía) festa dos tabernáculos com que os judeus celebram a sua estada de quarenta anos no deserto.

palavra:cenoplastia 
divisão:ce.no.plas.ti.a 
descrição:sf (ceno4+plasto+ia1) teat cenografia.

palavra:cenoplástico 
divisão:ce.no.plás.ti.co 
descrição:adj (cenoplastia+ico2) relativo à cenoplastia; cenográfico.

palavra:cenópode 
divisão:ce.nó.po.de 
descrição:sm (ceno3+pode) bot embrião das plantas monocotiledôneas.

palavra:cenoscopia 
divisão:ce.nos.co.pi.a 
descrição:sf (ceno3+scopo+ia1) biol estudo das propriedades gerais dos seres.

palavra:cenoscópico 
divisão:ce.nos.có.pi.co 
descrição:adj (ceno3+scopo+ico2) referente à cenoscopia.

palavra:cenose 
divisão:ce.no.se 
descrição:sf (lat coenosis) 1 med descarga mórbida. 2 teol ato de o verbo divino assumir a forma humana, para, como homem, humilhar-se e sofrer a morte. 3 rel ato de renunciar voluntariamente aos direitos pessoais e ambições e aceitar o sofrimento como discípulo de cristo.

palavra:cenosidade 
divisão:ce.no.si.da.de 
descrição:sf (lat coenositate) 1 qualidade do que é cenoso. 2 imundície, lodaçal.

palavra:cenoso 
divisão:ce.no.so 
descrição:adj (lat coenosu) 1 imundo, lodoso. 2 obsceno, torpe.

palavra:cenosofia 
divisão:ce.no.so.fi.a 
descrição:sf (ceno2+sofo+ia1) vã sabedoria.

palavra:cenospécie 
divisão:ce.nos.pé.cie 
descrição:sf (ceno5+espécie) biol grupo de unidades biológicas (tais como variedades, subespécies e ecospécies) que, em virtude de genótipos estreitamente relacionados, é raramente capaz de intercâmbio com unidades que não fazem parte do grupo e é tipicamente mais ou menos equivalente ao subgênero taxionômico, em escopo.

palavra:cenotáfio 
divisão:ce.no.tá.fio 
descrição:sm (gr kenotáphion) monumento sepulcral erigido em memória de defunto sepultado em outro lugar.

palavra:cenotécnico 
divisão:ce.no.téc.ni.co 
descrição:sm (ceno4+técnico) dir trab profissional, formado em curso técnico de nível médio, encarregado de executar os projetos criados pelo cenógrafo.

palavra:cenoticismo 
divisão:ce.no.ti.cis.mo 
descrição:sm (cenótico+ismo) rel 1 doutrina da cenose de cristo. 2 crença na cenose de cristo.

palavra:cenoticista 
divisão:ce.no.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (cenótico+ista) rel aderente ou advogado do cenoticismo.

palavra:cenótico 
divisão:ce.nó.ti.co 
descrição:adj (cenose+ico2) 1 med relativo ou pertencente a uma descarga mórbida. 2 med designativo de uma descarga mórbida. 3 rel relativo à cenose ou por ela caracterizado. 4 rel que afirma a cenose.

palavra:cenotoxina 
divisão:ce.no.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (ceno2+toxina) quím e biol veneno que procede, segundo se supõe, da respiração dos organismos fatigados.

palavra:cenotron 
divisão:ce.no.tron 
descrição:sm (ceno2+(ele)trôn(ico)) eletrôn válvula termiônica de alto vácuo na qual não há meios de controlar o fluxo unidirecional da corrente.

palavra:cenoura 
divisão:ce.nou.ra 
descrição:sf (ár safunâriya) bot planta umbelífera hortense, de raiz comestível (daucus carota). var: cenoira. c.-de-montevidéu ou c.-do-rio-grande: planta umbelífera (daucus montevidensis).

palavra:cenozoico 
divisão:ce.no.zoi.co 
descrição:(ói) adj (ceno5+zoo+ico2) diz-se da era geológica que compreende os períodos quaternário e terciário, a cujos fósseis pertencem muitas espécies que ainda hoje vivem. é caracterizada pela evolução rápida de mamíferos, aves, gramíneas, arbustos e plantas floríferas e por poucas alterações nos invertebrados. sm 1 essa era. 2 sistema de rochas que caracteriza essa era. var: cainozoico.

palavra:cenrada 
divisão:cen.ra.da 
descrição:sf (lat cinerata) 1 espécie de barrela; encenrada. 2 o mesmo que biscalongo.

palavra:cenradeiro 
divisão:cen.ra.dei.ro 
descrição:sm (cenrada+eiro) pano em que se coa a cenrada.

palavra:cenreira 
divisão:cen.rei.ra 
descrição:sf 1 antipatia. 2 briga, embirração, teima.

palavra:censatário 
divisão:cen.sa.tá.rio 
descrição:adj+sm (censo+lat atu+ário) que, ou aquele que pagava censo (acepções 2 e 3).

palavra:censionário 
divisão:cen.si.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (censo+lat ione+ário) v censatário.

palavra:censitário 
divisão:cen.si.tá.rio 
descrição:adj (censo+lat itu+ário) 1 referente a censo. 2 censatário.

palavra:censítico 
divisão:cen.sí.ti.co 
descrição:adj v enfitêutico.

palavra:censo 
divisão:cen.so 
descrição:sm (lat censu) 1 contagem geral da população; recenseamento. 2 rendimento coletável dos cidadãos que serve de base ao exercício de certos direitos políticos. 3 pensão ou renda anual, pela posse de uma terra ou em virtude de um contrato.

palavra:censor 
divisão:cen.sor 
descrição:sm (lat censore) 1 aquele que censura o comportamento e as ações de outrem. 2 crítico. 3 funcionário público encarregado de examinar matéria escrita ou impressa, tais como manuscritos de obras literárias ou artísticas, a fim de, se contiverem qualquer coisa censurável, proibir-lhes a publicação, circulação ou representação ou suprimir os trechos censuráveis. 4 funcionário público encarregado de averiguar comunicações ou publicações periódicas, para interpretar ou suprimir material prejudicial aos interesses do país. 5 magistrado romano que recenseava a população. 6 psicol influência que reprime ou oculta noções inaceitáveis antes que alcancem o nível da consciência. 7 tecn espécie de relé que suspende o curso de fluidos ou energia em aparelhos automáticos.

palavra:censorino 
divisão:cen.so.ri.no 
descrição:adj (censor+ino) censurador, crítico.

palavra:censório 
divisão:cen.só.rio 
descrição:adj (lat censoriu) referente ao censor ou à censura.

palavra:censual 
divisão:cen.su.al 
descrição:adj m+f (lat censuale) referente ao censo.

palavra:censualista 
divisão:cen.su.a.lis.ta 
descrição:s m+f (censual+ista) recebedor de censos.

palavra:censuário 
divisão:cen.su.á.rio 
descrição:adj (censo+ário) v censual. sm censatário; rendeiro.

palavra:censuente 
divisão:cen.su.en.te 
descrição:s m+f (lat censu+ente) dir ant pessoa a quem era pago o censo.

palavra:censuísta 
divisão:cen.su.ís.ta 
descrição:s m+f (censo+ista) v censualista.

palavra:censura 
divisão:cen.su.ra 
descrição:sf (lat censura) 1 ato de censurar. 2 cargo, dignidade e funções de censor. 3 exame crítico de obras literárias ou artísticas. 4 corporação ou tribunal encarregado de censurar (livros, filmes etc.). 5 instituição, sistema ou prática de censurar obras literárias, artísticas ou comunicações escritas ou impressas: censura da imprensa. 6 condenação eclesiástica de certas obras. 7 crítica com o fim de corrigir. 8 admoestação, repreensão. c. prévia: ato de rever e julgar em tribunal competente qualquer obra antes de ser publicada.

palavra:censurado 
divisão:cen.su.ra.do 
descrição:adj (part de censurar) 1 criticado. 2 desaprovado. 3 admoestado. 4 riscado ou cortado pela censura.

palavra:censurador 
divisão:cen.su.ra.dor 
descrição:adj+sm (censurar+dor2) que, ou aquele que censura, ou critica.

palavra:censurar 
divisão:cen.su.rar 
descrição:(censura+ar2) vtd e vti 1 exercer censura sobre. 2 criticar, notar: censuraram-lhe tal erro. 3 reprovar: o professor censurou as maneiras desse aluno. 4 condenar: os adeptos dos antigos regimes censuram-lhe a apostasia. 5 examinar material escrito ou impresso, tais como obras literárias e artísticas, periódicos ou comunicações, a fim de lhes proibir a publicação, circulação ou apresentação se contiverem qualquer coisa censurável, ou de suprimir os trechos censuráveis.

palavra:censurável 
divisão:cen.su.rá.vel 
descrição:adj m+f (censurar+vel) 1 merecedor de censura. 2 repreensível. 3 condenável.

palavra:centafolho 
divisão:cen.ta.fo.lho 
descrição:sm (corr de centifólio) pop o estômago menor dos ruminantes, também chamado livro ou folhoso.

palavra:centanário 
divisão:cen.ta.ná.rio 
descrição:adj (cento+ano1+ário) 1 de cem anos. 2 que tem séculos.

palavra:centão 
divisão:cen.tão 
descrição:sm (lat centone) 1 manta esfarrapada ou de retalhos. 2 cobertura grosseira de peças de artilharia. 3 poesia composta de versos ou fragmentos de versos de um ou mais autores. 4 obra cheia de pensamentos e frases de diversos escritores.

palavra:centaura 
divisão:cen.tau.ra 
descrição:sf (fem de centauro) mil fêmea hipotética do monstro centauro.

palavra:centáurea 
divisão:cen.táu.rea 
descrição:sf (centauro+ea) bot 1 gênero (centaurea) de plantas da família das compostas, em maioria originárias do velho mundo. inclui a escovinha e várias outras espécies largamente cultivadas por seus capítulos vistosos de flores tubulares. 2 qualquer planta desse gênero. 3 nome comum a várias plantas da família das gencianáceas. c.-azul: o mesmo que aciano. c.-do-brasil: planta gencianácea (dejanira nervosa).

palavra:centáureo 
divisão:cen.táu.reo 
descrição:adj (lat centaureu) pertencente ou relativo a centauro.

palavra:centauro 
divisão:cen.tau.ro 
descrição:sm (lat centauru) 1 monstro fabuloso, metade homem (parte superior), metade cavalo; hipantropo, hipocentauro. 2 astr constelação austral. 3 cavaleiro infatigável.

palavra:centauromaquia 
divisão:cen.tau.ro.ma.qui.a 
descrição:sf (centauro+gr makhía) mit batalha entre centauros.

palavra:centavo 
divisão:cen.ta.vo 
descrição:num (cento+avo) centésima parte; centésimo. sm moeda divisionária que é a centésima parte da unidade monetária do brasil e de alguns outros países.

palavra:centeal 
divisão:cen.te.al 
descrição:sm (centeio+al3) campo de centeio.

palavra:centeeira 
divisão:cen.te.ei.ra 
descrição:adj+sf (centeio+eira) diz-se da, ou a terra destinada à sementeira de centeio.

palavra:centeeiro 
divisão:cen.te.ei.ro 
descrição:adj (centeio+eiro) 1 destinado à cultura de centeio. 2 próprio para centeio.

palavra:centeio 
divisão:cen.tei.o 
descrição:sm (lat centenu) bot 1 planta anual cerealífera da família das gramíneas (secale cereale), largamente cultivada, especialmente no norte da europa, onde grande parte do pão é feito de farinha de centeio. 2 semente dessa planta, que, moída, fornece farinha para pão e farelo para forragem. triturada ou inteira serve como alimento para aves e animais domésticos. usada também na fabricação de aguardente (uísque). adj 1 de centeio: palha centeia, pão centeio. 2 relativo ao centeio.

palavra:centelha 
divisão:cen.te.lha 
descrição:sf (lat scintilla). 1 partícula ígnea ou luminosa que se desprende de um corpo incandescente; chispa; faísca. 2 partícula luminosa que se desprende e salta de um objeto duro pelo impacto com outro. 3 eletr descarga disruptiva luminosa, de duração muito curta, entre dois condutores separados por ar ou outro gás. 4 eletr descarga em uma vela de ignição. 5 brilho momentâneo. 6 revérbero. 7 inspiração. var: cintila.

palavra:centelhador 
divisão:cen.te.lha.dor 
descrição:sm (centelhar+dor2) eletr 1 dispositivo que consiste em dois elétrodos arranjados de modo a permitir a passagem entre eles de cargas disruptivas em forma de centelhas. 2 aparelho que se destina a descarregar baterias ou acumuladores.

palavra:centelhamento 
divisão:cen.te.lha.men.to 
descrição:sm (centelhar+mento2) eletrôn produção de um arco, como nas escovas de motor ou nos contatos de uma chave.

palavra:centelhar 
divisão:cen.te.lhar 
descrição:(centelha+ar2) vint 1 emitir, lançar centelhas; chispar, faiscar. 2 luzir rapidamente; faiscar, cintilar.

palavra:centena 
divisão:cen.te.na 
descrição:num (lat centena) quantidade de cem. sf 1 mat grupo de dez dezenas. 2 mat unidade de terceira ordem no sistema decimal de numeração. 3 mat quantidade equivalente a cem unidades ou dez dezenas. 5 final de três algarismos na loteria.

palavra:centenar 
divisão:cen.te.nar 
descrição:num (lat centenariu) v centena. adj centenário.

palavra:centenário 
divisão:cen.te.ná.rio 
descrição:num (lat centenariu) 1 que encerra o número de cem. 2 relativo a cem. 3 centuplicado, cêntuplo. 4 que tem cem anos; secular. sm 1 homem que já fez cem anos. 2 macróbio. 3 espaço de cem anos. 4 comemoração ou festa secular. 5 centurião.

palavra:centenarista 
divisão:cen.te.na.ris.ta 
descrição:s m+f (centenar+ista) 1 pessoa que celebra centenários. 2 apologista de centenários.

palavra:centênio 
divisão:cen.tê.nio 
descrição:sm (lat centu+ênio) período de cem anos.

palavra:centenoso 
divisão:cen.te.no.so 
descrição:adj (lat centenu+oso) 1 parecido com o centeio. 2 que produz centeio.

palavra:centeoso 
divisão:cen.te.o.so 
descrição:adj (lat centenu+oso) v centenoso.

palavra:centese 
divisão:cen.te.se 
descrição:sf (gr kéntesis) med perfuração.

palavra:centesimal 
divisão:cen.te.si.mal 
descrição:num (centésimo+al3) 1 designativo da fração cujo denominador é 100. 2 dividido em cem partes iguais. 3 relativo a cada uma das divisões de uma escala fracionada em cem partes. 4 referente a centésimo.

palavra:centésimo 
divisão:cen.té.si.mo 
descrição:num (lat centesimu) 1 que, em uma série, ocupa o lugar de cem. 2 referente a cem. sm 1 cada uma das cem partes em que se dividiu um todo. 2 centésima parte de uma unidade.

palavra:cênti- 
divisão:cênti- 
descrição:pref (lat centu) 1 o mesmo que cento: centifólio. 2 expressa a ideia de um centésimo, nos submúltiplos do sistema métrico decimal: centilitro, centímetro.

palavra:centiare 
divisão:cen.ti.a.re 
descrição:sm (cênti+are) centésima parte do are; um metro quadrado em agrimensura.

palavra:centibário 
divisão:cen.ti.bá.rio 
descrição:sm (cênti+bário) fís unidade de pressão atmosférica igual à centésima parte de um bário.

palavra:centicular 
divisão:cen.ti.cu.lar 
descrição:num (cênti+ículo+ar3) que dura cem anos; centenário.

palavra:centifólio 
divisão:cen.ti.fó.lio 
descrição:adj (lat centifoliu) que tem cem folhas.

palavra:centigrado 
divisão:cen.ti.gra.do 
descrição:sm (cênti+grado3) a centésima parte do grado3.

palavra:centígrado 
divisão:cen.tí.gra.do 
descrição:num (cênti+grado3) dividido em cem graus. adj 1 relativo ou conforme à escala termométrica na qual o intervalo entre o ponto de congelação e o de ebulição da água está dividido em cem graus, a partir do ponto de congelação, e que abaixo desse ponto apresenta a mesma graduação, sendo os graus numerados em sentido inverso e considerados negativos e portanto precedidos do sinal - (menos); também chamado célsius. abrev: °c. ex: 20°c. 2 que tem cem graus.

palavra:centigrama 
divisão:cen.ti.gra.ma 
descrição:sm (cênti+grama4) centésima parte do grama.

palavra:centil 
divisão:cen.til 
descrição:sm (cênti+il) v percentil.

palavra:centilhão 
divisão:cen.ti.lhão 
descrição:num (cênti+(mi)lhão) número constituído da unidade seguida de 303 zeros; também escrito 10303, como potência de 10.

palavra:centilíngue 
divisão:cen.ti.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (cênti+língua) 1 que tem cem línguas. 2 relativo a muitas línguas.

palavra:centilitro 
divisão:cen.ti.li.tro 
descrição:sm (cênti+litro) a centésima parte do litro.

palavra:centímano 
divisão:cen.tí.ma.no 
descrição:adj (cênti+lat manu) poét que tem cem mãos.

palavra:centímetro 
divisão:cen.tí.me.tro 
descrição:sm (cênti+metro2) a centésima parte do metro (símb: cm). c. quadrado: medida de superfície equivalente a um quadrado de 1 centímetro de lado (símb: cm2). c. cúbico: medida de volume equivalente a um cubo de 1 centímetro cúbico (símb: cm3).

palavra:centímetro-grama-força 
divisão:cen.tí.me.tro-gra.ma-for.ça 
descrição:sm fís centésima milésima parte do metro-quilograma-força (0,00001 m.kg*). símb: c.g.s.*. pl: centímetros-gramas-forças e centímetros-grama-força.

palavra:centimilímetro 
divisão:cen.ti.mi.lí.me.tro 
descrição:sm (cênti+milímetro) centésima parte do milímetro.

palavra:cêntimo 
divisão:cên.ti.mo 
descrição:sm (cast céntimo) a centésima parte de diversas moedas, tais como a peseta, o franco etc.

palavra:centineto 
divisão:cen.ti.ne.to 
descrição:sm (cênti+neto) descendente muito remoto.

palavra:centinormal 
divisão:cen.ti.nor.mal 
descrição:adj m+f (cênti+normal) quím diz-se da solução que tem a centésima parte da sua potência normal.

palavra:centípeda 
divisão:cen.tí.pe.da 
descrição:sf (lat centipeda) v centopeia.

palavra:centípede 
divisão:cen.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (cênti+pede) que tem cem pés.

palavra:centipoise 
divisão:cen.ti.poi.se 
descrição:sf (cênti+poise) fís unidade de viscosidade igual a 1/100 de uma poise.

palavra:centissecular 
divisão:cen.tis.se.cu.lar 
descrição:num (cênti+século+ar3) de cem séculos. adj m + f. multissecular.

palavra:cento 
divisão:cen.to 
descrição:sm (lat centu) 1 o número cem. 2 centena. 3 coleção de cem unidades; grupo de cem objetos. num o mesmo que cem; forma usada na nomenclatura dos números entre cento e um e cento e noventa e nove ou em qualquer outro maior, contendo essa mesma série de algarismos formando classe. cento e cento: em grande quantidade. por cento: para cada cem, ou em cada cem (expressão usada para exprimir proporções, taxas de juros etc. símb: %).

palavra:centóculo 
divisão:cen.tó.cu.lo 
descrição:adj (lat centoculu) de cem olhos.

palavra:centônico 
divisão:cen.tô.ni.co 
descrição:adj (centão+ico2) referente a centão.

palavra:centonismo 
divisão:cen.to.nis.mo 
descrição:sm (de centão+ismo) poét ato ou prática de compor centões.

palavra:centonização 
divisão:cen.to.ni.za.ção 
descrição:sf (centonizar+ção) ação ou efeito de centonizar.

palavra:centonizar 
divisão:cen.to.ni.zar 
descrição:(centão+izar) vtd poét converter em centões.

palavra:centopeia 
divisão:cen.to.pei.a 
descrição:(éi) sf (lat centu+pede) 1 designação comum a vários artrópodes alongados e achatados, na maioria noturnos, úteis como destruidores de insetos nocivos, que constituem a classe dos quilópodes. têm o corpo dividido em numerosos segmentos, cada um com um par de pernas; estas, no primeiro segmento, se transformam em ferrões inoculadores de veneno e recebem a denominação especial de forcípulas; lacraia. 2 mulher feia, horrenda, de aspecto repelente. var: centopeia.

palavra:centrador 
divisão:cen.tra.dor 
descrição:sm (centrar+dor2) 1 tip dispositivo para centrar títulos, linhas etc., em linotipia. 2 aquele ou aquilo que centra.

palavra:centrafosia 
divisão:cen.tra.fo.si.a 
descrição:sf (centro+gr phôs+ia1) sensação de obscuridade originada nos centros visuais.

palavra:centragem 
divisão:cen.tra.gem 
descrição:sf (centrar+agem) mec ação de centrar ou de determinar o centro em uma peça.

palavra:central 
divisão:cen.tral 
descrição:adj m+f (lat centrale) 1 referente a centro. 2 situado no centro. 3 fís centrípeto ou centrífugo. 4 mat que tem um centro de simetria: seção cônica central. sm teat ator de meia-idade quase sempre responsável por papéis de idosos. fem: dama-central. sf 1 estação distribuidora. 2 sede, ponto principal. c. elétrica: usina elétrica. c. telefônica: estação central dos telefones, na qual são efetuadas as ligações das chamadas.

palavra:central-americano 
divisão:cen.tral-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj (central+americano) 1 relativo ou pertencente à américa central. 2 relativo ou pertencente à sub-região da região neártica que inclui a américa tropical ao norte do panamá. 3 designativo dessa sub-região. sm natural ou habitante da américa central.

palavra:centralidade 
divisão:cen.tra.li.da.de 
descrição:sf (central+i+dade) 1 qualidade ou situação de central. 2 caráter ou qualidade dos fenômenos que ocorrem nos centros nervosos.

palavra:centralismo 
divisão:cen.tra.lis.mo 
descrição:sm (central+ismo) princípio, tendência ou sistema de centralização, especialmente no governo; centralização.

palavra:centralista 
divisão:cen.tra.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (central+ista) que, ou a pessoa que é partidária do centralismo.

palavra:centralização 
divisão:cen.tra.li.za.ção 
descrição:sf (centralizar+ção) 1 ato ou efeito de centralizar. 2 sistema político que defere ao poder central a resolução dos negócios de toda a administração pública; centralismo. 3 sociol designa, em ecologia social, a integração de homens e elementos culturais em torno de pontos para onde convergem as linhas de comunicação e transporte. c.-urbana, sociol: movimento de condensação populacional em áreas urbanas, especialmente a concentração de atividades comerciais, industriais, administrativas e recreativas de que esse movimento é acompanhado.

palavra:centralizado 
divisão:cen.tra.li.za.do 
descrição:adj (part de centralizar) unido em um centro; concentrado.

palavra:centralizador 
divisão:cen.tra.li.za.dor 
descrição:adj+sm (centralizar+dor2) 1 que, ou aquele que centraliza. 2 partidário da centralização administrativa; centralista.

palavra:centralizar 
divisão:cen.tra.li.zar 
descrição:(central+izar) vtd 1 tornar central. vtd 2 reunir em um centro. vtd 3 fazer convergir para um centro. vpr 4 concentrar-se.

palavra:centrar 
divisão:cen.trar 
descrição:(centro+ar2) vtd 1 determinar um centro em. vtd 2 colocar no centro; centralizar. vtd e vint 3 esp atirar (a bola) da extrema para as proximidades da meta.

palavra:centri- 
divisão:centri- 
descrição:elem comp (lat centru) exprime a ideia de centro: centrífugo, centrípeto.

palavra:centricipital 
divisão:cen.tri.ci.pi.tal 
descrição:adj m+f (centri+lat caput, -itis+al3) referente ao centricipúcio.

palavra:centricipúcio 
divisão:cen.tri.ci.pú.cio 
descrição:sm (centri+lat caput) anat parte média do crânio, entre o occipúcio e o sincipúcio.

palavra:cêntrico 
divisão:cên.tri.co 
descrição:adj (gr kentrikós) 1 situado em um centro; central. 2 que tem um centro. 3 que tem partes agrupadas ao redor de um centro ou dirigidas para um centro. 4 bot diz-se das folhas cilíndricas; teretiforme. 5 relativo ou pertencente à ordem centrales. 6 bot diz-se dos diátomos que têm as marcas da superfície arranjadas radialmente. 7 geol diz-se da rocha que tem uma textura na qual os constituintes são agrupados ao redor de um centro. 8 odont diz-se da oclusão dental que envolve relações especiais tais, que todos os dentes dos maxilares se encontram de maneira normal e as forças exercidas pelo maxilar inferior sobre o superior são perfeitamente distribuídas no arco dental.

palavra:centrífuga 
divisão:cen.trí.fu.ga 
descrição:sf (cêntri+fugo) 1 máquina para fazer centrifugação. 2 máquina que exerce uma força centrífuga na extração, por exemplo, do mel dos favos ou da umidade de materiais molhados.

palavra:centrifugação 
divisão:cen.tri.fu.ga.ção 
descrição:sf (centrifugar+ção) processo de separar as porções mais leves de uma solução, mistura ou suspensão, das mais pesadas, por meio da força centrífuga.

palavra:centrifugador 
divisão:cen.tri.fu.ga.dor 
descrição:sm (centrifugar+dor2) o mesmo que centrífuga.

palavra:centrifugar 
divisão:cen.tri.fu.gar 
descrição:(cêntri+fugo+ar2) vtd 1 efetuar a centrifugação. 2 desviar do centro. 3 extrair algo de alguma coisa por centrifugação: centrifugar o leite.

palavra:centrifugismo 
divisão:cen.tri.fu.gis.mo 
descrição:sm (cêntri+fugo+ismo) tendência ao afastamento das influências centrais; descentralismo. antôn: centripetismo.

palavra:centrífugo 
divisão:cen.trí.fu.go 
descrição:adj (centri+fugo) 1 fís que tende a afastar-se ou procura desviar-se do centro, axífugo: força centrífuga. 2 bot diz-se da inflorescência que começa do vértice para a base. antôn: centrípeto. sm v centrífuga.

palavra:centríolo 
divisão:cen.trí.o.lo 
descrição:sm (cêntri+íolo) biol 1 diminuto organoide dentro do centrossomo. 2 o mesmo que aparelho central.

palavra:centripetismo 
divisão:cen.tri.pe.tis.mo 
descrição:sm (centrípeto+ismo) tendência para dirigir ou dirigir-se ao centro.

palavra:centrípeto 
divisão:cen.trí.pe.to 
descrição:adj (cêntri+lat petere) 1 fís que tende a aproximar-se do centro; axípeto: força centrípeta. 2 anat que cresce da periferia para o centro. 3 fisiol que transmite o influxo da periferia para o centro. 4 fisiol que leva o sangue das diversas partes do corpo para o coração. 5 bot diz-se da inflorescência que começa da base para o ápice. antôn: centrífugo.

palavra:centrismo 
divisão:cen.tris.mo 
descrição:sm (cêntri+ismo) polít posição ou tendência daqueles que se situam politicamente no centro.

palavra:centrista 
divisão:cen.tris.ta 
descrição:adj m+f (cêntri+ista) relativo ou pertencente a um partido do centro em uma assembleia legislativa. s m+f pessoa que pertence a um partido do centro.

palavra:centriterrâneo 
divisão:cen.tri.ter.râ.neo 
descrição:adj (cêntri+terra+•) relativo ao centro da terra.

palavra:centro
divisão:cen.tro1
descrição:sm (gr kéntron, pelo lat) 1 geom ponto situado a igual distância de todos os pontos de uma circunferência ou da superfície de uma esfera. 2 geom meio de uma linha reta que divide uma figura ou espaço em duas partes iguais. 3 ponto de uma superfície curva que divide ao meio qualquer arco traçado sobre ela. 4 meio de qualquer espaço. 5 fundo, profundeza, interior: o centro da terra. 6 o meio de um espaço qualquer: o centro da praça. 7 coisa ou pessoa a que muitas outras se referem ou estão subordinadas. 8 ponto para onde as coisas convergem, como para a sua posição natural de repouso. 9 local onde é mais intensa a atividade. 10 lugar onde habitualmente se procuram certas coisas ou se tratam certos negócios. 11 teat papel concernente a personagem secundária e de idade madura ou avançada. 12 teat ator que representa esse tipo de papel. 13 polít legisladores que, nas assembleias, representam uma política moderada entre os partidários da direita (conservadores) e da esquerda (radicais). 14 lugar em que se reúnem partidários de uma facção política; assembleia. 15 cassino, clube. 16 biol corpo de uma vértebra. 17 recesso cônico na extremidade de uma peça de trabalho (um eixo, p ex), que recebe um centro do torno. c. auditivo, anat: área sensória no córtex temporal, associada com o órgão da audição. c. de associação: centro nervoso de um invertebrado relacionado com a coordenação e distribuição de estímulos de receptores sensoriais. c. de atração, fís: a) ponto para onde um corpo é atraído pela força da gravidade; centro de gravidade; b) centro de um campo de força central; c) centro de um número infinito de superfícies esféricas potenciais no espaço. c. de conversão: ponto ao redor do qual gira um corpo. c. de curvatura: centro do círculo oscilante em um ponto dado de uma curva. c. de diversões: parque ou edifício onde há diversões variadas. c. de divisão, biol: a) estrutura no centro do áster ou corpo central; b) o mesmo que centríolo. c. de gravidade: o mesmo que centro de atração, acepção a. c. de inércia: o mesmo que centro de massa. c. de informação, inform: departamento dentro de uma empresa que é responsável pela informação e processamento de dados; serviço de gerenciamento de informação. c. de massa: ponto que representa a posição principal da matéria em um corpo; também chamado centro de inércia. c. de mesa: objeto de porcelana, cristal, prata, tecido ou outro material que se coloca em centros de mesa, como adorno. c. de oscilação, fís: ponto de um pêndulo composto que corresponde ao ponto material do pêndulo simples cujas oscilações teriam uma duração igual à das oscilações do pêndulo composto. c. de torno: cada uma das varetas de metal afusadas que suportam a peça de trabalho em um torno e ao redor das quais e com as quais ela revolve; ponto do torno. c. de um polígono regular, mat: centro comum das circunferências inscrita e circunscrita a esse polígono (maeder). c. industrial: lugar em que se aglomera a maioria das indústrias de uma região. c. motor, biol: qualquer centro nervoso que origina, controla, inibe ou mantém um impulso motor. c. nervoso: grupo de células nervosas no sistema nervoso central que têm uma função comum.

palavra:centro-
divisão:centro-2
descrição:elem comp (gr kéntron) exprime a ideia de aguilhão, centro: centrobárico, centrocinesia.

palavra:centro-africano 
divisão:cen.tro-a.fri.ca.no 
descrição:adj (centro2+top áfrica+ano2) relativo ou pertencente à república centro-africana. sm pessoa natural ou habitante desse país. pl: centro-africanos.

palavra:centro-americanista 
divisão:cen.tro-a.me.ri.ca.nis.ta 
descrição:adj m+f (centro2+top américa+ista) diz-se do especialista em coisas da américa central. s m+f essa pessoa.

palavra:centro-americano 
divisão:cen.tro-a.me.ri.ca.no 
descrição:adj (centro2+top américa+ ano2) relativo ou pertencente à américa central ou aos seus habitantes.

palavra:centroatacante 
divisão:cen.tro.a.ta.can.te 
descrição:sm (centro2+atacante) o mesmo que centroavante.

palavra:centroavante 
divisão:cen.tro.a.van.te 
descrição:sm (centro2+avante) esp futebolista que ocupa a posição central entre os avantes ou dianteiros; centroatacante.

palavra:centrobárico 
divisão:cen.tro.bá.ri.co 
descrição:adj (centro2+baro+ico2) 1 relativo ou pertencente ao centro de gravidade ou ao processo de achá-lo. 2 que depende do centro de gravidade.

palavra:centroblefaroplasto 
divisão:cen.tro.ble.fa.ro.plas.to 
descrição:sm (centro2+bléfaro+ plasto) biol corpo que combina as funções de grânulo basal e centrossomo em certos flagelados.

palavra:centrocinesia 
divisão:cen.tro.ci.ne.si.a 
descrição:sf (centro2+cinésio+ia1) fís movimento produzido por estímulo central.

palavra:centrocinésico 
divisão:cen.tro.ci.né.si.co 
descrição:adj (centro2+cinésio+ico2) fís relativo à centrocinesia.

palavra:centroclinal 
divisão:cen.tro.cli.nal 
descrição:adj m+f (centro2+clino+al3) geol diz-se dos estratos que se inclinam para um ponto ou centro comum.

palavra:centrodiérese 
divisão:cen.tro.di.é.re.se 
descrição:sf (centro2+diérese) biol fase pré-mitótica na qual o centrossomo se divide.

palavra:centrodo 
divisão:cen.tro.do 
descrição:(ô) sm (centro1+odo) fís lugar geométrico dos centros instantâneos de um corpo rígido plano que se move em seu próprio plano.

palavra:centrodonte 
divisão:cen.tro.don.te 
descrição:adj m+f (centro2+odonte) zool que tem dentes agudos.

palavra:centrodorsal 
divisão:cen.tro.dor.sal 
descrição:adj m+f (centro2+dorsal) biol central e dorsal.

palavra:centróforo 
divisão:cen.tró.fo.ro 
descrição:sm ictiol gênero (centrophorus) de tubarões que ocorrem no mediterrâneo.

palavra:centrofosia 
divisão:cen.tro.fo.si.a 
descrição:sf (centro2+gr phôs+ia1) fisiol sensação luminosa originada nos centros visuais.

palavra:centrogastro 
divisão:cen.tro.gas.tro 
descrição:sm (centro2+gastro1) ictiol nome de um peixe escombroide.

palavra:centrogênico 
divisão:cen.tro.gê.ni.co 
descrição:adj (centro2+geno+ico2) anat que se origina no sistema nervoso central.

palavra:centroide 
divisão:cen.troi.de 
descrição:(ói) adj m+f (centro2+oide) fís 1 relativo ou pertencente ao centro da massa. 2 que passa através de um centro de massa. sm centro de massa.

palavra:centrolécito 
divisão:cen.tro.lé.ci.to 
descrição:adj (centro+lécito) biol que tem a gema no centro rodeada por uma camada periférica de protoplasma ovular. sm ovo cujo citoplasma se acumula ao centro.

palavra:centrolepidácea 
divisão:cen.tro.le.pi.dá.cea 
descrição:sf (centro2+lepido+ácea) espécime das centrolepidáceas.

palavra:centrolepidáceas 
divisão:cen.tro.le.pi.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família de pequenas plantas graminiformes, aquáticas, próprias do hemisfério sul.

palavra:centrolepidáceo 
divisão:cen.tro.le.pi.dá.ceo 
descrição:adj (centro2+lepido+áceo) referente às centrolepidáceas.

palavra:centrolóbio 
divisão:cen.tro.ló.bio 
descrição:sm bot gênero (centrolobium) de plantas brasileiras da família das leguminosas, que inclui as araribas.

palavra:centrólofo 
divisão:cen.tró.lo.fo 
descrição:sm ictiol gênero (centrolophus) de peixes de cor escura, que ocorrem no mediterrâneo e canal da mancha.

palavra:centromédio 
divisão:cen.tro.mé.dio 
descrição:sm (centro2+médio) esp futebolista que atua no centro da linha média.

palavra:centrômero 
divisão:cen.trô.me.ro 
descrição:sm (centro2+mero3) biol 1 porção especializada de um cromossomo a qual aparentemente se une uma fibra do fuso, na mitose. 2 região do pescoço de um espermatozoário.

palavra:centropino 
divisão:cen.tro.pi.no 
descrição:sm (centro2+pino2) tip pino que desce sobre o furo da base da matriz monotípica para mantê-la centrada na abertura do molde.

palavra:centroplasma 
divisão:cen.tro.plas.ma 
descrição:sm (centro2+plasma) biol 1 o protoplasma do aparelho central. 2 o mesmo que corpo central.

palavra:centropomídeo 
divisão:cen.tro.po.mí.deo 
descrição:adj (centropomo+ídeo2) relativo aos centropomídeos. sm espécime dos centropomídeos.

palavra:centropomídeos 
divisão:cen.tro.po.mí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (centropomidae) de peixes percoides que compreende os robalos ou camurins.

palavra:centropomo 
divisão:cen.tro.po.mo 
descrição:sm ictiol gênero (centropomus) típico da família dos centropomídeos.

palavra:centroscopia 
divisão:cen.tros.co.pi.a 
descrição:sf (centro2+scopo+ia1) geom parte que estuda o centro das grandezas.

palavra:centroscópico 
divisão:cen.tros.có.pi.co 
descrição:adj (centro2+scopo+ico2) geom pertinente à centroscopia.

palavra:centrosfera 
divisão:cen.tros.fe.ra 
descrição:sf (centro2+esfera) 1 biol camada diferenciada de citoplasma que circunda o centríolo dentro do centrossomo. 2 o mesmo que aparelho central. 3 geol parte central da terra composta de material muito denso e que tem um raio de cerca de 3.500 km.

palavra:centrospermas 
divisão:cen.tros.per.mas 
descrição:sf pl (centro2+esperma) bot v cariofilales.

palavra:centrossimetria 
divisão:cen.tros.si.me.tri.a 
descrição:sf (centro2+simetria) qualidade ou estado de centrossimétrico.

palavra:centrossimétrico 
divisão:cen.tros.si.mé.tri.co 
descrição:adj (centro2+simétrico) 1 simétrico em relação a um centro. 2 que não tem direção polar.

palavra:centrossomático 
divisão:cen.tros.so.má.ti.co 
descrição:adj (centro2+sômato+ico2) referente ao centrossomo; centrossômico.

palavra:centrossômico 
divisão:cen.tros.sô.mi.co 
descrição:adj (centro2+somo+ico2) centrossomático.

palavra:centrossomo 
divisão:cen.tros.so.mo 
descrição:sm (centro2+somo) biol corpúsculo protoplásmico encontrado no citoplasma, perto do núcleo, e, menos frequentemente, neste, de muitas células animais e algumas vegetais. faz parte importante na mitose e é por muitos considerado o centro da atividade dinâmica manifestada naquele processo. compreende um ou dois centríolos circundados por uma centrosfera e, quando ativo, na mitose, por um áster.

palavra:centrotaxia 
divisão:cen.tro.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (centro2+taxi1+ia1) biol orientação unilateral do cordão de cromatina do núcleo espermatogônico para o citocentro.

palavra:centuncular 
divisão:cen.tun.cu.lar 
descrição:adj m+f (centúnculo+ar2) em forma de centúnculo ou semelhante a ele.

palavra:centúnculo 
divisão:cen.tún.cu.lo 
descrição:sm (lat centunculu) coberta feita de retalhos de panos cosidos.

palavra:centunvirado 
divisão:cen.tun.vi.ra.do 
descrição:sm (lat centumviratu) v centunvirato.

palavra:centunviral 
divisão:cen.tun.vi.ral 
descrição:adj m+f (lat centumvirale) pertencente ou relativo aos centúnviros.

palavra:centunvirato 
divisão:cen.tun.vi.ra.to 
descrição:sm (lat centumviratu) 1 dignidade dos centúnviros. 2 magistratura dos centúnviros. var: centuvirado.

palavra:centúnviro 
divisão:cen.tún.vi.ro 
descrição:sm (lat centumviru) cada um dos cem magistrados que constituíam, em roma, um tribunal que julgava as questões do estado, da propriedade e da sucessão.

palavra:centuplicado 
divisão:cen.tu.pli.ca.do 
descrição:adj (part de centuplicar) 1 multiplicado por cem ou repetido cem vezes. 2 muito aumentado.

palavra:centuplicar 
divisão:cen.tu.pli.car 
descrição:(lat centuplicare) vtd 1 multiplicar por cem ou tornar cem vezes maior. 2 aumentar muito.

palavra:cêntuplo 
divisão:cên.tu.plo 
descrição:num (lat centuplu) que vale cem vezes mais; centuplicado. sm produto da multiplicação por cem.

palavra:centúria 
divisão:cen.tú.ria 
descrição:sf (lat centuria) 1 grupo de cem objetos da mesma natureza; centena. 2 hist uma das divisões políticas dos romanos, composta de cem cidadãos. 3 companhia de cem homens de guerra, na milícia romana. 4 centenário. 5 período de cem anos, século. 6 cada um dos períodos seculares em que se divide uma narração histórica.

palavra:centuriado 
divisão:cen.tu.ri.a.do 
descrição:sm (centúria+ado4) v centurionato.

palavra:centurial 
divisão:cen.tu.ri.al 
descrição:adj m+f (lat centuriale) 1 pertinente a uma centúria; a cem anos. 2 que caracteriza ou começa uma centúria, um século.

palavra:centurião 
divisão:cen.tu.ri.ão 
descrição:sm (lat centurione) hist comandante de cem homens, ou de uma centúria, na milícia romana.

palavra:centuriato 
divisão:cen.tu.ri.a.to 
descrição:sm (centúria+ato2) v centurionato.

palavra:centúrio 
divisão:cen.tú.rio 
descrição:sm (lat centurio) v centurião.

palavra:centurionado 
divisão:cen.tu.ri.o.na.do 
descrição:sm (lat centurione+ado4) v centurionato.

palavra:centurionato 
divisão:cen.tu.ri.o.na.to 
descrição:sm (lat centurione+ato2) cargo de centurião. var: centurionado.

palavra:centuriônico 
divisão:cen.tu.ri.ô.ni.co 
descrição:adj (lat centurione+ico2) relativo a centurião.

palavra:cenuro 
divisão:ce.nu.ro 
descrição:sm (ceno3+uro3) zool larva complexa de tênia que cresce nos interstícios dos tecidos dos vertebrados e consiste em grande vesícula cheia de líquido e de cuja parede interna se desenvolvem numerosos escólex. c. cerebral: larva da tênia multiceps multiceps, encontrada no cérebro de carneiros, cabras e outros ruminantes.

palavra:cenurose 
divisão:ce.nu.ro.se 
descrição:sf (cenuro+ose) doença, especialmente de ovinos, causada pelo cenuro cerebral.

palavra:ceomo 
divisão:ce.o.mo 
descrição:sm (do gr khaío) bot cogumelo parasito e microscópico cujos espórios são rodeados apenas por algumas hifas estéreis e não por um perídio bem formado.

palavra:ceote 
divisão:ce.o.te 
descrição:sm (ceia+ote) fam pequena ceia.

palavra:cepa
divisão:ce.pa1
descrição:(ê) sf (de cepo) 1 tronco da videira donde brotam os sarmentos. 2 parte do tronco de qualquer planta, que está dentro da terra, unida às raízes. 3 parte inferior dos troncos das árvores, incluindo as raízes, que se utiliza para o fabrico de carvão. 4 parte de madeira que constitui a sola do tamanco. 5 tronco ou origem de qualquer família ou linhagem. 6 ictiol peixe hemulídeo marinho da bahia, também chamado biquara.

palavra:cepa
divisão:ce.pa2
descrição:sf (lat caepa) 1 cebola. 2 bot gênero (cepa) de plantas da família das liliáceas.

palavra:cepáceo 
divisão:ce.pá.ceo 
descrição:adj (cepa2+áceo) bot 1 em forma de cebola. 2 que cheira a cebola. 3 relativo a cebola.

palavra:cepeira 
divisão:ce.pei.ra 
descrição:sf (cepa1+eira) v cepa1, acepção 1.

palavra:cepilhadura 
divisão:ce.pi.lha.du.ra 
descrição:sf (cepilhar+dura1) v acepilhadura.

palavra:cepilhar 
divisão:ce.pi.lhar 
descrição:(cepilho+ar2) v acepilhar.

palavra:cepilho 
divisão:ce.pi.lho 
descrição:sm (cast cepillo) 1 plaina pequena com que os carpinteiros alisam a madeira. 2 lima de espingardeiro ou qualquer lima fina para polir metais. 3 parte anterior e elevada da sela.

palavra:cepipa 
divisão:ce.pi.pa 
descrição:sf fécula de mandioca.

palavra:cepirrão 
divisão:ce.pir.rão 
descrição:sm (de cepa) agr rebento ou ladrão, no pé da cepa.

palavra:cepo 
divisão:ce.po 
descrição:(ê) sm (lat cippu) 1 cepa1. 2 pedaço de tronco de árvore cortado transversalmente. 3 grossa prancha de madeira em que, no piano, estão embutidas as cravelhas. 4 parte inferior do braço dos instrumentos de corda que se liga à caixa de ressonância. 5 a parte do arado que entra na terra. 6 tronco em que está encravada a bigorna, o ferro da plaina etc. 7 pedaço de madeira ou trambolho que se prende a uma das pernas dos animais domésticos, a fim de não se afastarem muito. 8 instrumento análogo à plaina, com o rasto convexo ou saliente, segundo é destinado a formar cordões salientes ou a abrir meias-canas. 9 pedaço de madeira destinado a trabalhos de oficina e prótese. 10 caixa da plaina que suporta a faca. 11 náut grossa barra de ferro que atravessa o extremo da haste da âncora perpendicularmente ao plano dos braços. 12 utensílio de madeira sobre que se fabricam cabeleiras. 13 sapata de freio em veículos de tração animal. 14 peça de madeira em que o condenado apoiava a cabeça para ser decepada. 15 tronco de família. 16 indivíduo sem préstimo. c. redutor, apic: peça de madeira que se coloca no alvado por ocasião de frios intensos ou de escassez, a fim de evitar o resfriamento das crias ou a pilhagem.

palavra:cépola 
divisão:cé.po.la 
descrição:sf ictiol 1 gênero (cepola) típico da família dos cepolídeos. 2 ictiol peixe desse gênero que ocorre no mediterrâneo.

palavra:cepolídeo 
divisão:ce.po.lí.deo 
descrição:adj (cépola+ídeo) relativo aos cepolídeos. sm espécime dos cepolídeos.

palavra:cepolídeos 
divisão:ce.po.lí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (cepolidae) de compridos peixes percoides marinhos, com barbatanas dorsal e anal alongadas e confluentes na extremidade da cauda pontuda.

palavra:cepticismo 
divisão:cep.ti.cis.mo 
descrição:sm (céptico+ismo) 1 qualidade de quem é céptico. 2 doutrina filosófica dos que duvidam de tudo e afirmam não existir a verdade, que, se existisse, seria o homem incapaz de conhecê-la. 3 estado de quem duvida de tudo; pirronismo. var: ceticismo.

palavra:céptico 
divisão:cép.ti.co 
descrição:adj (gr skeptikós) 1 diz-se daquele que segue o cepticismo. 2 que duvida de tudo que não está provado de modo evidente. 3 descrente. sm 1 partidário do cepticismo. 2 aquele que duvida de tudo que não está provado de maneira evidente. 3 indivíduo descrente. antôn, acepções 2 e 3 do adj e do s: crente. var: cético.

palavra:cepudo 
divisão:ce.pu.do 
descrição:adj (cepo+udo2) 1 com feitio de cepo. 2 tosco, malfeito.

palavra:cequim 
divisão:ce.quim 
descrição:sm (ital zecchino) 1 antiga moeda de ouro. 2 pequeno disco de metal amarelo com que as ciganas enfeitam o vestuário; lentejoula.

palavra:cera
divisão:ce.ra1
descrição:(ê) sf (lat cera) 1 substância mole, muito fusível, que as abelhas secretam para a construção dos favos. 2 velas dessa substância. 3 substância vegetal, análoga à matéria com que as abelhas fabricam os favos. 4 preparado para dar brilho aos assoalhos, e cujo ingrediente principal é a cera. 5 pessoa dócil e branda. 6 trabalho ou serviço de mandrião: fazer cera. 7 cerume. 8 coisa branda. 9 namoro. 10 ornit membrana mole que cobre a parte superior basilar do bico de algumas aves. c. alveolada: o mesmo que cera moldada. c. amarela: a) cera virgem; b) designação de várias substâncias cerosas amarelas; c) porção semissólida de resíduos cerosos da destilação do petróleo. c. bela: a) cera branca obtida pelo alvejamento da cera virgem; b) unguento emoliente feito de cera, mel e azeite. c. branca: designação de várias ceras que são brancas naturalmente ou por alvejamento. c. de carnaúba: cera dura, friável, de cor entre pardo-amarelada e pardo-acastanhada-escura, obtida da superfície das folhas da carnaubeira e usada principalmente em ceras e graxas para lustrar soalhos, móveis, sapatos etc., em revestimentos para papel (papel carbônio, p ex) e em preparações farmacêuticas e cosméticos. c. de ouricuri: cera dura marrom, exsudada pelas folhas de ouricuri, semelhante à carnaúba nas propriedades e nos empregos. c. de parafina: substância cristalina cerosa, que é branca, transluzente, incolor e insípida, quando pura, obtida pela destilação de madeira, carvão e, agora mais frequentemente, de petróleo ou óleo de xisto. é uma mistura complexa de hidrocarbonetos, principalmente da série de metanos, resistente à água e vapor de água, quimicamente inerte e usada principalmente em revestimentos, como lacre, para impregnar fósforos, no fabrico de velas, na composição de borracha, nos isolamentos elétricos e em produtos farmacêuticos e cosméticos. c. em rama: cera, tal qual se extrai do favo. c. mineral: cera de origem mineral, especialmente ozocerita. c. moldada, apic: placa de cera de espessura fina, com as formas das bases dos alvéolos moldados, tal como nos favos construídos naturalmente pelas abelhas; cera alveolada. c. vegetal: a extraída de diversos vegetais da família das palmeiras ou da das miricáceas. c. virgem: cera em pães obtida depois de curada ao sol. fazer cera: a) mandriar, retardar a execução de uma tarefa; b) no futebol, prender a bola, chutar fora etc., a fim de ganhar tempo.

palavra:cera-
divisão:cera-2
descrição:elem comp (gr kéras) o mesmo que cerato-4: cerafilocele.

palavra:ceracelo 
divisão:ce.ra.ce.lo 
descrição:sm (cera2+celo1) med e vet tumor córneo.

palavra:ceráceo 
divisão:ce.rá.ceo 
descrição:adj (cera1+áceo) 1 mole como a cera. 2 semelhante à cera.

palavra:cerafilocele 
divisão:ce.ra.fi.lo.ce.le 
descrição:sm (cera2+filo2+cele) vet tumor córneo, entre a parede do casco do cavalo e os tecidos subjacentes.

palavra:cerafiloso 
divisão:ce.ra.fi.lo.so 
descrição:adj (cera2+filo2+oso) designativo do tecido orgânico da taipa do pé dos equídeos.

palavra:ceralumínio 
divisão:ce.ra.lu.mí.nio 
descrição:sm (cério+alumínio) metal liga de alumínio, cobre, níquel, ferro, silício, magnésio e cério.

palavra:cerambicídeo 
divisão:ce.ram.bi.cí.deo 
descrição:adj (cerâmbix+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos cerambicídeos. sm besouro da família dos cerambicídeos.

palavra:cerambicídeos 
divisão:ce.ram.bi.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (cerambycidae) de besouros longicórneos que inclui espécies grandes, oblongas ou algo cilíndricas, com antenas muitas vezes mais compridas que o corpo. suas larvas geralmente furam raízes e madeira de árvores e arbustos, fazendo algumas grandes estragos. entre as formas adultas são muito conhecidas as chamadas serra-paus, que produzem uma cisão no galho das árvores até serrá-lo com suas fortes mandíbulas.

palavra:cerambicino 
divisão:ce.ram.bi.ci.no 
descrição:sm (cerâmbix+ino2) v longicórneo.

palavra:cerâmbix 
divisão:ce.râm.bix 
descrição:sm entom gênero (cerambyx) típico da família dos cerambicídeos.

palavra:cerame 
divisão:ce.ra.me 
descrição:sm (malaiala xrâmbi) choupana africana e asiática assentada sobre quatro troncos e com teto de folhas de palmeira.

palavra:ceramiácea 
divisão:ce.ra.mi.á.cea 
descrição:sf (cerâmio+ácea) espécime das ceramiáceas.

palavra:ceramiáceas 
divisão:ce.ra.mi.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (ceramiaceae) de algas vermelhas filamentosas, delgadas, da ordem das ceramiales, ramificadas dicotomicamente ou unilateralmente pinuladas, encontradas em quase todos os mares.

palavra:ceramiáceo 
divisão:ce.ra.mi.á.ceo 
descrição:adj (cerâmio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ceramiáceas.

palavra:cerâmica 
divisão:ce.râ.mi.ca 
descrição:sf (gr keramiké) 1 arte ou processo de fazer artigos úteis ou ornamentais de argila ou barro, moldando-os e queimando-os depois a altas temperaturas. 2 indústria que se ocupa no fabrico de qualquer produto dessa arte. 3 tecnologia da fabricação de cerâmica. 4 produto dessa arte. 5 v olaria. c. dental, odont: arte de empregar porcelana e materiais semelhantes em trabalhos dentários.

palavra:cerâmico 
divisão:ce.râ.mi.co 
descrição:adj (gr keramikós) da cerâmica ou relativo a ela: indústria cerâmica. sm trabalhador em cerâmica.

palavra:cerâmio
divisão:ce.râ.mio1
descrição:sm (gr kerámios) jazida de antiga cerâmica acompanhada de cinzas e restos humanos.

palavra:cerâmio
divisão:ce.râ.mio2
descrição:sm bot gênero (ceramium) de delicadas algas vermelhas, tipo da família das ceramiáceas.

palavra:ceramista 
divisão:ce.ra.mis.ta 
descrição:adj m+f (céramo2+ista) ocupado na arte, manufatura ou tecnologia cerâmicas. s m+f pessoa que se dedica à arte, manufatura ou tecnologia cerâmicas.

palavra:céramo
divisão:cé.ra.mo1
descrição:sm (gr kéramos) ant vaso de barro cozido, que os gregos usavam à mesa.

palavra:céramo-
divisão:céramo-2
descrição:elem comp (gr kéramos) exprime a ideia de argila, barro, louça: ceramografia, ceramopolia.

palavra:ceramocristal 
divisão:ce.ra.mo.cris.tal 
descrição:sm (céramo2+cristal) vidro desvitrificado, empregado em construção.

palavra:ceramografia 
divisão:ce.ra.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (céramo2+grafo1+ia1) 1 descrição ou estudo da cerâmica. 2 descrição de louças antigas.

palavra:ceramográfico 
divisão:ce.ra.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (céramo2+grafo1+ico2) referente à ceramografia.

palavra:ceramometal 
divisão:ce.ra.mo.me.tal 
descrição:sm (céramo2+metal) neol designação de várias misturas fundidas de cerâmica e metais. altamente resistente ao calor, o ceramometal é empregado na astronáutica, quando essa qualidade se torna necessária. mas não é bastante resistente para proteger os foguetes contra as grandes temperaturas que têm de enfrentar quando do seu retorno à atmosfera da terra. var: ceramal e ceramel.

palavra:ceramopoleiro 
divisão:ce.ra.mo.po.lei.ro 
descrição:sm (ceramopolia+eiro) vendedor de vasos de barro.

palavra:ceramopolia 
divisão:ce.ra.mo.po.li.a 
descrição:sf (gr keramopoleîon) loja que vende vasos de barro.

palavra:ceramurgo 
divisão:ce.ra.mur.go 
descrição:sm (gr keramourgós) oleiro.

palavra:cerândria 
divisão:ce.rân.dria 
descrição:sf (cero2+andro+ia1) entom inseto coleóptero heterômero.

palavra:cerar 
divisão:ce.rar 
descrição:(cera+ar2) vtd fechar com cera; lacrar.

palavra:cerargirita 
divisão:ce.rar.gi.ri.ta 
descrição:sf (cero1+argiro+ita3) miner 1 cloreto natural de prata, mole e séctil, que varia na cor entre branco, amarelo-claro e cinzento. tem brilho ceroso e escurece quando exposto à luz; clorargirita. 2 grupo de haletos de prata isomorfos que incluem principalmente cerargirita, bromirita e embolita.

palavra:ceras- 
divisão:ceras- 
descrição:elem comp (lat kéras, -atos) v cerato-4.

palavra:cerasina 
divisão:ce.ra.si.na 
descrição:sf (lat cerasu+ina) 1 resina da cerejeira e de outras árvores frutíferas. 2 quím azocorante vermelho, usado como corante citoplásmico. 3 galactosido (c48h93o8n), obtido da substância cerebral e da qual, pela hidrólise, se obtém galactose, esfingosina e ácido lignocérico. 4 v arabina.

palavra:cerasite 
divisão:ce.ra.si.te 
descrição:sm (lat cerasu+ite) fóssil que parece uma cereja petrificada.

palavra:cerasta 
divisão:ce.ras.ta 
descrição:sf (gr kerástes) serpente (cerastes cornutus) do oriente próximo, a qual tem uma protuberância na cabeça; também chamada víbora cornuda. var: ceraste.

palavra:ceratectomia 
divisão:ce.ra.tec.to.mi.a 
descrição:sf (cerato4+ectomia) cir excisão de uma parte da córnea, geralmente por causa de estafiloma na parte anterior do olho.

palavra:ceratina 
divisão:ce.ra.ti.na 
descrição:sf (cerato4+ina) biol escleroproteína constituinte principal da epiderme, cabelo, unhas, tecidos córneos e da matriz orgânica do esmalte dos dentes. é insolúvel na maioria dos solventes e indigerível por enzimas do trato gastrintestinal. contém enxofre e fornece tirosina e leucina por decomposição. sua solução é usada para revestir pílulas que devem passar pelo estômago inalteradas.

palavra:ceratinização 
divisão:ce.ra.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (ceratinizar+ção) 1 ação ou efeito de ceratinizar. 2 conversão em ceratina ou tecido ceratinoso. 3 farm operação que consiste em envolver as pílulas em ceratina.

palavra:ceratinizar 
divisão:ce.ra.ti.ni.zar 
descrição:(ceratina+izar) vtd e vint 1 tornar(-se) ceratinoso. vtd 2 farm revestir de ceratina (pílulas).

palavra:ceratinofílico 
divisão:ce.ra.ti.no.fí.li.co 
descrição:adj (ceratina+fílico) biol que apresenta forte afinidade para cabelo, pele, penas, cornos e outros materiais ceratinizados (diz-se principalmente de fungos capazes de crescer nesses materiais).

palavra:ceratinoso 
divisão:ce.ra.ti.no.so 
descrição:adj (ceratina+oso) 1 córneo. 2 que contém ceratina. 3 da natureza da ceratina.

palavra:cerátio 
divisão:ce.rá.tio 
descrição:sm (cerato4+io2) zool gênero (ceratium) de flagelados marinhos ou de água doce, na ordem dos dinoflagelados, o qual compreende espécies que formam parte importante do plancto dos mares nórdicos.

palavra:ceratite 
divisão:ce.ra.ti.te 
descrição:sf (cerato4+ite1) med inflamação da córnea.

palavra:ceratites 
divisão:ce.ra.ti.tes 
descrição:sm entom gênero (ceratitis) que inclui uma espécie cosmopolita de mosca (ceratitis capitata), também chamada mosca-do-mediterrâneo, cuja larva se desenvolve na polpa de vários frutos, por isso conhecida como bicho-das-frutas.

palavra:cerato
divisão:ce.ra.to1
descrição:sm (lat ceratu) 1 farm medicamento para uso externo, composto principalmente de cera e um óleo; ceroto. 2 quím composto que tem um ânion que contém cério no estado tetravalente.

palavra:cerato
divisão:ce.ra.to2
descrição:sm bot 1 nome comum a várias agaves das antilhas, especialmente a espécie agave keratto. 2 a fibra dessas plantas.

palavra:cerato
divisão:ce.ra.to3
descrição:sm (gr kéras, -atos) biol uma das papilas tegumentárias, muitas vezes vivamente coloridas e ramificadas, que servem de brânquias e ocorrem nos dorsos de nudibrânquios e certos moluscos relacionados.

palavra:cerato-
divisão:cerato-4
descrição:elem comp (gr kéras, -atos) exprime a ideia de corno, ponta, córnea: ceratocarpo, ceratomalacia.

palavra:ceratocarpo 
divisão:ce.ra.to.car.po 
descrição:adj (cerato4+carpo2) bot que tem fruto em forma de chifre.

palavra:ceratocele 
divisão:ce.ra.to.ce.le 
descrição:sf (cerato4+cele) med hérnia da córnea.

palavra:ceratocone 
divisão:ce.ra.to.co.ne 
descrição:sm (cerato4+cone) med deformação coniforme da córnea.

palavra:ceratoconjuntivite 
divisão:ce.ra.to.con.jun.ti.vi.te 
descrição:sf (cerato4+conjuntivite) 1 med e vet inflamação combinada da córnea e da conjuntiva. 2 med doença virulenta, muitas vezes epidêmica, caracterizada por dor, vermelhidão e inchação com sensibilidade dos nódulos linfáticos adjacentes e descarga aquosa profusa dos olhos. 3 vet doença do gado, altamente contagiosa, caracterizada por inflamação da conjuntiva e da córnea e descarga infecciosa dos olhos e do nariz.

palavra:ceratocricoide 
divisão:ce.ra.to.cri.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cerato4+cricoide) anat pertencente ou associado ao corno inferior das cartilagens tireóidea e cricoide. sm o músculo cricotireoide posterior.

palavra:ceratoderma 
divisão:ce.ra.to.der.ma 
descrição:sf (cerato4+derma) med pele ou cobertura córnea.

palavra:ceratodermia 
divisão:ce.ra.to.der.mi.a 
descrição:sf (cerato4+dermo+ia1) med hipertrofia da camada córnea da pele.

palavra:ceratodo 
divisão:ce.ra.to.do 
descrição:sm ictiol gênero (ceratodus) de peixes dipnoides, tipo da família dos ceratodontídeos, comumente restrito a formas fósseis do mesozoico, mas que, em algumas classificações, especialmente mais antigas, inclui os dipnoides recentes do gênero neoceratodo.

palavra:ceratodonitídeo 
divisão:ce.ra.to.do.ni.tí.deo 
descrição:adj (cerato4+odonto+ídeo2) referente aos ceratodonitídeos. sm espécime dos ceratodonitídeos. sin: monopnêumone.

palavra:ceratodonitídeos 
divisão:ce.ra.to.do.ni.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol peixes osteídeos, coanictes, celacantinos, dipnoicos, com escamas grandes e nadadeiras foliáceas. sin: monopnêumones.

palavra:ceratodontídeo 
divisão:ce.ra.to.don.tí.deo 
descrição:adj (cerato4+odonto+ídeo) relativo aos ceratodontídeos. sm espécime dos ceratodontídeos.

palavra:ceratodontídeos 
divisão:ce.ra.to.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (ceratodontidae) que tem por tipo o gênero ceratodo.

palavra:ceratofilácea 
divisão:ce.ra.to.fi.lá.cea 
descrição:sf (ceratofilo+ácea) espécime das ceratofiláceas.

palavra:ceratofiláceas 
divisão:ce.ra.to.fi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (ceratophyllaceae) de ervas aquáticas, coextensiva com o gênero ceratofilo e comumente incluída na ordem das ranales.

palavra:ceratofiláceo 
divisão:ce.ra.to.fi.lá.ceo 
descrição:adj (ceratofilo+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ceratofiláceas.

palavra:ceratofilo 
divisão:ce.ra.to.fi.lo 
descrição:sm (cerato4+filo2) 1 bot gênero (ceratophyllum) cosmopolita de ervas aquáticas sem raízes, com caules finos e flores com perianto sepaloide e um só carpelo, que têm seu hábitat em águas doces e calmas. 2 planta desse gênero. 3 entom gênero de pulgas, outrora coextensivo com a família dos dolicopsilídeos, mas agora restrito a alguns parasitos de aves.

palavra:ceratofilocele 
divisão:ce.ra.to.fi.lo.ce.le 
descrição:sf (cerato4+filo3+cele) vet afecção localizada no casco dos equídeos, que em geral parte a parede por progressivo comprometimento dos tecidos cerafiloso e podofiloso.

palavra:ceratófris 
divisão:ce.ra.tó.fris 
descrição:sm (cerato4+gr ophrýs) zool gênero (ceratophrys) de grandes sapos sul-americanos da família dos leptodactilídeos constituído pelas untanhas.

palavra:ceratogênese 
divisão:ce.ra.to.gê.ne.se 
descrição:sf (cerato4+gênese2) biol formação ou produção de material córneo.

palavra:ceratogenético 
divisão:ce.ra.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ceratogênese+ico2) biol relativo ou pertencente à ceratogênese.

palavra:ceratogênico 
divisão:ce.ra.to.gê.ni.co 
descrição:adj (cerato4+geno+ico2) biol capaz de induzir a proliferação de tecidos epidérmicos.

palavra:ceratógeno 
divisão:ce.ra.tó.ge.no 
descrição:adj (cerato4+geno) biol que causa o crescimento de cornos ou de material córneo.

palavra:ceratóglobo 
divisão:ce.ra.tó.glo.bo 
descrição:sm (cerato4+globo) anat dilatação globosa e protrusão da córnea.

palavra:ceratoglosso 
divisão:ce.ra.to.glos.so 
descrição:adj (cerato4+glosso) anat relativo ou pertencente aos cornos do hioide e à língua. sm o mesmo que músculo ceratoglosso.

palavra:ceratólise 
divisão:ce.ra.tó.li.se 
descrição:sf (cerato4+lise2) med 1 separação ou descascamento da camada córnea da epiderme. 2 med doença caracterizada pela separação ou descascamento da epiderme, especialmente das palmas das mãos e plantas dos pés. 3 quím processo de desintegrar ou dissolver ceratina.

palavra:ceratolítico 
divisão:ce.ra.to.lí.ti.co 
descrição:adj (cerato4+lito2+ico2) relativo ou pertencente à ceratólise, ou que a produz. sm agente ceratolítico.

palavra:ceratólito 
divisão:ce.ra.tó.li.to 
descrição:sm (cerato4+lito1) chifre petrificado.

palavra:ceratoma 
divisão:ce.ra.to.ma 
descrição:sm (cerato4+oma) 1 med tumor da córnea. 2 neoplasma de tecido córneo.

palavra:ceratomalacia 
divisão:ce.ra.to.ma.la.ci.a 
descrição:sf (cerato4+málaco+ia1) oftalm amolecimento e ulceração da córnea, resultante de grave deficiência de vitamina a.

palavra:ceratomandibular 
divisão:ce.ra.to.man.di.bu.lar 
descrição:adj m+f (cerato4+mandibu-lar) anat que pertence aos cornos do hioide e à mandíbula.

palavra:ceratometria 
divisão:ce.ra.to.me.tri.a 
descrição:sf (cerato4+metro2+ia1) oftalm medição da córnea.

palavra:ceratômetro 
divisão:ce.ra.tô.me.tro 
descrição:sm (cerato4+metro2) oftalm instrumento para medir as curvas da córnea.

palavra:ceratomicose 
divisão:ce.ra.to.mi.co.se 
descrição:sf (cerato4+micose) oftalm doença da córnea causada por fungos.

palavra:ceratônia 
divisão:ce.ra.tô.nia 
descrição:sf bot gênero (ceratonia) de plantas da família das leguminosas, aclimadas no brasil, o qual inclui a alfarrobeira.

palavra:ceratopétalo 
divisão:ce.ra.to.pé.ta.lo 
descrição:adj (cerato4+pétalo2) bot que tem as pétalas em forma de chifre.

palavra:ceratoplastia 
divisão:ce.ra.to.plas.ti.a 
descrição:sf (cerato4+plastia) cir cirurgia plástica da córnea; enxerto na córnea.

palavra:ceratoplástico 
divisão:ce.ra.to.plás.ti.co 
descrição:adj (cerato4+plasto+ico2) cir 1 relativo ou pertencente à ceratoplastia. 2 que envolve ceratoplastia.

palavra:ceratopogonídeo 
divisão:ce.ra.to.po.go.ní.deo 
descrição:adj (ceratopógono+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos ceratopogonídeos. sm inseto da família dos ceratopogonídeos.

palavra:ceratopogonídeos 
divisão:ce.ra.to.po.go.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (ceratopogonidae) de diminutas moscas dípteras, pernilongas, hematófagas, que compreende os mosquitos-pólvora.

palavra:ceratopógono 
divisão:ce.ra.to.pó.go.no 
descrição:sm entom gênero (ceratopogon) típico da família dos ceratopogonídeos.

palavra:ceratoproteína 
divisão:ce.ra.to.pro.te.í.na 
descrição:sf (cerato4+proteína) biol proteína dos tecidos córneos do corpo, tais como cabelos, unhas e epiderme.

palavra:ceratosa 
divisão:ce.ra.to.sa 
descrição:adj (cerato4+oso) relativo às ceratosas. sf espécime das ceratosas. sin: ceratospôngia.

palavra:ceratosas 
divisão:ce.ra.to.sas 
descrição:sf pl zool animais poríferos, demospôngios, com o corpo desprovido de espículas e esqueleto formado por uma trama de fibras de espongina. sin: ceratospôngias.

palavra:ceratoscopia 
divisão:ce.ra.tos.co.pi.a 
descrição:sf (cerato4+scopo+ia1) med exame da córnea, mais particularmente o estudo da reflexão da luz da sua superfície anterior.

palavra:ceratoscópio 
divisão:ce.ra.tos.có.pio 
descrição:sm (cerato4+scopo+io) oftalm instrumento para observar a curvatura da córnea.

palavra:ceratose 
divisão:ce.ra.to.se 
descrição:sf (cerato4+ose) med 1 doença da pele, caracterizada por hipertrofia de tecido caloso. 2 área da pele afetada por essa hipertrofia, tal como uma verruga ou calosidade. var: queratose.

palavra:ceratósico 
divisão:ce.ra.tó.si.co 
descrição:adj (ceratose+ico2) o mesmo que ceratótico.

palavra:ceratospôngia 
divisão:ce.ra.tos.pôn.gia 
descrição:adj+sf (cerato4+espôngia) ceratosa.

palavra:ceratospôngias 
divisão:ce.ra.tos.pôn.gias 
descrição:sf pl ceratosas.

palavra:ceratossauro 
divisão:ce.ra.tos.sa.u.ro 
descrição:sm (cerato4+sauro2) paleont 1 gênero (ceratosaurus) de dinossauros carnívoros do jurássico americano, com quase seis metros de comprimento, que tinham os membros anteriores muito pequenos. 2 animal ou fóssil desse gênero.

palavra:ceratoteca 
divisão:ce.ra.to.te.ca 
descrição:sf (cerato4+teca2) entom invólucro das antenas das crisálidas.

palavra:ceratótico 
divisão:ce.ra.tó.ti.co 
descrição:adj (ceratose+ico2) med 1 relativo ou pertencente à ceratose. 2 caracterizado por ceratose. 3 afetado de ceratose. var: ceratósico.

palavra:ceratotomia 
divisão:ce.ra.to.to.mi.a 
descrição:sf (cerato4+tomo2+ia1) cir incisão da córnea.

palavra:ceratotômico 
divisão:ce.ra.to.tô.mi.co 
descrição:adj (cerato4+tomo2+ico2) cir relativo à ceratotomia.

palavra:ceratótomo 
divisão:ce.ra.tó.to.mo 
descrição:sm (cerato4+tomo2) cir espécie de escalpelo com que se faz a ceratotomia.

palavra:ceraulofone 
divisão:ce.rau.lo.fo.ne 
descrição:sm (cero2+aulo+fone) mús registro de órgão com tubos de metal. var: ceraulofônio.

palavra:ceráunia 
divisão:ce.ráu.nia 
descrição:sf (lat ceraunia) 1 p us raio. 2 pedra preciosa que se acreditava ter caído com o raio.

palavra:ceráunio 
divisão:ce.ráu.nio 
descrição:sm (gr keraúnios, pelo lat) filol sigla paleográfica, posta à margem de passagem de autor em prosa ou verso, para indicar que é defeituosa ou reprovada.

palavra:ceraunita 
divisão:ce.rau.ni.ta 
descrição:sf (cerauno+ita3) miner 1 pedra meteórica. 2 ceráunia. 3 fulgurite.

palavra:cerauno- 
divisão:cerauno- 
descrição:elem comp (gr keraunós) exprime a ideia de raio, faísca elétrica: ceraunografia, ceraunômetro.

palavra:ceraunofobia 
divisão:ce.rau.no.fo.bi.a 
descrição:sf (cerauno+fobo+ia1) med medo mórbido de raios.

palavra:ceraunófobo 
divisão:ce.rau.nó.fo.bo 
descrição:adj (cerauno+fobo) med afetado de ceraunofobia. sm aquele que sofre de ceraunofobia.

palavra:ceraunografia 
divisão:ce.rau.no.gra.fi.a 
descrição:sf (cerauno+grafo1+ia1) meteor registro cronológico da ocorrência de trovões e raios mediante o ceraunógrafo.

palavra:ceraunográfico 
divisão:ce.rau.no.grá.fi.co 
descrição:adj (cerauno+grafo1+ico2) meteor 1 relativo ou pertencente à ceraunografia ou ao ceraunógrafo. 2 feito com o ceraunógrafo.

palavra:ceraunógrafo 
divisão:ce.rau.nó.gra.fo 
descrição:sm (cerauno+grafo1) meteor instrumento que registra, automaticamente, o número, o tempo e a intensidade do lampejo dos relâmpagos.

palavra:ceraunograma 
divisão:ce.rau.no.gra.ma 
descrição:sf (cerauno+grama4) meteor registro obtido de ceraunógrafo.

palavra:ceraunômetro 
divisão:ce.rau.nô.me.tro 
descrição:sm (cerauno+metro2) fís instrumento para medir a intensidade da faísca elétrica.

palavra:ceraunoparalisia 
divisão:ce.rau.no.pa.ra.li.si.a 
descrição:sf (cerauno+paralisia) med paralisia causada por raio.

palavra:ceraunoscopia 
divisão:ce.rau.nos.co.pi.a 
descrição:sf (cerauno+scopo+ia1) adivinhação por meio da observação dos relâmpagos.

palavra:ceraunoscópico 
divisão:ce.rau.nos.có.pi.co 
descrição:adj (cerauno+scopo+ico2) relativo à ceraunoscopia.

palavra:cerberite 
divisão:cer.be.ri.te 
descrição:sf (cérbero+ite) explosivo que tem os mesmos elementos da dinamite e mais dois óleos minerais.

palavra:cérbero 
divisão:cér.be.ro 
descrição:sm (gr kérberos, pelo lat) 1 mit gr cão de três cabeças que guardava a entrada das regiões infernais. 2 fig porteiro ou guarda intratável, brutal. 3 astr constelação setentrional. 4 herp gênero (cerberus) de serpentes aquáticas da índia, da família dos homalopsídeos.

palavra:cerca
divisão:cer.ca1
descrição:(ê) adv (lat circa) junto, perto, próximo. cerca de, loc prep: pouco mais ou menos, quase.

palavra:cerca
divisão:cer.ca2
descrição:(ê) sf (de cercar) 1 obra de madeira, cana, arame etc., para evitar escape ou intrusão, ou para demarcar limites de propriedades. 2 terreno de cultura fechado por muro, sebe ou valado. 3 quinta ou quintal murado. 4 o mesmo que cacuri, acepção 2. c.-cama ou c. de faxina: cerca de talos de palmeira em sentido horizontal. c. viva: sebe viva.

palavra:cercada 
divisão:cer.ca.da 
descrição:sf (cercar+ada1) armadilha de pesca, também chamada curral de peixe.

palavra:cercadeira 
divisão:cer.ca.dei.ra 
descrição:sf (cerca+deira) hidrául maquinismo empregado em obras hidráulicas.

palavra:cercado 
divisão:cer.ca.do 
descrição:adj (part de cercar) 1 provido de cerca. 2 circundado por cerca. 3 rodeado de inimigos: as tropas cercadas renderam-se. sm 1 terreno rodeado ou fechado por cerca, estacada, muro etc. 2 lugar limitado por tapumes naturais, abundante de pastagem. 3 reg (sul) lavoura. 4 reg (alagoas) área de terreno de poucos alqueires, maior que o sítio e menor que a fazenda, geralmente destinada à criação de animais e aves.

palavra:cercador 
divisão:cer.ca.dor 
descrição:adj+sm (cercar+dor2) que, ou aquele que põe cerco a uma praça; sitiador.

palavra:cercadura 
divisão:cer.ca.du.ra 
descrição:sf (cercar+dura1) 1 guarnição na orla. 2 bainha.

palavra:cercal 
divisão:cer.cal 
descrição:sm (lat quercale) mata de carvalhos cerquinhos.

palavra:cercamento 
divisão:cer.ca.men.to 
descrição:sm (cercar+mento2) 1 cerco. 2 ant colgadura.

palavra:cercania 
divisão:cer.ca.ni.a 
descrição:sf (cast cercanía) proximidade, vizinhança. sf pl arredores; subúrbios.

palavra:cercante 
divisão:cer.can.te 
descrição:adj e s m+f (de cercar) que, ou pessoa que cerca.

palavra:cercão 
divisão:cer.cão 
descrição:adj (cast cercano) das cercanias; próximo, vizinho.

palavra:cerca-peru 
divisão:cer.ca-pe.ru 
descrição:adj diz-se do indivíduo que anda trocando pernas; embriagado.

palavra:cercar 
divisão:cer.car 
descrição:(lat circare) vtd 1 fechar com cerca, muro, sebe etc.: cercou os fundos da casa. vtd 2 rodear como uma cerca: uma corda cercava o lugar reservado à banda de música. vtd 3 pôr cerco militar a; sitiar: o exército cercou o castelo. mandou cercar a praça com tropas de cavalaria e de infantaria. vtd 4 cingir, circundar: "uma coroa de açucena cercava-lhe a fronte" (coelho neto). cercou de muralhas toda a cidade. vtd 5 estar em volta de, fazer círculo próximo: crianças graciosas cercavam a rede em que a mãe descansava. vtd e vpr 6 fazer(-se) acompanhar: sempre o cercou de muito carinho. seja prudente, cerque-se de boas companhias. vtd 7 embaraçar ou tolher os movimentos de: cercou a vaca e queria ordenhá-la. vtd 8 constranger, perseguir por todos os lados: grandes aperturas sempre o cercaram.

palavra:cercária 
divisão:cer.cá.ria 
descrição:sf zool larva de vermes trematódeos, com forma de girino, produzida no molusco hospedeiro por uma rédia. mais tarde, solta na água, enquista como metacercária, ou penetra ativamente em um hóspede apropriado definitivo.

palavra:cercarieia 
divisão:cer.ca.ri.ei.a 
descrição:(éi) sf (de cercária) zool cercária anura que se enquista e se prende à vegetação da beira dágua, para ser ingerida pelo hospedeiro definitivo; cistocercária.

palavra:cercariforme 
divisão:cer.ca.ri.for.me 
descrição:adj m+f (cercária+forme) zool que tem forma de cercária.

palavra:cercário 
divisão:cer.cá.rio 
descrição:adj zool relativo ou pertencente às cercárias. sm o mesmo que cercária.

palavra:cercariodermatite 
divisão:cer.ca.ri.o.der.ma.ti.te 
descrição:sf (cercário+dermatite) med e vet afecção cutânea devida a infestação por trematódeos, mais frequentemente o schistosoma mansoni, agente da esquistossomose, e a fasciola hepatica, que invade os ruminantes e, em certas condições, o homem.

palavra:cerce 
divisão:cer.ce 
descrição:adv (lat circine) pela base, pela raiz, rente: cortar cerce. adj f náut diz-se da proa, talhada a pique.

palavra:cércea 
divisão:cér.cea 
descrição:sf (fem de cérceo) 1 aparelho para determinar o máximo volume que pode atingir a carga de um trem; gabarito. 2 molde para corte de pedras. 3 curva recortada em madeira para auxiliar o desenho; gabarito. 4 bitola para medir bocas de fogo; gabarito.

palavra:cerceação 
divisão:cer.ce.a.ção 
descrição:sf (cercear+ção) v cerceamento.

palavra:cerceador 
divisão:cer.ce.a.dor 
descrição:sm (cercear+dor2) aquele que cerceia.

palavra:cerceadura 
divisão:cer.ce.a.du.ra 
descrição:sf (cercear+dura1) v cerceamento. sf pl aparas.

palavra:cerceamento 
divisão:cer.ce.a.men.to 
descrição:sm (cercear+mento2) ação ou efeito de cercear. c. da defesa, dir: diminuição ou supressão das garantias que a lei concede ao acusado.

palavra:cercear 
divisão:cer.ce.ar 
descrição:(lat circinare) vtd 1 cortar pela base, cortar pela raiz, cortar rente: o hábil cirurgião cerceou o tumor. 2 aparar em roda. 3 cortar, desfazer: cercear uma esperança. 4 tornar menor; diminuir: cercear a ambição. 5 retirar: não cerceou nem acrescentou qualquer palavra do original. de sua mesada cerceia economias com que compra livros de recreio.

palavra:cerceio 
divisão:cer.cei.o 
descrição:sm (de cercear) v cerceamento.

palavra:cérceo 
divisão:cér.ceo 
descrição:adj (de cercear) cortado pela base, pela raiz, cortado rente.

palavra:cerceta 
divisão:cer.ce.ta 
descrição:(ê) sf (lat querquedula) ornit marreco europeu (anas querquedula)

palavra:cercidifilácea 
divisão:cer.ci.di.fi.lá.cea 
descrição:sf (gr kerkís, -ídos, bastão+ filo2+ácea) espécime das cercidifiláceas.

palavra:cercidifiláceas 
divisão:cer.ci.di.fi.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores, dioicas, com folhas opostas estipuladas, flores unissexuais e fruto com folículo provido de sementes aladas.

palavra:cercidifiláceo 
divisão:cer.ci.di.fi.lá.ceo 
descrição:adj (gr kerkís, -ídos, bastão+ filo2+áceo) referente às cercidifiláceas.

palavra:cercilhar 
divisão:cer.ci.lhar 
descrição:(cercilho+ar2) vtd abrir cercilho em; tonsurar.

palavra:cercilho 
divisão:cer.ci.lho 
descrição:sm (cast cerquillo) 1 coroa ou tonsura larga e redonda, de clérigos e frades. 2 bordas ásperas e irregulares do pergaminho, que se aparam.

palavra:cerco
divisão:cer.co1
descrição:(é) sm (gr kérkos) entom cada um dos apêndices simples ou segmentados, situados na extremidade posterior de muitos insetos e certos artrópodes, que se acredita terem funções sensoriais.

palavra:cerco-
divisão:cerco-2
descrição:elem comp (gr kérkos) exprime a ideia de cauda, flagelo: cercopiteco.

palavra:cerco
divisão:cerco3
descrição:(ê) sm (lat circu) 1 ação de cercar. 2 aquilo que cerca ou circunda. 3 círculo ou roda em torno de uma coisa. 4 lugar cercado. 5 disposição de tropas ao redor de uma cidade, fortaleza etc. 6 pari. 7 circo, circuito. 8 miner cata aberta no leito de um rio corrente. 9 atenções extremas com fim interesseiro.

palavra:cercope 
divisão:cer.co.pe 
descrição:sm (gr kérkops) entom gênero (cercopis) típico da família dos cercopídeos.

palavra:cercopídeo 
divisão:cer.co.pí.deo 
descrição:adj (cercope+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos cercopídeos. sm inseto da família dos cercopídeos.

palavra:cercopídeos 
divisão:cer.co.pí.deos 
descrição:sm pl (cercope+ídeo2) entom família (cercopidae) de pequenos homópteros saltadores de corpo alongado e oval, cabeça pequena triangular, cujas ninfas se envolvem em uma substância espumosa que elas mesmas segregam.

palavra:cercopitecídeo 
divisão:cer.co.pi.te.cí.deo 
descrição:adj (cercopiteco+ídeo) relativo aos cercopitecídeos. sm espécime dos cercopitecídeos.

palavra:cercopitecídeos 
divisão:cer.co.pi.te.cí.deos 
descrição:sm pl zool família (cercopithecidae) antropoide que inclui todos os macacos do velho mundo, com exceção dos antropoides acaudados. var: cinopitecídeos.

palavra:cercopiteco 
divisão:cer.co.pi.te.co 
descrição:sm (gr kérkos, cauda+piteco) zool gênero (cercopithecus) de macacos africanos, arborícolas, muito coloridos, dotados de cauda longa, bolsa facial e calosidades isquais.

palavra:cercose 
divisão:cer.co.se 
descrição:sf (gr kérkos, cauda+ose) anat clitóris anormalmente comprido.

palavra:cercóspora 
divisão:cer.cós.po.ra 
descrição:sf (gr kérkos, cauda+esporo) bot gênero (cercospora) artificial taxonômico de fungos imperfeitos da família das demaciáceas, que são parasitas de folhas, com espórios compridos, delgados, multisseptados.

palavra:cercosporiose 
divisão:cer.cos.po.ri.o.se 
descrição:sf (gr kérkos, cauda+esporo+i+ose) doença vegetal causada por fungos do gênero cercóspora.

palavra:cercóstilo 
divisão:cer.cós.ti.lo 
descrição:sm (cerco2+estilo2) bot planta do brasil, da família das compostas.

palavra:cerda 
divisão:cer.da 
descrição:(é) sf (cast cerda) o pelo áspero e duro de certos animais como o porco, o javali etc.; seda. (mais usado no plural.)

palavra:cerdáceo 
divisão:cer.dá.ceo 
descrição:adj (cerda+áceo) que se assemelha à cerda.

palavra:cerdão 
divisão:cer.dão 
descrição:sm ornit espécie de cotovia.

palavra:cerdear 
divisão:cer.de.ar 
descrição:(cerda+ear) vtd e vint cortar as cerdas do animal; tosquiar.

palavra:cerdo 
divisão:cer.do 
descrição:(é) sm (cast cerdo) porco.

palavra:cerdoso 
divisão:cer.do.so 
descrição:adj (cerda+oso) 1 provido de cerdas; sedeúdo. 2 híspido como cerdos; duro.

palavra:cereal
divisão:ce.re.al1
descrição:adj m+f (lat cereale) 1 relativo às sementes farináceas de gramíneas, apropriadas para alimento do homem e de animais domésticos 2 relativo às plantas que produzem estas sementes. sm 1 nome genérico das gramíneas cujos grãos servem para alimento do homem e dos animais domésticos (arroz, aveia, centeio, cevada, milho, trigo). col: batelada, partida; (em feixes) meda, moreia. 2 fruto dessas gramíneas.

palavra:cereal
divisão:ce.re.al2
descrição:sm (círio+al3, com dissimilação) ant v cirial.

palavra:cerealífero 
divisão:ce.re.a.lí.fe.ro 
descrição:adj (cereal+fero1) 1 que produz cereais; colmífero. 2 pertencente ou relativo a cereais.

palavra:cerealina 
divisão:ce.re.a.li.na 
descrição:sf (cereal+ina) biol fermento contido no extrato de cereais, capaz de converter amido em dextrose.

palavra:cerealista 
divisão:ce.re.a.lis.ta 
descrição:s m+f (cereal+ista) 1 especialista no estudo dos cereais. 2 comerciante e produtor de cereais.

palavra:cerealose 
divisão:ce.re.a.lo.se 
descrição:sf (cereal+ose) biol substância contida na maltose e glucose, obtida pela ação de enzimas sobre cereais.

palavra:cereba 
divisão:ce.re.ba 
descrição:sf ornit gênero (coereba) típico da família dos cerebídeos que compreende as cambacicas.

palavra:cerebelar 
divisão:ce.re.be.lar 
descrição:adj m+f (cerebelo+ar3) anat pertencente ou relativo ao cerebelo.

palavra:cerebelite 
divisão:ce.re.be.li.te 
descrição:sf (cerebelo+ite1) med inflamação do cerebelo.

palavra:cerebelo 
divisão:ce.re.be.lo 
descrição:(ê) sm (lat cerebellu) anat parte posteroinferior do encéfalo, acima da ponte de varólio e do quarto ventrículo. consiste em um lobo médio e dois laterais. é ligado com as outras porções do encéfalo por três pares de pedúnculos: o superior, ligando-o com o cérebro; o médio, com a ponte de varólio; e o inferior, com a medula. sua função consiste em coordenar os músculos e manter o equilíbrio do corpo.

palavra:cerebeloso 
divisão:ce.re.be.lo.so 
descrição:adj (cerebelo+oso) anat referente ao cerebelo.

palavra:cerebelospinal 
divisão:ce.re.be.los.pi.nal 
descrição:adj m+f (cerebelo+espinal) anat relativo ou pertencente ao cerebelo e à medula espinal.

palavra:cerebídeo 
divisão:ce.re.bí.deo 
descrição:adj (cereba+ídeo2) relativo aos cerebídeos. sm espécime dos cerebídeos.

palavra:cerebídeos 
divisão:ce.re.bí.deos 
descrição:sm pl ornit família (coerebidae) de pequenos pássaros canoros da américa tropical e subtropical que se caracterizam pelo bico fino e pontiagudo e, por vezes, longo e curvo.

palavra:cerebração 
divisão:ce.re.bra.ção 
descrição:sf (de cérebro) 1 conjunto das funções do cérebro. 2 atividade do cérebro; atividade mental. 3 capacidade intelectual do cérebro. c. inconsciente: trabalho intelectual feito sem que o sujeito esteja consciente dele.

palavra:cerebral 
divisão:ce.re.bral 
descrição:adj m+f (cérebro+al3) 1 anat pertencente ou relativo ao cérebro. 2 relativo ou pertencente ao intelecto.

palavra:cerebralidade 
divisão:ce.re.bra.li.da.de 
descrição:sf (cerebral+i+dade) 1 constituição do cérebro. 2 condições cerebrais.

palavra:cerebralismo 
divisão:ce.re.bra.lis.mo 
descrição:sm (cerebral+ismo) 1 teoria segundo a qual a consciência é meramente função ou produto do cérebro. 2 tendência de dar ênfase ou demasiada importância a ideias intelectuais ou abstratas.

palavra:cerebrastenia 
divisão:ce.re.bras.te.ni.a 
descrição:sf (cérebri+astenia) med esgotamento cerebral; fraqueza mental.

palavra:cerebrastênico 
divisão:ce.re.bras.tê.ni.co 
descrição:adj+sm (cerebrastenia+ico2) med que, ou aquele que está afetado de cerebrastenia.

palavra:cérebri- 
divisão:cérebri- 
descrição:elem comp (lat cerebru) exprime a ideia de cérebro: cerebriforme.

palavra:cerébrico 
divisão:ce.ré.bri.co 
descrição:adj (cérebro+ico2) designativo de um ácido que se extrai da substância branca do cérebro.

palavra:cerebriforme 
divisão:ce.re.bri.for.me 
descrição:adj m+f (cérebri+forme) que tem forma e aparência da substância cerebral.

palavra:cerebrina 
divisão:ce.re.bri.na 
descrição:sf (cérebro+ina) 1 substância gordurosa incolor da massa cerebral. 2 cada uma das substâncias dessa natureza encontradas em tecido nervoso, gema de ovo, baço etc. 3 remédio preparado com substância cerebral, de vitela, por exemplo.

palavra:cerebrino 
divisão:ce.re.bri.no 
descrição:adj (cérebro+ino) 1 cerebral. 2 fantástico, imaginoso. 3 extravagante, imaginário, irreal: distinções cerebrinas.

palavra:cerebrípeto 
divisão:ce.re.brí.pe.to 
descrição:adj (cérebro+lat peto) biol que conduz ou se dirige ao cérebro; aferente; centrípeto.

palavra:cerebrite 
divisão:ce.re.bri.te 
descrição:sf (cérebro+ite1) med inflamação do cérebro.

palavra:cérebro
divisão:cé.re.bro1
descrição:sm (lat cerebru) 1 anat parte maior do encéfalo, separada do cerebelo, que ocupa a parte anterior e superior do crânio e consiste em duas porções iguais, chamadas hemisférios. 2 inteligência, razão, espírito. 3 cabeça. 4 astronáut sistema dirigível de míssil ou de foguete não tripulado. c. anterior: o mesmo que prosencéfalo. c. eletrônico: o mesmo que computador eletrônico. c. posterior: a) a divisão posterior das três divisões primárias do cérebro dos vertebrados ou as partes dela desenvolvidas, inclusive o cerebelo dos vertebrados, a ponte de varólio e a medula alongada; b) o mesmo que metencéfalo; c) o mesmo que mielencéfalo; d) segmento posterior do cérebro de um invertebrado.

palavra:cérebro-
divisão:cérebro-2
descrição:elem comp (lat cerebru) o mesmo que cérebri-: cerebrômetro, cerebropatia.

palavra:cerebrocardíaco 
divisão:ce.re.bro.car.dí.a.co 
descrição:adj (cérebro2+cardíaco) biol relativo ou pertencente ao cérebro e ao coração.

palavra:cerebroespinhal 
divisão:ce.re.bro.es.pi.nhal 
descrição:adj m+f (cérebro2+espinhal) v cerebrospinal.

palavra:cerebrogalactose 
divisão:ce.re.bro.ga.lac.to.se 
descrição:sf (cérebro2+galactose) o mesmo que cerebrose, acepção 1.

palavra:cerebrografia 
divisão:ce.re.bro.gra.fi.a 
descrição:sf (cérebro2+grafo1+ia1) cerebrometria.

palavra:cerebrográfico 
divisão:ce.re.bro.grá.fi.co 
descrição:adj (cérebro2+grafo1+ico2) relativo à cerebrografia.

palavra:cerebrógrafo 
divisão:ce.re.bró.gra.fo 
descrição:sm (cérebro2+grafo1) v cerebrômetro.

palavra:cerebroide 
divisão:ce.re.broi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cérebro2+oide) semelhante ao cérebro.

palavra:cerebrologia 
divisão:ce.re.bro.lo.gi.a 
descrição:sf (cérebro2+logo2+ia1) med soma dos conhecimentos a respeito do cérebro.

palavra:cerebroma 
divisão:ce.re.bro.ma 
descrição:sm (cérebro2+oma) med qualquer massa anormal de substância cerebral.

palavra:cerebromalacia 
divisão:ce.re.bro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (célebro2+málaco+ia) med amolecimento cerebral.

palavra:cerebrometria 
divisão:ce.re.bro.me.tri.a 
descrição:sf (cérebro2+metro2+ia1) med registro e medida das pulsações do cérebro. sin: cerebrografia.

palavra:cerebrométrico 
divisão:ce.re.bro.mé.tri.co 
descrição:adj (cérebro2+metro2+ico2) relativo à cerebrometria.

palavra:cerebrômetro 
divisão:ce.re.brô.me.tro 
descrição:sm (cérebro2+metro2) med instrumento para registrar as pulsações do cérebro. sin: cerebrógrafo.

palavra:cerebropata 
divisão:ce.re.bro.pa.ta 
descrição:sm (cérebro2+pato5) med doente de cerebropatia. var: cerebrópata.

palavra:cerebropatia 
divisão:ce.re.bro.pa.ti.a 
descrição:sf (cérebro2+pato5+ia1) med doença do cérebro; cerebrose.

palavra:cerebropsicose 
divisão:ce.re.brop.si.co.se 
descrição:sf (cérebro2+psicose) med perturbação mental consequente a uma doença do cérebro.

palavra:cerebrorraquidiano 
divisão:ce.re.bror.ra.qui.di.a.no 
descrição:adj (cérebro2+raquidiano) anat o mesmo que cerebrospinal.

palavra:cerebrosclerose 
divisão:ce.re.bros.cle.ro.se 
descrição:sf (cérebro2+esclerose) med endurecimento mórbido da substância do cérebro.

palavra:cerebroscopia 
divisão:ce.re.bros.co.pi.a 
descrição:sf (cérebro2+scopo+ia1) med 1 exame diagnóstico do cérebro, muitas vezes efetuado pelo exame do olho, mediante oftalmoscópio. 2 exame post mortem do olho.

palavra:cerebroscópio 
divisão:ce.re.bros.có.pio 
descrição:sm (cérebro2+scopo+io2) med oftalmoscópio para diagnosticar doenças do cérebro.

palavra:cerebrose 
divisão:ce.re.bro.se 
descrição:sf (cérebro1+ose) 1 biol princípio (c6h12o6) derivável da substância cerebral e às vezes encontrado no açúcar dos diabéticos; cerebrogalactose. 2 v cerebropatia.

palavra:cerebrosido 
divisão:ce.re.bro.si.do 
descrição:sm (cerebrose+ido) quím cada um dos glicolípides básicos, céreos, brancos, encontrados especialmente no cérebro e outros tecidos nervosos, e dos quais pela hidrólise se obtém esfingosina, um ácido graxo e um açúcar (galactose, p ex).

palavra:cerebrospinal 
divisão:ce.re.bros.pi.nal 
descrição:adj m+f (cérebro2+lat spina+al3) anat relativo ao cérebro e à medula espinhal; encefalospinal. var: cerebroespinhal.

palavra:cerebrosúria 
divisão:ce.re.bro.sú.ria 
descrição:sf (cerebrose+uro4+ia2) med ocorrência de cerebrose na urina; diabete cerebral.

palavra:cerebrotomia 
divisão:ce.re.bro.to.mi.a 
descrição:sf (cérebro+tomo2+ia1) med anatomia ou dissecação do cérebro.

palavra:cerebrotonia 
divisão:ce.re.bro.to.ni.a 
descrição:sf (cérebro2+tono3+ia1) psicol forma de temperamento típica do indivíduo ectomórfico, caracterizada pela predominância de fatores intelectuais sobre os sociais ou físicos e por sensibilidade, introversão e timidez.

palavra:cerebrotônico 
divisão:ce.re.bro.tô.ni.co 
descrição:adj (cérebro2+tono3+ico2) psicol que apresenta cerebrotonia. sm pessoa cerebrotônica.

palavra:cerebrovascular 
divisão:ce.re.bro.vas.cu.lar 
descrição:adj m+f (cérebro2+vascular) anat 1 relativo ou pertencente ao cérebro e aos vasos sanguíneos que o suprem. 2 que envolve ou afeta o cérebro e esses vasos sanguíneos.

palavra:cerebrovisceral 
divisão:ce.re.bro.vis.ce.ral 
descrição:adj m+f (cérebro2+visceral) biol 1 relativo ou pertencente aos gânglios cerebrais e viscerais em um molusco. 2 que liga esses gânglios.

palavra:cerectasia 
divisão:ce.rec.ta.si.a 
descrição:sf (cero2+ectasia) oftalm dilatação da córnea.

palavra:cerectomia 
divisão:ce.rec.to.mi.a 
descrição:sf (cero2+ectomia) cir remoção da parte da córnea.

palavra:cerefólio 
divisão:ce.re.fó.lio 
descrição:sm (lat coerefoliu) bot planta umbelífera hortense semelhante à salsa e que se usa como tempero (anthriscus coerefolium).

palavra:cereja 
divisão:ce.re.ja 
descrição:sf (lat vulg *ceresia) 1 fruto da cerejeira. 2 fruto de outras plantas parecido com o da cerejeira. 3 vet excrescência carnuda e vermelha no casco dos cavalos. 4 bot árvore mirtácea (eugenia retusa). 5 v cerejeira-do-paraná. 6 fruto maduro do cafeeiro que faz lembrar uma cereja e que contém duas sementes, os grãos do café, encerrados em uma polpa. adj que tem a cor vermelha da cereja. c.-da-terra: o mesmo que cerejeira-do-paraná. c.-do-brasil: o mesmo que cerejeira-do-paraná. c.-dos-passarinhos: o mesmo que cereja-europeia. c.-europeia: árvore da família das rosáceas, subfamília das prunóideas (prunus avium), que fornece madeira de alta qualidade; cereja-dos-passarinhos, cereja-galega, cerejeira-da-europa. c.-galega: o mesmo que cereja-europeia.

palavra:cerejal 
divisão:ce.re.jal 
descrição:sm (cereja+al3) 1 pomar de cerejeiras 2 lugar onde crescem cerejeiras.

palavra:cerejeira 
divisão:ce.re.jei.ra 
descrição:sf (cereja+eira) bot 1 nome comum a numerosas árvores e arbustos do gênero pruno, cujo fruto, uma drupa globular pulposa, que varia do amarelo-pálido ao vermelho-escuro, quase preto, encerra um caroço liso, monospérmico. há diversas variedades, cultivadas por seus frutos saborosos ou por suas flores ornamentais. 2 nome comum a várias plantas cujos frutos se assemelham ao da cerejeira. 3 madeira castanho-avermelhada das cerejeiras maiores do gênero pruno, muito usada em marcenaria fina. 4 planta mirtácea (myrcia laevigata). 5 árvore mirtácea (phyllocalyx loevigatus). c.-da-europa: o mesmo que cereja-europeia. c.-do-pará: arbusto das malpighiáceas (malpighia punicifolia). c.-do-paraná: árvore leguminosa-cesalpiniácea; cereja-da-terra, cereja-do-brasil (dimorphandra exaltata). c.-do-rio-grande: árvore mirtácea (myrcianthes edulis).

palavra:céreo
divisão:cé.reo1
descrição:adj (lat cereu) poét 1 de cera. 2 da cor da cera. 3 semelhante à cera.

palavra:céreo
divisão:cé.reo2
descrição:sm bot gênero (cereus) de cactos da américa tropical, na maioria eretos, colunares muito ramificados, com arestas espinhosas e grandes flores noturnas, alongadas, em geral situadas avulsamente ao longo das arestas. inclui a rainha-da-noite e os mandacarus.

palavra:ceres 
divisão:ce.res 
descrição:sf (lat ceres, np) 1 poét as searas, os cereais. 2 a agricultura, o campo. 3 astr pequeno planeta entre marte e júpiter.

palavra:ceresina 
divisão:ce.re.si.na 
descrição:sf (de cera1) 1 cera dura, quebradiça, branca ou amarela, obtida pela purificação da ozocerita e usada como substituto da cera de abelha. 2 cera de petróleo (como a cera de parafina), com propriedades físicas semelhantes.

palavra:cergir 
divisão:cer.gir 
descrição:(lat sarcire) pop v cerzir.

palavra:céri- 
divisão:céri- 
descrição:elem comp (lat cera) exprime a ideia de cera: cerífero, cerirrostro.

palavra:ceriantários 
divisão:ce.ri.an.tá.rios 
descrição:sm pl (ceri+anto1+ário) zool animais celenterados, zoantários, delgados, em forma de anêmonas-do-mar, com grande número de tentáculos.

palavra:cérica 
divisão:cé.ri.ca 
descrição:sf (céri+ica) farm unguento composto de cera e azeite e usado para curar o cieiro; cerato.

palavra:cericiba 
divisão:ce.ri.ci.ba 
descrição:sf madeira de lei da amazônia.

palavra:cérico 
divisão:cé.ri.co 
descrição:adj (cério+ico2) quím 1 relativo ou pertencente ao cério no estado tetravalente, ou que o contém. 2 designativo de um ácido que resulta da ação do ácido azótico sobre a cera.

palavra:cericória 
divisão:ce.ri.có.ria 
descrição:sf miner satélite do diamante.

palavra:cerieira 
divisão:ce.ri.ei.ra 
descrição:sf (céri+eira) 1 bot planta que produz cera vegetal; cerieiro. 2 azeitona carlota. 3 apic abelha nova, operária.

palavra:cerieiro 
divisão:ce.ri.ei.ro 
descrição:sm (céri+eiro) 1 bot o mesmo que cerieira. 2 fabricante ou vendedor de velas ou outras obras de cera.

palavra:cerífero 
divisão:ce.rí.fe.ro 
descrição:adj (céri+fero1) que produz cera: árvore cerífera.

palavra:cerificação 
divisão:ce.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (céri+ficar2+ção) bot revestimento da membrana vegetal pela cera eliminada pelo protoplasma sob a forma de granulações, bastonetes ou de prismas, constituindo uma camada impermeável na epiderme de muitas folhas, caules e frutos. a cerificação ocorre na cana de-açúcar.

palavra:cerífico 
divisão:ce.rí.fi.co 
descrição:adj (céri+fico3) v cerífero.

palavra:ceriguela 
divisão:ce.ri.gue.la 
descrição:(gwe) sf v seriguela.

palavra:cerimônia 
divisão:ce.ri.mô.nia 
descrição:sf (lat coerimonia) 1 forma exterior do culto religioso. 2 pompas de uma festa pública; solenidade. 3 normas que presidem ao trato entre pessoas bem-educadas e não íntimas; etiqueta. 4 embaraço decorrente da necessidade de ser polido.

palavra:cerimonial 
divisão:ce.ri.mo.ni.al 
descrição:adj m+f (lat coerimoniale) referente a cerimônias. sm 1 conjunto de formalidades que devem ser observadas em qualquer ato solene ou festa pública ou religiosa. 2 regra que estabelece essas formalidades. 3 livro que as contém. 4 etiqueta, protocolo.

palavra:cerimonialismo 
divisão:ce.ri.mo.ni.a.lis.mo 
descrição:sm (cerimonial+ismo) paixão por cerimônias ou observância estrita de cerimônias, especialmente de culto religioso.

palavra:cerimonialista 
divisão:ce.ri.mo.ni.a.lis.ta 
descrição:s m+f (cerimonial+ista) pessoa apaixonada por cerimônias ou que favorece a observação estrita das cerimônias, especialmente no culto religioso.

palavra:cerimoniar 
divisão:ce.ri.mo.ni.ar 
descrição:(lat coerimoniari) vtd 1 tratar cerimoniosamente. 2 celebrar festivamente e com solenidade. 3 dirigir o cerimonial de.

palavra:cerimoniático 
divisão:ce.ri.mo.ni.á.ti.co 
descrição:adj (cerimônia+t+ico2) fam muito formal em cerimônias, dado a etiquetas; cerimonioso.

palavra:cerimonioso 
divisão:ce.ri.mo.ni.o.so 
descrição:adj (lat cerimoniosu) 1 pertencente à cerimônia ou por ela caracterizado. 2 devotado à cerimônia. 3 meticuloso na observância de cerimônias. 4 diz-se da cortesia protocolar, ou de quem a usa. antôns, acepções 2 e 3: simples; acepção 4: informal.

palavra:cerina 
divisão:ce.ri.na 
descrição:sf (cera+ina) quím triterpenoide cristalino (c30h50o2), extraído de cortiça, cera e outros materiais.

palavra:cerino 
divisão:ce.ri.no 
descrição:adj (top ceres+ino2) relativo a ceres, cidade e município de goiás. sm homem natural desse município.

palavra:cerinto 
divisão:ce.rin.to 
descrição:sm 1 bot gênero (cerinthe) de ervas eurásias da família das borragináceas, com folhas al-ternadas e flores amarelas. 2 composição para nutrir abelhas.

palavra:cério 
divisão:cé.rio 
descrição:sm (ceres, np+io2) quím elemento metálico de símbolo ce, número atômico 58 e massa atômica 146, 13. é o mais abundante do grupo das terras raras. ocorre combinado na monazita, cerita e outros minerais de terras raras. tem cor e lustre semelhantes aos do ferro, mas é mole, maleável e dúctil, emite chispas quando arranhado com aço, e forma ligas de ferro pirofóricas, usadas como pederneira (em acendedores, p ex).

palavra:cerirrostro 
divisão:ce.rir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (céri+rostro2) ornit que tem no bico uma membrana cerosa.

palavra:cerita
divisão:ce.ri.ta1
descrição:sf (gr kerítes) miner 1 silicato hidratado natural de cério. 2 v alanita. var: cerito.

palavra:cerita
divisão:ce.ri.ta2
descrição:sf tip bico ou barra que ornam certos caracteres tipográficos.

palavra:ceriterapia 
divisão:ce.ri.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ceri+terapia2) med 1 tratamento por banhos de parafina líquida. 2 tratamento de queimaduras extensas com soluções de parafina. var: ceroterapia.

palavra:cermet 
divisão:cer.met 
descrição:sm (cer(âmica)+met(al)) liga de um composto resistente ao calor (como carboneto de titânio) e um metal (como níquel) usada especialmente para palhetas de turbinas e outros objetos produzidos por metalurgia de pó.

palavra:cernada 
divisão:cer.na.da 
descrição:sf (cernar+ada1) ação de cernar.

palavra:cernambi 
divisão:cer.nam.bi 
descrição:sm (tupi sarinambí) 1 zool o mesmo que amêijoa. 2 zool molusco da classe dos lamelibrânquios (anomalocardia brasiliana), de concha equivalve, arredondada. 3 borracha de qualidade inferior. 4 reg (pará) v sambaqui. var: sarnambi e cernandi.

palavra:cernambiguara 
divisão:cer.nam.bi.gua.ra 
descrição:sf (tupi sarinambiuára, comedor de cernambis) ictiol peixe teleósteo, percomorfo, da família dos carangídeos, de dorso azul-prateado, abdômem branco-prateado e até 50 cm de comprimento. var: sernambiguara.

palavra:cernambitinga 
divisão:cer.nam.bi.tin.ga 
descrição:sf (tupi sarinambi tinga, cernambi branco) cernambi.

palavra:cernandi 
divisão:cer.nan.di 
descrição:sm a borracha mais grosseira; cernambi.

palavra:cernar 
divisão:cer.nar 
descrição:(cerne+ar2) vtd 1 cortar o tronco da árvore até ao cerne. 2 limpar os madeiros da casca, do alburno e das costaneiras. 3 tirar o cerne de.

palavra:cerne 
divisão:cer.ne 
descrição:sm (fr cerne) 1 parte interna e mais dura do lenho das árvores; durame, durâmen. 2 âmago. 3 medula. 4 homem duro, invencível.

palavra:cerneia 
divisão:cer.nei.a 
descrição:sf zool corruptela de cernelha; omoplata dos cavalos; cruzes.

palavra:cerneira 
divisão:cer.nei.ra 
descrição:sf (cerne+eira) 1 parte lenhosa dos ramos ou troncos que apodrecem nas matas e largam a casca e o alburno. 2 tábua de cerne; tábua sem alburno.

palavra:cerneiro 
divisão:cer.nei.ro 
descrição:adj (cerne+eiro) que tem cerne.

palavra:cernelha 
divisão:cer.ne.lha 
descrição:(ê) sf (cast cerneja) 1 zool parte do corpo dos quadrúpedes onde se unem as espáduas; agulha; cruzes; garrote. 2 fileira de medas de centeio, trigo ou milho nas eiras ou terras ceifadas.

palavra:cernelhador 
divisão:cer.ne.lha.dor 
descrição:sm (cernelha+ar2+dor2) taur aquele que pega o touro pela cernelha.

palavra:cernideira 
divisão:cer.ni.dei.ra 
descrição:sf (cernir+deira) peça de pau sobre a qual se agitam, à mão, as peneiras de farinha.

palavra:cernir 
divisão:cer.nir 
descrição:(lat cernere) vtd 1 saracotear. 2 ant joeirar; peneirar.

palavra:cernoso 
divisão:cer.no.so 
descrição:adj (cerne+oso) reg (rio grande do sul) 1 que tem cerne espesso. 2 homem forte, resistente, de boa saúde.

palavra:cero-
divisão:cero-1
descrição:elem comp (gr kerós) expressa a ideia de cera: ceromancia, ceroplástica.

palavra:ceró 
divisão:ce.ró 
descrição:sm (de cera1) pop 1 cera de ouvido; cerume. 2 secreção gordurosa.

palavra:ceroferário 
divisão:ce.ro.fe.rá.rio 
descrição:sm (baixo-lat ceroferariu) acólito que, nas procissões e outras solenidades religiosas, leva o círio ou tocheira.

palavra:cerófilo 
divisão:ce.ró.fi.lo 
descrição:sm (cero1+filo) bot planta da família das membelíferas, de folhas simples e crespas, flores alvas e frutos diaquênios alongados e lisos.

palavra:ceróforo 
divisão:ce.ró.fo.ro 
descrição:adj (cero1+foro2) que produz cera.

palavra:cerografia 
divisão:ce.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (cero1+grafo1+ia1) 1 arte de gravar caracteres ou desenhos em cera ou de fazê-los com cera. 2 gravura de caracteres ou desenhos sobre cera.

palavra:cerográfico 
divisão:ce.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (cero1+grafo1+ia1) relativo à cerografia.

palavra:ceroide 
divisão:ce.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cero1+oide) que tem a aparência de cera. sm med pigmento insolúvel que varia de amarelo a marrom encontrado nos tecidos fibrosos de fígados cirróticos.

palavra:cerol 
divisão:ce.rol 
descrição:sm (cera1+ol1) massa de cera, pez e sebo, com que os sapateiros enceram as linhas.

palavra:ceroleína 
divisão:ce.ro.le.í.na 
descrição:sf (de cero1) um dos constituintes da cera. é solúvel em álcool, a frio.

palavra:cerolisina 
divisão:ce.ro.li.si.na 
descrição:sf (cero1+lisina) biol lisina que decompõe cera.

palavra:cerolita 
divisão:ce.ro.li.ta 
descrição:sf (cero1+lita2) miner silicato natural hidratado de magnésio, semelhante à serpentina, que ocorre em forma de massas céreas amarelas ou esverdeadas.

palavra:ceroma 
divisão:ce.ro.ma 
descrição:(ô) sf (cero1+oma) 1 ornit protuberância ou área túmida na base do bico de uma ave, especificamente, massa mole e túmida através da qual se abrem as narinas na base do maxilar superior e que ocorre especialmente em aves de rapina e papagaios. nestes últimos, muitas vezes, é revestida de penas. 2 med tumor de tecido que sofreu uma degenerescência cérea. 3 v cerume.

palavra:ceromancia 
divisão:ce.ro.man.ci.a 
descrição:sf (cero1+mancia) adivinhação, por meio de figuras formadas por cera derretida em água; ceroscopia.

palavra:ceromântico 
divisão:ce.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (cero1+gr mántis+ico2) pertencente ou relativo à ceromancia.

palavra:cerome 
divisão:ce.ro.me 
descrição:sm antiga capa mourisca de mulher.

palavra:ceromel 
divisão:ce.ro.mel 
descrição:sm (cero1+mel) farm unguento de cera e mel.

palavra:ceroplastia 
divisão:ce.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (cero1+plastia) v ceroplástica.

palavra:ceroplástica 
divisão:ce.ro.plás.ti.ca 
descrição:sf (cero1+plástica) arte de modelar em cera ou de fabricar figuras de cera. var: ceroplastia.

palavra:ceroplástico 
divisão:ce.ro.plás.ti.co 
descrição:adj (cero1+plástico) 1 relativo à arte de modelar em cera. 2 modelado em cera.

palavra:ceroscopia 
divisão:ce.ros.co.pi.a 
descrição:sf (cero1+scopo+ia1) v ceromancia.

palavra:ceroso 
divisão:ce.ro.so 
descrição:adj (lat cerosu) 1 v céreo. 2 quím relativo ou pertencente a cério no estado tetravalente, ou que o contém.

palavra:ceroterapia 
divisão:ce.ro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cero1+terapia2) o mesmo que ceriterapia.

palavra:ceroterápico 
divisão:ce.ro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (cero1+terapia2+ico2) relativo à ceroterapia.

palavra:cerótico 
divisão:ce.ró.ti.co 
descrição:adj (cero1+t+ico2) quím designativo de um ácido gorduroso que se extrai das ceras.

palavra:cerotínico 
divisão:ce.ro.tí.ni.co 
descrição:adj (cero1+t+ina+ico2) v cerótico.

palavra:ceroto 
divisão:ce.ro.to 
descrição:(ô) sm (lat cerotu) 1 fam o mesmo que cerato1. 2 sujeira da pele por falta de banho.

palavra:ceroula 
divisão:ce.rou.la 
descrição:sf (ár sarâwîl) peça de vestuário que os homens usam por baixo das calças e que cobre as pernas quase até os tornozelos.

palavra:ceroxilina 
divisão:ce.ro.xi.li.na 
descrição:(cs) sf (ceróxilo+ina) resina da cera do ceróxilo.

palavra:ceróxilo 
divisão:ce.ró.xi.lo 
descrição:(cs) sm bot 1 gênero (ceroxylon) de palmeiras altas da américa do sul. 2 palmeira desse gênero (ceroxylon andicolum) que produz cera.

palavra:cerqueirense 
divisão:cer.quei.ren.se 
descrição:adj m+f (top cerqueira+ense) relativo a cerqueira césar, cidade e município do estado de são paulo, e a dionísio cerqueira, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:cerqueiro 
divisão:cer.quei.ro 
descrição:adj (cerca+eiro) 1 que cerca, envolve ou rodeia. 2 que cultiva uma cerca. 3 diz-se de uma rede que envolve o peixe em cerco. sm aquele que cultiva uma cerca.

palavra:cerquilhense 
divisão:cer.qui.lhen.se 
descrição:adj m+f (cerquilho+ense) relativo a cerquilho, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cerquinho 
divisão:cer.qui.nho 
descrição:adj (lat vulg *cerquinu, por quercinu) 1 feito de carvalho. 2 semelhante, pela robustez, a carvalho. 3 v carvalho-cerquinho. sm varapau de madeira de carvalho.

palavra:cerra-boca 
divisão:cer.ra-bo.ca 
descrição:sm náut cabo que se usa nas baleeiras.

palavra:cerra-cabos 
divisão:cer.ra-ca.bos 
descrição:sm sing e pl maneira de deitar dois aparelhos de xávega, um a par do outro e um terceiro no meio deles.

palavra:cerração 
divisão:cer.ra.ção 
descrição:sf (cerrar+ção) 1 nevoeiro espesso. 2 escuridão, trevas. c. da fala: rouquidão, sufocação.

palavra:cerradal 
divisão:cer.ra.dal 
descrição:sm (cerrado+al3) v cerradão.

palavra:cerradão 
divisão:cer.ra.dão 
descrição:sm (cerrado+ão2) 1 grande cerrado. 2 cerrado de árvores menos tortuosas e mais densas. 3 grande extensão de terras maninhas. var: cerradal.

palavra:cerradinha 
divisão:cer.ra.di.nha 
descrição:sf (dim de cerrado) 1 o anoitecer. 2 gír moça virgem.

palavra:cerrado 
divisão:cer.ra.do 
descrição:adj (part de cerrar) 1 encerrado, fechado, vedado. 2 diz-se das cores carregadas. 3 compacto, denso, espesso: bosque cerrado. 4 apertado, unido. 5 diz-se do céu completamente coberto de nuvens ou névoas. 6 difícil de entender: linguagem cerrada. 7 diz-se do cavalo de cinco anos feitos. sm 1 terreno tapado ou murado; cercado. 2 vegetação xerófila dos planaltos com alguma cobertura herbácea. c. fechado: aquele em que as árvores estão muito próximas umas das outras. c. ralo: aquele em que a distância entre as árvores permite o trânsito de animais.

palavra:cerradouro 
divisão:cer.ra.dou.ro 
descrição:sm (cerrar+douro2) cordão de abrir e fechar bolsa ou saco. var: cerradoiro.

palavra:cerra-fila 
divisão:cer.ra-fi.la 
descrição:sm 1 mil graduado, colocado na retaguarda de uma tropa, com a missão de cuidar da correção da marcha e dos movimentos, de exigir que todos se conservem nos respectivos lugares e de zelar pela disciplina. 2 navio que segue na retaguarda de outros.

palavra:cerramento 
divisão:cer.ra.men.to 
descrição:sm (cerrar+mento2) ação de cerrar.

palavra:cerrar 
divisão:cer.rar 
descrição:(cast cerrar) vtd 1 fechar. vint e vpr 2 fechar-se. vtd 3 cercar, vedar. vtd e vpr 4 concluir(-se), terminar(-se). vtd e vpr 5 apertar(-se), unir(-se). vtd 6 encobrir, tapar. vpr 7 sarar-se, cicatrizar-se. vpr 8 acabar de falar ou de escrever. vint 9 acumular-se: cerram as nuvens. vpr 10 cobrir-se de nuvens (diz-se do céu, do dia). vint e vpr 11 escurecer. vti 12 travar peleja. vint 13 vet chegar (a besta) à idade em que os dentes atingiram completo desenvolvimento, de modo que não se pode já conhecer por eles a idade do animal. cerrar a noite: escurecer. cerrar a perna: impelir o cavalo para a frente com a ajuda das pernas. cerrar a ponta: diminuir a andadura da tropa, atacando-a na frente. cerrar as esporas: cerrar a perna. cerrar o rodeio: apertar o gado no rodeio. cerrar os olhos à luz: a) morrer; b) não querer admitir uma verdade demonstrada; c) negar-se a acreditar no que parece digno de crédito. cerrar o tempo: a) ameaçar chuva; b) haver briga ou conflito. cerrar perna: montar a cavalo.

palavra:cerrilhada 
divisão:cer.ri.lha.da 
descrição:sf (cerro+ilha2+ada1) sucessão de cerros em forma de cadeia.

palavra:cerrito 
divisão:cer.ri.to 
descrição:sm (cerro+ito1) 1 pequeno cerro. 2 elevação de terreno maior que a coxilha.

palavra:cerro 
divisão:cer.ro 
descrição:(ê) sm (lat cirru) 1 colina, outeiro. 2 pequeno monte penhascoso. cerros bravos, folc: lenda rio-grandense-do-sul, em virtude da qual acreditam os moradores de morros que estes explodiram por causa da cobiça dos mineradores.

palavra:certa 
divisão:cer.ta 
descrição:sf (fem de certo) pop v certeza: à certa, na certa, pela certa.

palavra:certame 
divisão:cer.ta.me 
descrição:sm (lat certamen) 1 combate, luta, justa. 2 debate, discussão. 3 concurso literário, científico ou industrial. 4 jogo de paciência ou habilidade, com fins instrutivos, para crianças e jovens.

palavra:certâmen 
divisão:cer.tâ.men 
descrição:sm (lat certamen) grafia alatinada de certame. pl: certamens.

palavra:certar 
divisão:cer.tar 
descrição:(lat certare) vint 1 combater, pleitear. 2 discutir. 3 ir a concurso.

palavra:certeiro 
divisão:cer.tei.ro 
descrição:adj (certo+eiro) 1 que acerta bem; que fere o alvo. 2 acertado. 3 atilado.

palavra:certeza 
divisão:cer.te.za 
descrição:(ê) sf (certo+eza) 1 qualidade do que é certo. 2 convicção do espírito de que uma coisa é tal qual ele a concebe. antôn: dúvida. c. de mão: habilidade ou firmeza em trabalho manual. c. empírica: a que se baseia na experiência individual ou universal. c. física: a que é baseada no testemunho dos sentidos. c. legal, dir: a que resulta das provas diretas, reconhecidas pela lei como aptas e bastantes para um julgamento. c. matemática: a que se baseia nas relações dos números ou quantidades. c. metafísica: a que é baseada na essência das coisas. c. mista: a que se baseia na experiência e na razão. c. moral: a que é baseada nos ditames do coração e no testemunho da consciência. c. racional: a que se baseia nos princípios da razão.

palavra:certidão 
divisão:cer.ti.dão 
descrição:sf (lat certitudine) 1 documento legal em que o serventuário oficial certifica alguma coisa de que tem provas; atestado; certificado: certidão de idade, certidão de casamento. 2 relação certa.

palavra:certificação 
divisão:cer.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (certificar+ção) ação de certificar; asserção da realidade ou veracidade de um fato.

palavra:certificado 
divisão:cer.ti.fi.ca.do 
descrição:adj (part de certificar) dado por certo; asseverado. sm 1 documento legal em que se certifica alguma coisa; atestado, certidão. 2 título provisório.

palavra:certificador 
divisão:cer.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (certificar+dor2) que, ou aquele que certifica; certificante.

palavra:certificante 
divisão:cer.ti.fi.can.te 
descrição:adj e s m+f (de certificar) v certificador.

palavra:certificar 
divisão:cer.ti.fi.car 
descrição:(baixo-lat certificare) vtd e vti 1 afirmar a certeza de: certificou a existência desse depoimento. posso certificar a vossa senhoria que nada existe a esse respeito. vpr 2 "convencer-se da certeza: vossa lei, certificai-vos, será vã" (rui barbosa, ap laudelino freire). vtd 3 fazer ciente de: certifico-te que é assim. vtd 4 assegurar: meus amigos, certifico-os de que não lhes serei ingrato. vtd 5 passar certidão de: certificar o óbito.

palavra:certificativo 
divisão:cer.ti.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (certificar+ivo) que certifica ou serve para certificar.

palavra:certificatório 
divisão:cer.ti.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (certificar+ório1) v certificativo.

palavra:certificável 
divisão:cer.ti.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (certificar+vel) que se pode certificar.

palavra:certo 
divisão:cer.to 
descrição:adj (lat certu) 1 verdadeiro. 2 que não tem erro. 3 evidente. 4 infalível. 5 não demonstrado, mas baseado na fé: religião certa. 6 aprazado, combinado, determinado, fixado com antecedência. 7 que sabe bem; convencido, inteirado: ficou certo de que isso é verdade. 8 exato, preciso: o relógio está certo? 9 com precisão, com regularidade; compassado. 10 ajustado. 11 diz-se do animal de montaria ou tração que tomou a forma final da preparação para o serviço: certo de boca. certo de canga. 12 qualquer, algum, um. pron indef um, qualquer, algum (antes do substantivo): certo dia... certa vez... certas pessoas... sm 1 coisa certa: o certo e o duvidoso. 2 quantia fixa da moeda de um país trocada por um valor variável da moeda de outro país. adv certamente, com certeza. antôn, acepção 3: duvidoso. certo como beiço de bode, pop: ajustado à perfeição; alusão à perfeita coaptação que têm, geralmente, os lábios caprinos. está certo: está exato, preciso; está direito, correto. estar certo de: ter certeza de. por certo: o mesmo que decerto.

palavra:ceruda 
divisão:ce.ru.da 
descrição:sf v quelidônia.

palavra:cerúleo 
divisão:ce.rú.leo 
descrição:adj (lat caeruleu) 1 da cor do céu. 2 de cor azul-escura. 3 verde-mar.

palavra:céruli- 
divisão:céruli- 
descrição:elem comp (lat caerulu) exprime a ideia de cerúleo, azul: cerulicrinito, cerulípede.

palavra:cerulicrinito 
divisão:ce.ru.li.cri.ni.to 
descrição:adj (céruli+crinito) poét que tem os cabelos azuis.

palavra:cerulina 
divisão:ce.ru.li.na 
descrição:sf (céruli+ina) anil solúvel.

palavra:cerulípede 
divisão:ce.ru.lí.pe.de 
descrição:adj m+f (céruli+pede) que tem pés ou patas azuis.

palavra:cerulipene 
divisão:ce.ru.li.pe.ne 
descrição:adj m+f (céruli+pene) que tem penas azuis.

palavra:cérulo 
divisão:cé.ru.lo 
descrição:adj (lat caerulu) poét v cerúleo.

palavra:cerume 
divisão:ce.ru.me 
descrição:sm (lat cerumen) 1 secreção grossa, untuosa e amarelada que se forma no conduto auditivo externo; cera dos ouvidos ou das orelhas, ceroma. 2 mistura de cera, resina e, às vezes, terra, usada em vez de cera pura por abelhas sem ferrão, nas suas atividades construtoras.

palavra:cerúmen 
divisão:ce.rú.men 
descrição:sm (lat cerumen) forma alatinada de cerume. pl: cerumens ou cerúmenes.

palavra:ceruminose 
divisão:ce.ru.mi.no.se 
descrição:sf (cerúmen+ose) med secreção exagerada de cerume.

palavra:ceruminoso 
divisão:ce.ru.mi.no.so 
descrição:adj (cerúmen+oso) 1 da natureza do cerume. 2 que diz respeito ao cerume. 3 que segrega cerume.

palavra:cerusa 
divisão:ce.ru.sa 
descrição:sf (lat cerussa) v alvaiade.

palavra:cerusita 
divisão:ce.ru.si.ta 
descrição:sf (cerusa+ita3) miner carbonato natural de chumbo que ocorre em forma de cristais transparentes incolores, brancos ou amarelos e também em forma compacta.

palavra:cerva 
divisão:cer.va 
descrição:sf (lat cerva) zool a fêmea do cervo ou veado.

palavra:cerval 
divisão:cer.val 
descrição:adj m+f (cervo+al3) 1 concernente ao cervo ou veado. 2 feroz, ferino. lobo cerval: lince.

palavra:cervantesco 
divisão:cer.van.tes.co 
descrição:adj (de cervantes, np) relativo a cervantes, a seu estilo, aos heróis de sua obra etc.

palavra:cervantino 
divisão:cer.van.ti.no 
descrição:adj (cervantes, np+ino2) relativo a cervantes; cervantesco.

palavra:cervantista 
divisão:cer.van.tis.ta 
descrição:s m+f (cervantes, np+ista) pessoa que admira o escritor espanhol miguel de cervantes saavedra, autor de dom quixote (1547-1616).

palavra:cervantita 
divisão:cer.van.ti.ta 
descrição:sf (cervantes, np+ita3) miner óxido natural de antimônio que ocorre em forma de cristais brancos ou amarelos e também em forma compacta.

palavra:cervato 
divisão:cer.va.to 
descrição:sm (de cervo) cervo novo que ainda não tem esgalhos.

palavra:cerveja 
divisão:cer.ve.ja 
descrição:sf (lat cerevisia) bebida alcoólica fermentada, feita de lúpulo e cevada ou outros cereais. c.-de-barbante: o mesmo que jinjibirra.

palavra:cervejada 
divisão:cer.ve.ja.da 
descrição:sf (cerveja+ada1) 1 fam copo ou rodada de cerveja. 2 grande quantidade de cerveja. 3 festa em que se bebe cerveja.

palavra:cervejar 
divisão:cer.ve.jar 
descrição:(cerveja+ar2) vint beber ou bebericar cerveja.

palavra:cervejaria 
divisão:cer.ve.ja.ri.a 
descrição:sf (cerveja+aria) 1 fábrica de cerveja. 2 estabelecimento onde se vende cerveja.

palavra:cervejeiro 
divisão:cer.ve.jei.ro 
descrição:adj (cerveja+eiro) 1 referente a cerveja. sm 2 aquele que fabrica ou vende cerveja.

palavra:cervejólogo 
divisão:cer.ve.jó.lo.go 
descrição:sm (cerveja+logo2) estudioso ou pesquisador do ramo cervejeiro.

palavra:cérvi- 
divisão:cérvi- 
descrição:elem comp (lat cervu) exprime a ideia de cervo: cervicabra, cervicórneo.

palavra:cervicabra 
divisão:cer.vi.ca.bra 
descrição:sf (cérvi+cabra) zool gênero (cervicapra) de antílopes africanos, de cor castanha, que têm cerca de 1,30 m de comprimento e cujos machos são providos de chifres compridos, eretos e ondulados.

palavra:cervical 
divisão:cer.vi.cal 
descrição:adj m+f (lat cervicale) anat relativo ao pescoço, à cerviz ou ao colo do útero.

palavra:cervicartrose 
divisão:cer.vi.car.tro.se 
descrição:sf (cérvici+artrose) pat artrose que atinge as articulações entre as vértebras cervicais.

palavra:cérvice 
divisão:cér.vi.ce 
descrição:sf (lat cervix) anat 1 região inicial e estreita de um órgão. 2 colo uterino. var: cérvix.

palavra:cérvici- 
divisão:cérvici- 
descrição:elem comp (lat cervice) exprime a ideia de colo, pescoço: cerviciplexo.

palavra:cerviciplexo 
divisão:cer.vi.ci.ple.xo 
descrição:(cs) adj (cérvici+plexo) anat que tem plexo cervical.

palavra:cervicite 
divisão:cer.vi.ci.te 
descrição:sf (cérvici+ite1) med inflamação do colo uterino; metrite no colo do útero.

palavra:cérvico- 
divisão:cérvico- 
descrição:elem comp (lat cervice) o mesmo que cérvici-: cervicodinia.

palavra:cervicodinia 
divisão:cer.vi.co.di.ni.a 
descrição:sf (cérvico+ódino+ia1) dor no pescoço; mialgia cervical.

palavra:cervicofacial 
divisão:cer.vi.co.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (cérvico+facial) anat relativo ou pertencente ao pescoço e à face: nervo cervicofacial.

palavra:cervicórneo 
divisão:cer.vi.cór.neo 
descrição:adj (cérvi+córneo) zool que tem antenas semelhantes a cornos de cervo.

palavra:cerviculado 
divisão:cer.vi.cu.la.do 
descrição:adj (lat cervicula+ado3) semelhante a um pequeno pescoço.

palavra:cervídeo 
divisão:cer.ví.deo 
descrição:adj (cervo+ídeo) zool relativo aos cervídeos. sm espécime da família dos cervídeos.

palavra:cervídeos 
divisão:cer.ví.deos 
descrição:sm pl zool família (cervidae) de mamíferos ruminantes da ordem dos artiodátilos, que inclui cervos, alces e renas do hemisfério norte, e veados sul-americanos, estes compreendendo não mais do que sete espécies. os chifres nestes animais se originam de pequena saliência do osso frontal; eles caem e se renovam periodicamente; assumem em certas espécies a forma de simples ponta, em outras a de uma galhada. nestas, cada vez que o chifre se renova, surge uma ponta a mais. com exceção da rena, as fêmeas dos cervídeos não apresentam chifres.

palavra:cervigueira 
divisão:cer.vi.guei.ra 
descrição:sf (lat vulg *cervicaria) vet doença na gengiva dos porcos, a qual lhes dificulta o comer.

palavra:cervilheira
divisão:cer.vi.lhei.ra1
descrição:sf (lat cerviliaria) ant parte da armadura que defendia a nuca e a cabeça.

palavra:cervilheira
divisão:cer.vi.lhei.ra2
descrição:sf vet v cervigueira.

palavra:cervímetro 
divisão:cer.ví.me.tro 
descrição:sm (cérvi(ci)+metro) med instrumento para medir o colo do útero.

palavra:cervino 
divisão:cer.vi.no 
descrição:adj (lat cervinu) pertencente ou relativo a cervo ou veado.

palavra:cérvix 
divisão:cér.vix 
descrição:sf (lat cervice) v cérvice.

palavra:cerviz 
divisão:cer.viz 
descrição:sf (lat cervice) 1 anat a parte posterior da cabeça, compreendendo a nuca e o pescoço. 2 pescoço. 3 cabeça. 4 cume do monte. 5 topo ou copa das árvores. curvar, dobrar a cerviz: submeter-se a um jugo. levantar, sacudir a cerviz: libertar-se de um jugo; revoltar-se.

palavra:cervo 
divisão:cer.vo 
descrição:sm zool gênero (cervus) típico da família dos cervídeos, que inclui espécies do hemisfério norte, como cervus elaphus, que ocorre na europa e na ásia, cervus canadensis, na américa do norte, e outras. no brasil, onde não há espécie deste gênero, é uma designação popular do maior veado da nossa fauna (blastocerus dichotomus), também chamado veado-galheiro.

palavra:cerzideira 
divisão:cer.zi.dei.ra 
descrição:sf (cerzir+deira) 1 mulher que cirze. 2 náut cabo das testas da gávea.

palavra:cerzido 
divisão:cer.zi.do 
descrição:adj (part de cerzir) que se cerziu. sm conserto em tecido rasgado que deixa a urdidura refeita, de modo que o trabalho é imperceptível ou quase imperceptível.

palavra:cerzidor 
divisão:cer.zi.dor 
descrição:adj+sm (cerzir+dor2) 1 que, ou aquele que cirze. 2 pej diz-se do, ou o escritor cujos trabalhos não passam de compilação de obras alheias. fem: cerzideira.

palavra:cerzidura 
divisão:cer.zi.du.ra 
descrição:sf (cerzir+dura1) 1 ato ou efeito de cerzir. 2 costura do que foi cerzido.

palavra:cerzimento 
divisão:cer.zi.men.to 
descrição:sm (cerzir+mento2) v cerzidura.

palavra:cerzir 
divisão:cer.zir 
descrição:(lat sarcire) vtd 1 coser, remendar (um tecido), de modo que não se note o conserto. 2 unir, juntar. 3 entressachar, intercalar.

palavra:cesalpínia 
divisão:ce.sal.pí.nia 
descrição:sf bot gênero (caesalpinia) de árvores espinhosas tropicais, comumente pequenas, da família das leguminosas, com folhas bipinuladas e pequenas flores verde-esbranquiçadas, amarelas ou avermelhadas em racemos vistosos. inclui o pau-brasil e o catingueiro-de-folhas-miúdas.

palavra:cesalpiniáceas 
divisão:ce.sal.pi.ni.á.ceas 
descrição:sf pl (cesalpínia+áceas) bot subfamília (caesalpiniaceae) da família das leguminosas que compreende árvores, arbustos e cipós, raras vezes ervas, com folhas paripenadas, flores hermafroditas, levemente zigomorfas, em regra pentâmeras, e cujo fruto é um legume. em algumas classificações é dada como família.

palavra:cesalpiniáceo 
divisão:ce.sal.pi.ni.á.ceo 
descrição:adj (cesalpínia+áceo) bot relativo ou pertencente à subfamília das cesalpiniáceas.

palavra:cesalpinoídea 
divisão:ce.sal.pi.no.í.dea 
descrição:adj (cesalpínia+óidea) relativo às cesalpinoídeas. sf espécime das cesalpinoídeas.

palavra:cesalpinoídeas 
divisão:ce.sal.pi.no.í.deas 
descrição:sf pl bot subfamília da família das leguminosas, de prefloração carenal, à qual pertence o pau-brasil.

palavra:cesão 
divisão:ce.são 
descrição:sm (lat caesone) med 1 feto extraído por meio de operação cesariana. 2 criança que veio à luz por meio de operação cesariana. var: ceso.

palavra:césar 
divisão:cé.sar 
descrição:sm (lat caesar, np) 1 título comum ao general e ditador romano júlio césar e aos onze primeiros imperadores que, depois de césar, governaram o império romano. 2 rei, imperador, soberano. fem: cesarina.

palavra:cesárea 
divisão:ce.sá.rea 
descrição:adj+sf (lat caesareu) o mesmo que cesariana.

palavra:cesáreo 
divisão:ce.sá.reo 
descrição:adj (lat caesareu) 1 relativo aos césares romanos. 2 referente a rei ou imperador.

palavra:cesária 
divisão:ce.sá.ria 
descrição:sf (fr cisaille) máquina com que se aparam as folhas dos livros brochados.

palavra:cesariana 
divisão:ce.sa.ri.a.na 
descrição:adj f (fr césarienne) cir diz-se da operação que consiste em extrair o feto vivo por incisão nas paredes do ventre e do útero da mãe. sf essa operação.

palavra:cesariano 
divisão:ce.sa.ri.a.no 
descrição:adj (lat caesarianu) pertencente ou relativo a césar ou ao cesarismo. var: cesarino.

palavra:cesarina 
divisão:ce.sa.ri.na 
descrição:sf (césar+ina) rainha, imperatriz.

palavra:cesarino 
divisão:ce.sa.ri.no 
descrição:adj (césar+ino2) v cesariano.

palavra:cesarismo 
divisão:ce.sa.ris.mo 
descrição:sm (césar, np+ismo) 1 governo dos césares. 2 governo autocrático de um só; autocracia, ditadura, absolutismo.

palavra:cesarista 
divisão:ce.sa.ris.ta 
descrição:s m+f (césar, np+ista) partidário ou partidária do cesarismo.

palavra:cesarizar 
divisão:ce.sa.ri.zar 
descrição:(césar+izar) vpr adotar o regime do cesarismo.

palavra:cesaropapismo 
divisão:ce.sa.ro.pa.pis.mo 
descrição:sm (cesár+o+papa+ismo) 1 sociol tipo de organização social em que o poder espiritual fica subordinado ao temporal; este é representado por um potentado carismático (na história encontram-se apenas exemplos de um cesaropapismo relativo, porquanto a subordinação do poder espiritual nunca foi completa). 2 exercício da autoridade suprema sobre assuntos eclesiásticos por um governante secular.

palavra:césio 
divisão:cé.sio 
descrição:sm (lat caesiu) 1 quím elemento metálico cor de prata, mole e dúctil, do grupo dos metais alcalinos, que é o elemento mais electropositivo conhecido. encontrado comumente junto com rubídio e lítio (como na polacita) e usado especialmente em forma de seus compostos e ligas em válvulas eletrônicas e células fotelétricas. símbolo cs, número atômico 55, massa atômica 132,91. 2 ictiol peixe percídeo do oceano índico (coesius azuror).

palavra:ceso 
divisão:ce.so 
descrição:sm (lat caesio) o mesmo que cesão.

palavra:céspede 
divisão:cés.pe.de 
descrição:sm (lat cespite) 1 leira. 2 torrão arrancado juntamente com erva curta e basta. 3 porção de relva aderente ao torrão separado do solo.

palavra:cespitoso 
divisão:ces.pi.to.so 
descrição:adj (lat cespite+oso) bot 1 que, da mesma raiz, lança vários troncos. 2 disposto em maranha. 3 que forma touceiras. 4 que cresce em grupos, saindo do mesmo lugar: os conidióforos cespitosos de alguns cogumelos.

palavra:cespítulo 
divisão:ces.pí.tu.lo 
descrição:sm (lat cespite+ulo) bot conjunto de conidióforos que constituem a frutificação dos hifomicetes.

palavra:cessação 
divisão:ces.sa.ção 
descrição:sf (cessar+ção) ato ou efeito de cessar. c. de armas ou de hostilidade: armistício.

palavra:cessamento 
divisão:ces.sa.men.to 
descrição:sm (cessar+mento2) v cessação.

palavra:cessante 
divisão:ces.san.te 
descrição:adj m+f (lat cessante) 1 que cessa. 2 diz-se do lucro que não se recebeu, que se deixou de fruir.

palavra:cessão 
divisão:ces.são 
descrição:sf (lat cessione) 1 ato de ceder; cedência. 2 transferência de quaisquer bens ou direitos. c. de crédito: transferência que o credor faz de seus direitos a outrem (c. beviláqua).

palavra:cessar 
divisão:ces.sar 
descrição:(lat cessare) vti e vint 1 acabar, parar: essa criança não cessa de chorar. de súbito, cessou a conversação. vtd 2 interromper; suspender: "o advogado cessou a réplica do adversário" (carlos góis). vti e vint 3 deixar de; desistir: pedia-lhe que cessasse de mortificá-la. "não cessou até ser preso pela inquisição" (j. f. lisboa). antôn: continuar. sem cessar: incessantemente, continuamente.

palavra:cessar-fogo 
divisão:ces.sar-fo.go 
descrição:sm sing+pl em uma guerra, a interrupção dos combates. geralmente, sua ocorrência foi negociada entre as partes.

palavra:cessativo 
divisão:ces.sa.ti.vo 
descrição:sm (cessar+ivo) gram aspecto, acepção 7, que indica o fim de um processo ou ação.

palavra:cessibilidade 
divisão:ces.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (cessível+i+dade) qualidade do que pode ser cedido ou transferido.

palavra:cessionário 
divisão:ces.si.o.ná.rio 
descrição:sm (lat cessione+ário) aquele que faz ou em favor do qual faz alguém cessão de bens ou de direito.

palavra:cessível 
divisão:ces.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat cessu+vel) que se pode ceder.

palavra:cesta 
divisão:ces.ta 
descrição:(ê) sf (lat cista) 1 receptáculo, geralmente de verga e com asa, para guardar ou transportar frutas, pequenas mercadorias, roupas etc. 2 esp no basquetebol, rede de malha por onde se faz passar a bola. 3 aparelho de vime semelhante a luva, com que se joga a pela ou pelota. 4 esp ponto simples ou duplo em bola ao cesto. s m+f esp v cestinha. c. básica: grupo de produtos de primeira necessidade, como alimentos básicos, produtos de higiene e limpeza, cujos preços são controlados e mantidos em um patamar mínimo, mediante diminuição da tributação. c.-rota: pessoa chocalheira, que não sabe guardar segredos; cesto-roto, saco-roto.

palavra:cestada 
divisão:ces.ta.da 
descrição:sf (cesta+ada1) o conteúdo de uma cesta ou de um cesto.

palavra:cestão 
divisão:ces.tão 
descrição:sm (cesta+ão2) 1 aumentativo de cesto. 2 cesto grande que se enche de terra, em fortificação, para formar parapeito e abrigar os sitiantes. 3 jangada para passagem de rios. 4 náut parte acessória do mastro da gávea.

palavra:cestaria 
divisão:ces.ta.ri.a 
descrição:sf (cesto1+aria) 1 grande quantidade de cestos ou cestas. 2 indústria de cesteiro. 3 estabelecimento onde se vendem cestos.

palavra:cesteiro 
divisão:ces.tei.ro 
descrição:adj (cesto+eiro) 1 pertencente ou relativo a cesto. 2 próprio para cesto. sm fabricante ou vendedor de cestos ou cestas.

palavra:cestinha 
divisão:ces.ti.nha 
descrição:s m+f (cesta+inha) esp designação que se aplica ao jogador que fez mais pontos, ou cestas, para sua equipe, em uma partida de basquetebol; cesta.

palavra:cesto
divisão:ces.to1
descrição:(é) sm (lat caestu) 1 manopla de couro cru, chapeada de ferro, que os atletas usavam nos combates de pugilato. 2 pugilato.

palavra:cesto
divisão:ces.to2
descrição:(é) sm zool 1 gênero (cestus) de ctenóforos da ordem dos céstodos que inclui o cinto-de-vênus. 2 o mesmo que cinto-de-vênus.

palavra:cesto
divisão:ces.to3
descrição:(ê) sm (de cesta) 1 cesta pequena. 2 utensílio parecido com a cesta, porém mais fundo e às vezes com tampa. c. da gávea, náut: plataforma horizontal, no alto de um mastro que a atravessa. c. vindimo: grande cesto de vime, para acarretar a uva na vindima; cabanejo. c.-roto: o mesmo que cesta-rota.

palavra:cestobol 
divisão:ces.to.bol 
descrição:sm (cesto3+ingl ball) esp v basquetebol e bola ao cesto.

palavra:cestobolista 
divisão:ces.to.bo.lis.ta 
descrição:s m+f (cestobol+ista) esp pessoa que joga bola ao cesto.

palavra:cestobolístico 
divisão:ces.to.bo.lís.ti.co 
descrição:adj (cestobol+ista+ico2) esp relativo ao jogo de bola ao cesto.

palavra:cestocause 
divisão:ces.to.cau.se 
descrição:sf med aplicação terapêutica, por meio de tubo, do vapor dágua superaquecido.

palavra:cestodíase 
divisão:ces.to.dí.a.se 
descrição:sf (céstodo+íase) med infestação com tênias.

palavra:cestóforo 
divisão:ces.tó.fo.ro 
descrição:adj (cesto3+foro2) que traz cesta.

palavra:cestoide 
divisão:ces.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cesto1+oide) que tem forma de cinto ou de fita.

palavra:cestóideo 
divisão:ces.tói.de.o 
descrição:adj (cesto2+oide+eo) zool relativo ou pertencente aos cestóideos. sm platielmíntio da classe dos cestóideos.

palavra:cestóideos 
divisão:ces.tói.de.os 
descrição:sm pl zool classe (cestoidea) de platielmíntios que compreende vermes parasíticos achatados no sentido dorsoventral, não ciliados, que consistem tipicamente em um escólex diferenciado e uma cadeia de proglótides, cada uma com o conjunto completo de órgãos de reprodução, mais ou menos maduro.

palavra:cestro 
divisão:ces.tro 
descrição:sm 1 bot gênero (cestrum) de arbustos da américa tropical, da família das solanáceas, com flores tubulares, fragrantes, vermelhas, amarelas ou brancas, em cachos. inclui uma quina-do-mato e as coiranas. 2 bot v betônica e coirana. 3 ant pandeiro.

palavra:cestuado 
divisão:ces.tu.a.do 
descrição:adj (cesto3+ado3) com forma de cesto emborcado: telhados cestuados.

palavra:cesura 
divisão:ce.su.ra 
descrição:sf (lat caesura) 1 ação de cortar. 2 incisão com instrumento cortante. 3 cicatriz resultante de incisão ou mordedura. 4 metrif última sílaba de uma palavra que começa o pé de um verso latino ou grego. 5 metrif pausa que se faz no verso, na poesia moderna, depois de cada um dos acentos tônicos predominantes que regulam a cadência. 6 metrif primeira parte das duas em que se divide o verso hexâmetro. 7 metrif pausa no fim do primeiro hemistíquio do verso alexandrino.

palavra:cesurar 
divisão:ce.su.rar 
descrição:(cesura+ar2) vtd 1 abrir cesura; golpear, lancetar. 2 fazer cesura em (verso).

palavra:cetáceo 
divisão:ce.tá.ceo 
descrição:adj (ceto1+áceo) zool relativo ou pertencente aos cetáceos. sm 1 animal da ordem dos cetáceos. 2 o mesmo que espermacete.

palavra:cetáceos 
divisão:ce.tá.ceos 
descrição:sm pl zool ordem (cetacea) de mamíferos completamente aquáticos, na maioria eutérios marinhos, que consiste nas baleias, golfinhos, toninhas e formas relacionadas, todos com cabeça muito grande, corpo afilado como o de um peixe e quase desprovido de pelos, membros anteriores semelhantes à pá de um remo, sem membros posteriores, cauda terminando em nadadeira larga, horizontal, encéfalo grande, estômago complexo com quatro ou mais câmaras e duas mamas em posição posterior.

palavra:cetal 
divisão:ce.tal 
descrição:sm (ceto2+al3) quím acetal derivado de uma cetona.

palavra:ceteno 
divisão:ce.te.no 
descrição:sm (ceto2+eno3) quím 1 composto gasoso incolor, venenoso (ch2=c=o), de cheiro penetrante, que é produzido pela pirólise de ácido acético ou acetona e usado como agente de acetilação. 2 designação comum a vários derivados desse composto. 3 hidrocarboneto oleoso (c16h32), da série dos etilenos, obtido pela desidratação de álcool cetílico.

palavra:ceteptose 
divisão:ce.tep.to.se 
descrição:sf (ceto2+heptose) quím heptose de natureza cetônica.

palavra:ceteraque 
divisão:ce.te.ra.que 
descrição:sm bot gênero (ceterach) de fetos, distribuídos pela maior parte do velho mundo, da família das polipodiáceas, cuja espécie ceterach officinarum era outrora muito usada em medicina como adstringente mucilaginoso.

palavra:cetexose 
divisão:ce.te.xo.se 
descrição:(cs) sf (ceto2+hexose) quím hexose, tal como a frutose ou a sorbose, da natureza das cetonas.

palavra:cetia 
divisão:ce.ti.a 
descrição:sf 1 cale do moinho. 2 hidrául cano de madeira, por via de regra aberto na parte superior, que conduz a água que vai mover certos engenhos hidráulicos. 3 vala que leva a água salgada do mar para as salinas.

palavra:ceticismo 
divisão:ce.ti.cis.mo 
descrição:sm (cético+ismo) v cepticismo.

palavra:cético 
divisão:cé.ti.co 
descrição:adj (lat skeptikós) v céptico.

palavra:cetilha 
divisão:ce.ti.lha 
descrição:sf hidrául coroa de dentes das rodas hidráulicas horizontais.

palavra:cetilo 
divisão:ce.ti.lo 
descrição:sm (ceto2+ilo) quím 1 radical univalente (c16h33), do qual ocorrem compostos em ceras e espermacete. 2 cada um dos compostos instáveis produzidos pelo tratamento de cetonas com um metal (como sódio, p ex).

palavra:cetim 
divisão:ce.tim 
descrição:sm (ár zaitûnî) tecido de seda ou algodão macio e lustroso.

palavra:cetimina 
divisão:ce.ti.mi.na 
descrição:sf (ceto2+imino) quím cetona na qual o oxigênio foi substituído pelo grupo imino; cetonimina.

palavra:cetina 
divisão:ce.ti.na 
descrição:sf (ceto2+ina) quím gordura cristalina (c32h64o2) que constitui o componente principal do espermacete.

palavra:cetíneo 
divisão:ce.tí.neo 
descrição:adj (cetim+eo) de cetim; cetinoso, acetinado.

palavra:cetineta 
divisão:ce.ti.ne.ta 
descrição:(ê) sf (cetim+eta) tecido de algodão ou de algodão e seda parecido com o cetim.

palavra:cetinoso 
divisão:ce.ti.no.so 
descrição:adj (cetim+oso) macio ao tato como cetim.

palavra:ceto-
divisão:ceto-1
descrição:elem comp (gr kêtos) exprime a ideia de cetáceo: cetografia, cetologia.

palavra:ceto-
divisão:ceto-2
descrição:elem comp indica relação com cetona, ou que determinada substância contém um grupo cetônico.

palavra:cetoácido 
divisão:ce.to.á.ci.do 
descrição:sm (ceto2+ácido) quím composto que é tanto uma cetona quanto um ácido.

palavra:cetodonte 
divisão:ce.to.don.te 
descrição:sm (ceto1+odonte) zool indivíduo da ordem dos cetodontes. sm pl ordem (cetodonta) de cetáceos com dentes.

palavra:cetodontídeo 
divisão:ce.to.don.tí.deo 
descrição:adj (cetodonte+ídeo) relativo aos cetodontídeos. sm espécime dos cetodontídeos.

palavra:cetodontídeos 
divisão:ce.to.don.tí.deos 
descrição:sm pl zool subordem de cetáceos carnívoros, com dentes, à qual pertencem o cachalote e o golfinho.

palavra:cetogênese 
divisão:ce.to.gê.ne.se 
descrição:sf (ceto2+gênese2) med produção de corpos cetônicos (como na diabete e outras condições de metabolismo prejudicado).

palavra:cetogênico 
divisão:ce.to.gê.ni.co 
descrição:adj (ceto2+geno+ico2) quím 1 que produz corpos cetônicos. 2 que forma cetonas. 3 capaz de ser convertido em cetonas.

palavra:cetografia 
divisão:ce.to.gra.fi.a 
descrição:sf (ceto1+grafo1+ia1) zool descrição dos cetáceos.

palavra:cetográfico 
divisão:ce.to.grá.fi.co 
descrição:adj (ceto1+grafo1+ico2) zool pertencente ou relativo à cetografia.

palavra:cetol 
divisão:ce.tol 
descrição:sm (ceto1+ol1) quím composto, que é tanto uma cetona quanto um álcool.

palavra:cetólise 
divisão:ce.tó.li.se 
descrição:sf (ceto1+lise2) quím decomposição de cetonas ou de corpos cetônicos.

palavra:cetolítico 
divisão:ce.to.lí.ti.co 
descrição:adj (ceto1+lito2+ico2) quím 1 relativo ou pertencente à cetólise ou por ela caracterizado. 2 que decompõe corpos cetônicos.

palavra:cetologia 
divisão:ce.to.lo.gi.a 
descrição:sf (ceto1+logo2+ia1) 1 ramo da zoologia que trata dos cetáceos. 2 tratado sobre os cetáceos.

palavra:cetológico 
divisão:ce.to.ló.gi.co 
descrição:adj (ceto1+logo2+ico2) zool referente à cetologia.

palavra:cetona 
divisão:ce.to.na 
descrição:sf (al keton) quím cada um dos compostos orgânicos (acetona etc.) caracterizados pelo grupo de carbonilo co combinado com dois átomos de carbônio. assemelham-se aos aldeídos, mas são menos reativos.

palavra:cetonemia 
divisão:ce.to.ne.mi.a 
descrição:sf (cetona+hemo+ia1) 1 med condição mórbida caracterizada pelo aumento anormal de corpos cetônicos no sangue circulante. 2 vet o mesmo que cetose.

palavra:cetonêmico 
divisão:ce.to.nê.mi.co 
descrição:adj (cetonemia+ico2) 1 relativo ou pertencente à cetonemia. 2 afetado de cetonemia.

palavra:cetônia 
divisão:ce.tô.nia 
descrição:sf entom gênero (cetonia) típico da família dos cetoniídeos.

palavra:cetônico 
divisão:ce.tô.ni.co 
descrição:adj (cetona+ico2) quím 1 relativo a cetona. 2 que contém cetona ou é dela derivado. 3 v grupo cetônico.

palavra:cetoniídeo 
divisão:ce.to.ni.í.deo 
descrição:adj (cetônia+ídeo) relativo aos cetoniídeos. sm espécime dos cetoniídeos.

palavra:cetoniídeos 
divisão:ce.to.ni.í.deos 
descrição:sm pl entom família (cetoniidae) de besouros diurnos frequentemente encontrados sobre flores e frutos, aos quais não causam grandes danos; esta família inclui um dos mais belos e maiores besouros da fauna africana, pertencente ao gênero golias.

palavra:cetonização 
divisão:ce.to.ni.za.ção 
descrição:sf (cetonizar+ção) med conversão em cetona.

palavra:cetonizar 
divisão:ce.to.ni.zar 
descrição:(cetona+izar) vtd quím 1 transformar em cetona. vpr 2 converter-se em cetona.

palavra:cetonúria 
divisão:ce.to.nú.ria 
descrição:sf (cetona+uro4+ia1) med e vet excesso de corpos cetônicos na urina do homem e dos animais domésticos (como na diabete sacarina, acidose de inanição e outras condições que envolvem metabolismo de carboidratos reduzido ou perturbado).

palavra:cetopsídeo 
divisão:ce.top.sí.deo 
descrição:adj ictiol relativo ou pertencente à família dos cetopsídeos. sm pl família (cetopsidae) de fisóstomos à qual pertence o candiru.

palavra:cetópsis 
divisão:ce.tóp.sis 
descrição:sm ictiol gênero (cetopsis) típico da família dos cetopsídeos.

palavra:cetose 
divisão:ce.to.se 
descrição:sf (ceto1+ose) quím 1 açúcar, tal como frutose ou sorbose, que contém um grupo de cetonas por molécula. 2 med aumento anormal de corpos cetônicos no organismo em condições de metabolismo reduzido ou perturbado (como, p ex, na diabete sacarina descontrolada). 3 vet doença nutricional de gado, caracterizada pela redução do açúcar do sangue, tecidos, leite e urina, associada a perturbações digestivas e nervosas. resulta comumente de alimentação prolongada com rações pobres em açúcar assimilável e de ineficiência do fígado, associada à deficiência de vitamina a, e ocorre frequentemente, logo após a parturição, nas vacas que produzem muito leite.

palavra:cetosido 
divisão:ce.to.si.do 
descrição:sm (cetose+ido) quím glicosido do qual por hidrólise se obtém cetose.

palavra:cetosúria 
divisão:ce.to.sú.ria 
descrição:sf (cetose+uro4+ia2) med presença de cetose na urina.

palavra:cetótico 
divisão:ce.tó.ti.co 
descrição:adj (cetose+ico2) med 1 relativo ou pertencente a cetose. 2 afetado de cetose.

palavra:cetotólito 
divisão:ce.to.tó.li.to 
descrição:sm (ceto1+otólito) paleont osso fóssil de baleia, especialmente um dos ossos timpânicos ou perióticos, muitas vezes desprendidos e bem conservados.

palavra:cetoxima 
divisão:ce.to.xi.ma 
descrição:(cs) sf (ceto2+oxima) quím oxima de uma cetona.

palavra:cetra
divisão:ce.tra1
descrição:sf (lat cetra) antigo escudo coberto de couro, usado por povos da espanha.

palavra:cetra
divisão:ce.tra2
descrição:sf o mesmo que estilingue.

palavra:cetraria
divisão:ce.tra.ri.a1
descrição:sf (cetra1+aria) lavores em forma de cetras.

palavra:cetraria
divisão:ce.tra.ri.a2
descrição:sf arte da caça de altanaria ou falcoaria.

palavra:cetrária 
divisão:ce.trá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (cetraria) de liquens folhosos da família das parmeliáceas, distribuídos em sua maioria pelas latitudes setentrionais. 2 planta criptogâmica (cetraria islandica); também chamada líquen-da-islândia.

palavra:cetrarina 
divisão:ce.tra.ri.na 
descrição:sf (cetrária+ina) quím e farm princípio amargo, cristalizável (c30h30o11), extraído do líquen-da-islândia, que estimula a peristalse e as secreções do trato digestivo.

palavra:cetras 
divisão:ce.tras 
descrição:sf pl (lat et caetera) 1 traços que imitavam a sigla e que representavam abreviadamente um et cetera. 2 traços que se costuma apor à assinatura.

palavra:cetreiro 
divisão:ce.trei.ro 
descrição:adj amansado (como as aves de altanaria).

palavra:cetrífero 
divisão:ce.trí.fe.ro 
descrição:adj (cetro+fero1) o mesmo que cetrígero.

palavra:cetrígero 
divisão:ce.trí.ge.ro 
descrição:adj (cetro+gero2) que traz um cetro. var: cetrífero.

palavra:cetrino 
divisão:ce.tri.no 
descrição:adj (cetro+ino2) poét v vermelho.

palavra:cetro 
divisão:ce.tro 
descrição:sm (lat sceptru) 1 bastão que designava autoridade real. 2 pequeno bastão, que tem na extremidade superior uma esfera, uma flor ou outro ornamento e é usado pelos soberanos europeus. 3 autoridade real; poder soberano. 4 preeminência, superioridade. 5 despotismo.

palavra:céu 
divisão:céu 
descrição:sm (lat caelu) 1 espaço infinito onde se movem os astros. 2 abóbada celeste, firmamento. 3 os astros. 4 o ar, a atmosfera. 5 região, segundo a crença religiosa, habitada por deus e os anjos e onde estão as almas dos justos. 6 bem-aventurança, felicidade eterna. 7 parte superior ou dossel de uma armação. 8 parte superior das abóbadas das galerias subterrâneas, na lavra de minas. c. aberto: a) grande alegria ou felicidade; b) lugar extremamente aprazível; c) vivenda ou sítio delicioso. c. da boca: abóbada palatina; palato. c. de rosas: céu ou tempo sereno, sem nuvens nem ventos, que nos faz alegres ou prazerosos. a céu aberto: sem abrigo, a descoberto, na rua.

palavra:ceuci 
divisão:ceu.ci 
descrição:sm folc mito de origem indígena. é a mãe de jurupari, o qual a matou por não a haver reconhecido.

palavra:céus! 
divisão:céus! 
descrição:interj exprime dor ou surpresa.

palavra:ceutense 
divisão:ce.u.ten.se 
descrição:adj m+f (ceuta+ense) referente a ceuta, áfrica. s m+f o natural ou habitante de ceuta.

palavra:ceva 
divisão:ce.va 
descrição:sf (der regressiva de cevar1) 1 ação de cevar. 2 comida com que se engordam animais. 3 aquilo que nutre as paixões. 4 qualquer lugar onde se limpa o chão em uma superfície de dois ou três metros e em cujo centro se põe alimento para atrair a caça. 5 esse alimento ou isca. 6 argila diluída em água com que se cobre o açúcar em caixa, para que a água, filtrando-se, o purifique.

palavra:cevada 
divisão:ce.va.da 
descrição:sf (cevar1+ada1) bot 1 cada uma das gramíneas cerealíferas do gênero hórdeo, cultivadas desde os tempos pré-históricos, para forragem ou colheita das sementes. 2 semente dessas plantas, especialmente de hordeum vulgare e suas muitas variedades, usada na alimentação do homem e de animais domésticos e no fabrico de bebidas alcoólicas, como cerveja, uísque etc. c.-de-jardim: planta graminácea decorativa (hordeum jubatum).

palavra:cevadal 
divisão:ce.va.dal 
descrição:sm (cevada+al3) seara de cevada.

palavra:cevadaria 
divisão:ce.va.da.ri.a 
descrição:sf (cevado+aria) repartição que fornece, ou depósito onde se guarda forragem para as alimárias.

palavra:cevadeira 
divisão:ce.va.dei.ra 
descrição:sf (cevar1+deira) 1 bornal em que se dá às cavalgaduras cevada ou outro alimento. 2 cocho. 3 náut pequena vela, suspensa de uma verga, que atravessa horizontalmente o gurupés. 4 maquinismo para ralar mandioca, também chamado cevador. 5 restaurante ordinário; frege-moscas. 6 ant alforje de mantimentos.

palavra:cevadeiro 
divisão:ce.va.dei.ro 
descrição:sm (cevar1+deiro) 1 v cevador. 2 lugar onde os porcos se cevam ou se prepara a isca para caçar ou pescar.

palavra:cevadiço 
divisão:ce.va.di.ço 
descrição:adj (cevar+diço) que se pode cevar, que é bom ou fácil de cevar: porco cevadiço.

palavra:cevadilha 
divisão:ce.va.di.lha 
descrição:sf (cast cebadilla) bot 1 planta liliácea (schoenocaulon officinale). 2 semente dessa planta, usada como fonte de veratrina e na preparação de um inseticida.

palavra:cevadilheira 
divisão:ce.va.di.lhei.ra 
descrição:sf (cevadilha+eira) v cevadilha.

palavra:cevadina 
divisão:ce.va.di.na 
descrição:sf (cevada+ina) quím alcaloide cristalino venenoso (c32h49no9), das sementes de cevadilha e do heléboro verde, que é o constituinte mais importante da veratrina; veratrina cristalina.

palavra:cevadinha 
divisão:ce.va.di.nha 
descrição:sf (cevada+inha) 1 cevada pilada de que se faz sopa. 2 bot planta graminácea (bromus unioloides).

palavra:cevado 
divisão:ce.va.do 
descrição:adj (part de cevar) 1 engordado na ceva. 2 diz-se do animal já acostumado à ceva. 3 gordo, bem nutrido. 4 imbuído: cevado de paixão. sm 1 porco que esteve na ceva. 2 homem gordo, bem nutrido.

palavra:cevadoiro 
divisão:ce.va.doi.ro 
descrição:sm (cevar+doiro) v cevadouro.

palavra:cevador 
divisão:ce.va.dor 
descrição:sm (cevar1+dor2) 1 o encarregado da ceva de animais. 2 aquele que, em uma reunião, prepara e distribui o mate entre as pessoas que o tomam. 3 o mesmo que cevadeira, acepção 4. 4 indivíduo que coloca a cana na moenda.

palavra:cevadouro 
divisão:ce.va.dou.ro 
descrição:sm (cevar1+douro2) 1 lugar onde se cevam animais. 2 sítio em que se põe a ceva ou isca, para atrair a caça. var: cevadoiro.

palavra:cevadura 
divisão:ce.va.du.ra 
descrição:sf (cevar1+dura1) 1 o mesmo que ceva, acepção 1. 2 o mesmo que ceva, acepção 6. 3 sobejos da caça destinados à ceva do falcão. 4 carnificina. 5 distribuição do mate entre as pessoas de uma reunião. 6 porção suficiente de erva-mate para o preparo do mate em cuia.

palavra:cevagem 
divisão:ce.va.gem 
descrição:sf (cevar1+agem) 1 ação ou efeito de cevar. 2 alimentação forçada.

palavra:cevando 
divisão:ce.van.do 
descrição:adj (de cevar1) que se prepara para a ceva.

palavra:cevão 
divisão:ce.vão 
descrição:sm (cevar1+ão2) 1 cevado grande. 2 indivíduo sensual.

palavra:cevar
divisão:ce.var1
descrição:(lat cibare) vtd e vpr 1 alimentar(-se), nutrir(-se). vtd e vpr 2 tornar(-se) gordo; engordar(-se). vint 3 fazer a ceva. vtd 4 pôr isca em. vtd 5 atrair, engordar. vtd e vpr 6 saciar(-se), satisfazer(-se): cevar ódios. vtd 7 estimular, fomentar. vpr 8 enriquecer (-se). vtd 9 chegar (as raízes da mandioca) ao caititu, a fim de reduzi-las à massa de que se faz a farinha. vtd 10 pôr em água (a mandioca) até ficar em princípio de fermentação. vtd 11 deitar (o mate em pó) na cuia ou porongo, onde já está a bombilha com um pouco de água fria, suficiente para empastar, servindo-se, a seguir, com água fervente. vtd 12 encher e distribuir as cuias de mate entre as pessoas de uma reunião.

palavra:cevar
divisão:ce.var2
descrição:sf v pedra de cevar.

palavra:cevatício 
divisão:ce.va.tí.cio 
descrição:adj (cevar1+ício) bom para cevar ou engordar animais.

palavra:cevatriz 
divisão:ce.va.triz 
descrição:adj f (cevar2+triz) diz-se da pedra-ímã ou pedra de cevar.

palavra:ceveiro 
divisão:ce.vei.ro 
descrição:sm (ceva+eiro). 1 lugar onde se põe ceva para a caça. 2 lugar onde a água faz remanso ou tem pouca correnteza e onde, por isso, se deita alimento para atrair os peixes.

palavra:ceviana 
divisão:ce.vi.a.na 
descrição:sf geom 1 reta que passa por um vértice e por um ponto do lado oposto de um triângulo. 2 segmento de reta que une um vértice ao lado oposto de um triângulo.

palavra:cevo 
divisão:ce.vo 
descrição:(ê) sm (lat cibu) 1 isca para atrair a caça ou a pesca; engodo. 2 alimento, ceva, pasto.

palavra:chá 
divisão:chá 
descrição:sm (chin chá) 1 bot planta da família das teáceas (thea sinensis ou camellia theifera), originária da índia e da china, onde é grande seu valor econômico. suas folhas contêm cafeína e teofilina; chá-da-índia. 2 as folhas dessa planta, preparadas e secas. 3 infusão dessas folhas. 4 reunião em que se serve chá. 5 bot nome genérico de várias plantas de que se faz infusão: chá-da-índia, chá-mate. 6 farm infusão de planta medicinal ou aromática: chá de erva-cidreira. 7 motejo indireto; reparo repreensivo; trote. 8 costume, hábito. c.-da-índia: v chá, acepção 1. c.-dançante: reunião dançante, geralmente à tarde, sem vestuário de baile, servindo-se bebidas, doces, sanduíches etc. c. de alecrim: surra de pau. c. de bico: a) clister; b) pontapé no traseiro. c.-de-bugre: planta da família das flacurtiáceas (casearia silvestris); erva-da-pontada, pau-de-lagarto, língua-de-tiú, cafezeiro-do-mato. c. de casca de vaca: surra de relho. c.-de-frade: o mesmo que camará, acepção 1. c. de java: a) folhas secas de uma menta da índia (orthosiphon stamineus), das quais se obtém um forte diurético; b) designação de vários chás-pretos cultivados em java ou que se assemelham aos ali cultivados. c.-de-java: a planta que dá essas folhas. c.-do-méxico: o mesmo que erva-de-santa-maria. c.-mate: o mesmo que mate2. c.-preto: chá que foi torrificado depois de sofrer ligeira fermentação. c.-verde: chá torrificado logo em seguida à colheita. não ter tomado chá em pequeno: não ter educação.

palavra:chã 
divisão:chã 
descrição:sf 1 feminino de chão. 2 terreno plano, planície, chapada. 3 reg (paraíba e alagoas) v rechã. 4 carne da coxa, nos animais de talho. c. de dentro: carne da parte interna e posterior da coxa, entre a aba e a chã de fora; pojadouro, coxão mole. c. de fora: carne da parte exterior da coxa, entre o ganso e o pojadouro; coxão duro.

palavra:chabó 
divisão:cha.bó 
descrição:sm ornit andorinha grande, também chamada andorinha-do-campo e taperá.

palavra:chaboque 
divisão:cha.bo.que 
descrição:sm bocado, naco.

palavra:chabu 
divisão:cha.bu 
descrição:sm (voc onom) estouro chocho e imprevisto de busca-pé ou foguete malfeitos.

palavra:chabuco 
divisão:cha.bu.co 
descrição:sm chicote; açoite de bestas.

palavra:chaça 
divisão:cha.ça 
descrição:sf (fr chasse) 1 lugar onde para a bola, no jogo da pela. 2 sinal com que se marca este lugar. 3 impressão moral. 4 ato de empinar-se o cavalo, firmando-se sobre os pés. 5 pequena discussão. 6 briga, contenda, disputa, questão.

palavra:chacal 
divisão:cha.cal 
descrição:sm (turco çakal) zool mamífero carniceiro, da família dos canídeos, que vive nas regiões temperadas da ásia, da áfrica e sul da europa (canis aureus). voz: ladra, uiva.

palavra:chaçar 
divisão:cha.çar 
descrição:(chaça+ar2) vint 1 dar chaça no jogo da pela. 2 levar vantagem.

palavra:chácara 
divisão:chá.ca.ra 
descrição:sf (quíchua ant chakra, via cast) 1 pequena propriedade agrícola nas cercanias de cidades para uma ou mais das seguintes atividades: cultivo de verduras e legumes, cultivo de árvores frutíferas, fabricação de laticínios, criação em pequena escala etc. 2 casa de campo perto da cidade. dim: chacarazinha, chacarinha, chacrinha e chacarola. c. do vigário, pop: cemitério. var: chacra.

palavra:chacareiro 
divisão:cha.ca.rei.ro 
descrição:sm (chácara+eiro) dono, administrador ou feitor de chácara. var: chacreiro.

palavra:chacarola 
divisão:cha.ca.ro.la 
descrição:sf (chácara+ola) pequena chácara.

palavra:chaceamento 
divisão:cha.ce.a.men.to 
descrição:sm (chaço+mento2) constr certa disposição de barrotes, em alguns tetos.

palavra:chá-chá-chá 
divisão:chá-chá-chá 
descrição:sm (voc onom) dança de salão, rítmica e ligeira, originária da américa latina.

palavra:chacim 
divisão:cha.cim 
descrição:sm ant porco.

palavra:chacina 
divisão:cha.ci.na 
descrição:sf (der regressiva de chacinar) 1 ato de chacinar. 2 matança de gado para alimentação. 3 carne de animais espostejada, salgada e curada para provisão. 4 morticínio. 5 assassínio com mutilação do cadáver.

palavra:chacinador 
divisão:cha.ci.na.dor 
descrição:sm (chacinar+dor2) o que faz chacina.

palavra:chacinar 
divisão:cha.ci.nar 
descrição:(chacina+ar2) vtd 1 partir em postas. 2 preparar e salgar (postas de carne). 3 assassinar, mutilando. 4 assassinar várias pessoas de uma só vez.

palavra:chacineiro 
divisão:cha.ci.nei.ro 
descrição:sm (chacina+eiro) vendedor de carne de porco espostejada e salgada.

palavra:chaço 
divisão:cha.ço 
descrição:sm (lat vulg *plateu) 1 pedaço de madeira ou ferro com que o tanoeiro aperta os arcos, batendo-lhes com o macete. 2 peça da roda do carro em que fecha o círculo. 3 náut peça que consolida a ligação dos vaus reais, de encontro ao calcês do mastro real. 4 constr cada um dos barrotes que compõem o chaceamento. 5 o salto da bola, no jogo da pela. 6 v chapuz. 7 qualquer conserto precário; remendo.

palavra:chacoalhar 
divisão:cha.co.a.lhar 
descrição:(de chocalhar, com metátese) vtd e vint pop v sacolejar e chocalhar.

palavra:chacoalho 
divisão:cha.co.a.lho 
descrição:sm (der regressiva de chacoalhar) pop ato de chacoalhar.

palavra:chacoina 
divisão:cha.coi.na 
descrição:sf (cast chacona) v chacona.

palavra:chacona 
divisão:cha.co.na 
descrição:sf (cast chacona) mús peça instrumental sobre um baixo contínuo, de oito compassos, em 3/4, de movimento lento, seguida de variações. var: chacoina.

palavra:chaconista 
divisão:cha.co.nis.ta 
descrição:sm (chacona+ista) músico hábil na chacona.

palavra:chacota 
divisão:cha.co.ta 
descrição:sf (cast chacota) 1 trova burlesca ou satírica. 2 dança e canto populares, alegres e ruidosos. 3 escárnio, mofa, troça, zombaria.

palavra:chacoteação 
divisão:cha.co.te.a.ção 
descrição:sf (chacotear+ção) 1 ação de chacotear. 2 chacota.

palavra:chacoteado 
divisão:cha.co.te.a.do 
descrição:adj (part de chacotear) que é alvo de chacota.

palavra:chacoteador 
divisão:cha.co.te.a.dor 
descrição:sm (chacotear+dor2) aquele que faz chacota; chacoteiro.

palavra:chacotear 
divisão:cha.co.te.ar 
descrição:(chacota+ear) vint 1 fazer trovas burlescas e satíricas. vint 2 cantar chacotas. vti e vint 3 escarnecer, zombar. vtd 4 fazer mofa de.

palavra:chacoteiro 
divisão:cha.co.tei.ro 
descrição:sm (chacota+eiro) v chacoteador.

palavra:chacra 
divisão:cha.cra 
descrição:sf (de chácara, com síncope) pop v chácara.

palavra:chacreiro 
divisão:cha.crei.ro 
descrição:sm (chacra+eiro) pop v chacareiro.

palavra:chacrete 
divisão:cha.cre.te 
descrição:sf (chacr(inha), np+ete) dançarina que animava os programas de tv do animador chacrinha (abelardo barbosa), falecido em 1988.

palavra:chacrinha 
divisão:cha.cri.nha 
descrição:sf (chacra+inha) 1 pop pequena chácara. 2 gír bagunça, balbúrdia.

palavra:chacuru 
divisão:cha.cu.ru 
descrição:sm (onom tupi xakurú) ornit joão-do-mato.

palavra:chad 
divisão:chad 
descrição:sm subfamília da família linguística afro-asiática que compreende grande número de línguas da nigéria setentrional e dos camarões.

palavra:chadiano 
divisão:cha.di.a.no 
descrição:adj (top chad+i+ano2) relativo ou pertencente à república do chade, áfrica. sm pessoa natural ou habitante desse país.

palavra:chafalhão 
divisão:cha.fa.lhão 
descrição:adj galhofeiro.

palavra:chafalheiro 
divisão:cha.fa.lhei.ro 
descrição:adj casquilho, garrido.

palavra:chafalho 
divisão:cha.fa.lho 
descrição:sm v chanfalho.

palavra:chafardel 
divisão:cha.far.del 
descrição:sm v safardana.

palavra:chafarica 
divisão:cha.fa.ri.ca 
descrição:sf pop 1 baiuca, taberna. 2 loja maçônica.

palavra:chafariqueiro 
divisão:cha.fa.ri.quei.ro 
descrição:sm (chafarica+eiro) 1 aquele que tem chafarica. 2 pej maçom, maçônico.

palavra:chafariz 
divisão:cha.fa.riz 
descrição:sm (ár sahrîj) 1 obra de alvenaria, com uma ou mais bicas, por onde corre água, para utilidade pública. 2 bebedouro público.

palavra:chafundar 
divisão:cha.fun.dar 
descrição:(cruzamento de chafurdar com afundar) vtd 1 pop enterrar no lodo. 2 meter no fundo da água.

palavra:chafurda 
divisão:cha.fur.da 
descrição:sf (de chafurdar) 1 chiqueiro. 2 lamaçal em que se atolam os porcos. 3 casa muito suja. 4 lugar imundo.

palavra:chafurdar 
divisão:cha.fur.dar 
descrição:vti e vint 1 revolver-se em chafurda: os imundos javardos chafurdavam tranquilos nas suas pocilgas. os porcos fossavam o lamaçal e chafurdavam satisfeitos. vtd 2 enodoar, macular: chafurdaram-lhe o nome honrado. vti 3 atascar-se em vícios e torpezas, perverter-se: além de ambicioso e avaro, chafurda em vícios. var: enchafurdar.

palavra:chafurdeira 
divisão:cha.fur.dei.ra 
descrição:sf chafurda.

palavra:chafurdeiro 
divisão:cha.fur.dei.ro 
descrição:sm (chafurda+eiro) 1 v chafurda. 2 aquele que chafurda. 3 indivíduo devasso, cheio de vícios grosseiros.

palavra:chafurdice 
divisão:cha.fur.di.ce 
descrição:sf (chafurdar+ice) ato ou efeito de chafurdar.

palavra:chafurdo 
divisão:cha.fur.do 
descrição:sm (der regressiva de chafurdar) v chafurda.

palavra:chaga 
divisão:cha.ga 
descrição:sf (lat plaga) 1 ferida aberta; úlcera. 2 cicatriz. 3 incisão na casca das árvores. 4 aflição, mágoa, pecha. 5 dor moral. 6 desgraça, prejuízo. 7 pessoa importuna. 8 carcoma. c. viva: a) chaga aberta e dolorosa; b) dor ou desgosto profundo; c) miséria, desgraça.

palavra:chagado 
divisão:cha.ga.do 
descrição:adj (lat plagatu) que tem chagas.

palavra:chagador 
divisão:cha.ga.dor 
descrição:sm (chagar+dor2) aquele que faz chagas.

palavra:chagar 
divisão:cha.gar 
descrição:(chaga+ar2) vtd 1 fazer chagas em. vtd e vpr 2 ulcerar(-se). vtd 3 molestar, torturar, martirizar.

palavra:chagas 
divisão:cha.gas 
descrição:sf pl 1 o mesmo que barba-de-barata. 2 o mesmo que capuchinha, acepção 2. c.-de-são-sebastião: planta urácea (monastera pertusa). c.-da-miúda: v capuchinha, acepção 1. c.-verdes: o mesmo que capuchinha-do-brasil.

palavra:chagásico 
divisão:cha.gá.si.co 
descrição:adj (chagas, np+ico2) med que sofre da doença de chagas. sm pessoa que sofre da doença de chagas.

palavra:chagoma 
divisão:cha.go.ma 
descrição:sm (chagas+oma) tumor formado pela picada do barbeiro, transmissor da doença de chagas.

palavra:chagrém 
divisão:cha.grém 
descrição:sm (fr chagrin) couro granuloso, ordinariamente preparado com peles de jumento, de macho ou de cabra; cheguel.

palavra:chagueira 
divisão:cha.guei.ra 
descrição:sf (chagas+eira) v chagas.

palavra:chaguento 
divisão:cha.guen.to 
descrição:adj (chagas+ento1) 1 coberto de chagas. 2 sujeito a chagas.

palavra:chaguer 
divisão:cha.guer 
descrição:sm (turco sagry) vaso de couro para resfriar a água.

palavra:chaira 
divisão:chai.ra 
descrição:sf (cast chaira) utensílio de aço roliço, com 30 cm de comprimento e 2 cm de largura, em que se assenta o fio das facas. estar que nem chaira, reg (sul): estar em condições de bem servir.

palavra:chairar 
divisão:chai.rar 
descrição:(chaira+ar2) vtd afiar na chaira.

palavra:chairel 
divisão:chai.rel 
descrição:sm pano grosso de algodão ou cobertura que se põe embaixo do selim ou da albarda, para não machucar os animais de carga ou montaria; baixeiro, sobreanca.

palavra:chairelado 
divisão:chai.re.la.do 
descrição:adj (chairel+ado3) coberto de chairel.

palavra:chajá 
divisão:cha.já 
descrição:sm ornit o mesmo que tachã. var: xajá e xaiá.

palavra:chalaça 
divisão:cha.la.ça 
descrição:sf (por charlaça, de charlar) 1 dito de zombaria. 2 dito picante. 3 frase graciosa e satírica. 4 gír de ciganos graciosidade no andar do cavalo. jogar chalaças: dizer coisas picantes a alguém.

palavra:chalaçar 
divisão:cha.la.çar 
descrição:(chalaça+ar2) vtd, vint e vti v chalacear.

palavra:chalaceador 
divisão:cha.la.ce.a.dor 
descrição:adj+sm (chalacear+dor2) que, ou aquele que gosta de chalacear.

palavra:chalacear 
divisão:cha.la.ce.ar 
descrição:(chalaça+ear) vti e vint 1 dizer chalaças; gracejar, troçar. vtd 2 ridicularizar: chalaceia os defeitos de todos.

palavra:chalaceiro 
divisão:cha.la.cei.ro 
descrição:sm (chalaça+eiro) v chalaceador.

palavra:chalacista 
divisão:cha.la.cis.ta 
descrição:s m+f (chalaça+ista) v chalaceador.

palavra:chalada 
divisão:cha.la.da 
descrição:adj f (chá+l+ada1) diz-se da água misturada com infusão de chá.

palavra:chalana 
divisão:cha.la.na 
descrição:sf (fr chaland) embarcação chata, de forma quadrada ou retangular, para transporte de mercadorias.

palavra:chalandra 
divisão:cha.lan.dra 
descrição:sf barco de pesca.

palavra:chalante 
divisão:cha.lan.te 
descrição:sm (fr chaland) negociante de cavalos ou mulas, com pouco ou nenhum escrúpulo nas transações; cigano.

palavra:chalantice 
divisão:cha.lan.ti.ce 
descrição:sf (chalante+ice) ação ou trato de chalante.

palavra:chalão 
divisão:cha.lão 
descrição:sm espécie de barcaça empregada em obras marítimas ou fluviais.

palavra:chalavagão 
divisão:cha.la.va.gão 
descrição:sm embarcação de duas ordens de remos.

palavra:chalé 
divisão:cha.lé 
descrição:sm (fr chalet) 1 casa pequena no estilo suíço, cujo teto, de pouca inclinação, forma grande saliência sobre as paredes. 2 construção ligeira para ser habitada, especialmente na estação calmosa. 3 casa rústica. 4 casa de loteria ou de jogo de bicho.

palavra:chaleira
divisão:cha.lei.ra1
descrição:sf (chá+l+eira) 1 vaso de metal, aproximadamente semiesférico, com bico, alça e tampa, em que se aquece água. 2 esp gír modo de rebater a bola, virando o calcanhar para fora e para cima. s m+f gír bajulador. o significado provém de os bajuladores do chefe político gaúcho pinheiro machado, que conservava no rio de janeiro o hábito de tomar chimarrão, estarem sempre atentos para lhe servirem a chaleira de água fervente para o preparo da infusão de mate. pegar no bico da chaleira: adular, bajular, lisonjear os poderosos.

palavra:chaleira
divisão:cha.lei.ra2
descrição:sf 1 v cheleira. 2 soalho ou convés da popa das baleeiras. 3 tábua da proa da lancha baleeira, de onde se lança o arpão.

palavra:chaleiramento 
divisão:cha.lei.ra.men.to 
descrição:sm (chaleirar+mento2) v chaleirismo.

palavra:chaleirar 
divisão:cha.lei.rar 
descrição:(chaleira1+ar2) vtd fam adular, bajular, lisonjear.

palavra:chaleirismo 
divisão:cha.lei.ris.mo 
descrição:sm (chaleirar+ismo) fam adulação, bajulação, lisonja.

palavra:chaleirista 
divisão:cha.lei.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (chaleira+ista) fam adulador, bajulador, lisonjeador.

palavra:chalo 
divisão:cha.lo 
descrição:sm reg (são paulo) cama de varas armada sobre estacas fincadas no chão batido.

palavra:chalota 
divisão:cha.lo.ta 
descrição:sf (fr échalotte) bot planta hortense, liliácea, de raízes bulbosas (allium ascalonicum), também chamada chalotinha e chalota-das-cozinhas. c.-das-cozinhas: chalota.

palavra:chalotinha 
divisão:cha.lo.ti.nha 
descrição:sf (dim de chalota) v chalota.

palavra:chalrado 
divisão:chal.ra.do 
descrição:sm (part de chalrar) chilreio, chilro, gorjeio.

palavra:chalrador 
divisão:chal.ra.dor 
descrição:adj+sm (chalrar+dor2) falador.

palavra:chalrar 
divisão:chal.rar 
descrição:(cast charlar) vint 1 falar à toa, alegremente, juntamente com outras pessoas: em torno dela chalravam muitas crianças. 2 soltar vozes inarticuladas: nuvens de periquitos passavam chalrando. 3 chilrear.

palavra:chalreada 
divisão:chal.re.a.da 
descrição:sf (chalrear+ada1) 1 ruído de vozes de muitas pessoas que falam e riem ao mesmo tempo, principalmente de crianças ou de pessoas de voz muito aguda. 2 chilreada de muitos pássaros juntos. 3 v falario.

palavra:chalreador 
divisão:chal.re.a.dor 
descrição:adj+sm (chalrear+dor2) que, ou aquele que chalreia.

palavra:chalreadura 
divisão:chal.re.a.du.ra 
descrição:sf (chalrear+dura1) v chalreada.

palavra:chalrear 
divisão:chal.re.ar 
descrição:(cast charla+ear) vint v chalrar.

palavra:chalreio 
divisão:chal.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de chalrear) v chalreada.

palavra:chalreta 
divisão:chal.re.ta 
descrição:sf ornit nome dado em portugal a uma ave ribeirinha (limosa lapponica), também chamada fuselo.

palavra:chalrice 
divisão:chal.ri.ce 
descrição:sf (chalrar+ice) ação de falar à toa, sem critério.

palavra:chalrote 
divisão:chal.ro.te 
descrição:sm casa de pinheiro.

palavra:chalupa 
divisão:cha.lu.pa 
descrição:sf (fr chaloupe) 1 náut pequena embarcação de um só mastro para navegação de cabotagem. 2 náut barco de vela e remos. 3 no voltarete, as três cartas de mais valor: espadilha, manilha e basto. sf pl gír as botas.

palavra:chama
divisão:cha.ma1
descrição:sf (der regressiva de chamar) 1 pop chamada. 2 negaça, chamariz. sm 1 pássaro que se põe na armadilha para atrair outros. 2 instrumento ou assobio com que os caçadores imitam o pio de aves para atraí-las.

palavra:chama
divisão:cha.ma2
descrição:sf (lat flamma) 1 luz que se eleva de matérias incendiadas e é resultante da combustão dos gases por elas produzidos. 2 luz. 3 labareda. 4 ardor, paixão. 5 adorno escultural em forma de chama. chamas eternas: o inferno.

palavra:chama
divisão:cha.ma3
descrição:sf folc membranofônio de percussão direta carregado pelo tocador nas danças do candombe.

palavra:chamada 
divisão:cha.ma.da 
descrição:sf (chamar+ada1) 1 ação de chamar; chamamento. 2 prolação em voz alta do nome de diferentes pessoas, para verificar se estão presentes. 3 mil sinal com tambores, cornetas ou clarins para se reunirem os soldados ou entrarem em forma. 4 mil convocação dos jovens alistados para o serviço militar. 5 convocação dos acionistas de uma empresa para o pagamento de parte ou da totalidade do capital subscrito. 6 convite para assumir algum cargo. 7 comunicação telefônica; telefonema. 8 sinal de referência em um livro ou escrito para chamar a atenção de quem lê. 9 tip sinal que o revisor põe nas provas para indicar a emenda a fazer. 10 tip letras, números ou asteriscos com que, no texto, se indicam as notas que vão no baixo das páginas. 11 admoestação, censura, observação. 12 mec aspiração, atração, solicitação. 13 pop puxão: dar uma chamada na rédea, na linha de pescar, no laço, em alguém. c. de procedimento remoto, inform: método de comunicação entre dois programas que funcionam em dois computadores separados, em locais diferentes, mas conectados.

palavra:chamadeira 
divisão:cha.ma.dei.ra 
descrição:sf (chamar+deira) 1 bagalhão de linho quando, maduro, começa a abrir-se; baganhão. 2 v chamariz.

palavra:chamadilho 
divisão:cha.ma.di.lho 
descrição:sm (chamado+ilho) p us v chamamento.

palavra:chamado 
divisão:cha.ma.do 
descrição:adj (part de chamar) 1 que se chamou; convocado, invocado. 2 denominado, apelidado, pretenso: a chamada liberdade de pensamento. sm 1 o mesmo que chamada, chamamento. 2 o mesmo que convite, convocação. 3 v chamariz: perdiz de chamado.

palavra:chamador 
divisão:cha.ma.dor 
descrição:sm (chamar+dor2) 1 aquele que chama. 2 ponteiro da tropa; candeeiro.

palavra:chamadura 
divisão:cha.ma.du.ra 
descrição:sf (chamar+dura1) v chamamento.

palavra:chamalote 
divisão:cha.ma.lo.te 
descrição:sm (fr ant chamelot) 1 tecido de lã de camelo. 2 tecido de pelo ou lã, muitas vezes misturado com seda. var: chamelote.

palavra:chama-maré 
divisão:cha.ma-ma.ré 
descrição:sm zool pequeno caranguejo da família dos ocipodídeos (uca pugnax), de cor azeitonada, com uma das pinças muito maior que a outra, e que tem o hábito de agitá-la em um gesto de quem chama, daí lhe veio o nome; crauçá, maracauim, tesoura, xié.

palavra:chamamento 
divisão:cha.ma.men.to 
descrição:sm (chamar+mento2) chamada; convocação.

palavra:chamar 
divisão:cha.mar 
descrição:(lat clamare) vtd 1 invocar alguém pelo seu nome, para que venha ou se aproxime: depois de meia hora, tornei a chamá-lo. vtd 2 mandar vir (alguém): pode chamar o seguinte. "o meu pensamento é chamar ao brasil o meu querido mestre" (camilo castelo branco). vá chamá-los para o jantar. vtd 3 proclamar os nomes de: chamar alunos, eleitores etc. vtd 4 convocar por meio de toque de apito, buzina, campainha, sereia, sineta etc.: fez soar a campainha, para chamar os alunos. vtd 5 fazer aproximar, dizendo o nome ou fazendo algum sinal (falando de animais): chamar as galinhas, o cão, o cavalo. chamei-o a mim. vti e vint 6 mandar aproximar, dizendo o nome ou fazendo algum sinal: chorando, chamava pela mãe. convém estar preparado, quando o senhor chamar. vtd 7 convocar: "manda chamar os deuses do mar" (luís de camões). o campanário chama os fiéis para a oração. vtd 8 invocar: "chamam uns mafamede, e outros santiago" (luís de camões). chama em seu auxílio o senhor jesus cristo. chamava sobre todos as bênçãos de deus. vti 9 invocar auxílio ou proteção: chamarás pelo anjo guardião. vtd 10 dar nome a: "por disfarce chama-o reino dos céus" (porto alegre, ap laudelino freire). vtd 11 dar nome de: e chamam a isso civilização! vtd 12 designar, escolher, nomear, para um cargo: "chamando os clérigos aos tribunais civis" (alexandre herculano). vtd 13 convocar recrutas para o serviço militar. vpr 14 apelidar-se, denominar-se, ter nome: "chama-se a pequena ilha moçambique" (luís de camões). vtd 15 atrair, solicitar, puxar: o ímã chama o ferro. chamar à autoria, dir: citar (o réu), para defender uma coisa que possui em nome próprio e que lhe é disputada em juízo, aquele de quem a houve. chamar a contas: pedir explicações a. chamar a deus compadre: gabar-se daquilo que não é. chamar a juízo, dir: fazer comparecer como testemunha ou como réu. chamar à lição: mandar o professor ao aluno que exponha a sua lição. chamar à ordem: advertir, repreender. chamar à razão: convencer, trazer à razão. chamar a si: a) puxar para si; atrair; b) assumir: chamou a si toda a responsabilidade. chamar a terreiro: desafiar. chamar nas canelas: fugir. chamar no compasso: fugir. chamar no pé: correr, fugir. chamar nos peitos: comer.

palavra:chamarada 
divisão:cha.ma.ra.da 
descrição:sf (chama2+r+ada1) grande chama; labareda. var: chamareda.

palavra:chamarela 
divisão:cha.ma.re.la 
descrição:sf (chama2+r+ela2) pop fogo, incêndio.

palavra:chamarisco 
divisão:cha.ma.ris.co 
descrição:sm (chamar+isco) v chamariz.

palavra:chama-rita 
divisão:cha.ma-ri.ta 
descrição:sf (chamar+rita, np) v chimarrita.

palavra:chamariz
divisão:cha.ma.riz1
descrição:sm (de chamar) 1 ave que serve para, com seu pio, atrair outras que se procura caçar. 2 instrumento com que se imita o pio de certas aves e que serve para o mesmo fim. 3 coisa atraente, vistosa ou apetecida, destinada a engodar os incautos para os lograr; engodo. 4 pessoa usada para atrair outra a uma situação em que possa ser roubada ou lograda de outro modo qualquer.

palavra:chamariz
divisão:cha.ma.riz2
descrição:sm o mesmo que milheira, acepção 1.

palavra:chamarra 
divisão:cha.mar.ra 
descrição:sf (cast chamarra) espécie de batina, sem mangas e de pano ordinário; chimarra. var: chumarra.

palavra:chamativo 
divisão:cha.ma.ti.vo 
descrição:adj (chamar+ivo) diz-se daquilo que chama demasiadamente a atenção.

palavra:chambalé 
divisão:cham.ba.lé 
descrição:sm v chumbalé.

palavra:chambão 
divisão:cham.bão 
descrição:sm 1 carne de vaca da parte inferior dos quartos. 2 carne de má qualidade, cheia de tendões e peles. 3 contrapeso, na venda da carne. 4 pernil. adj pop 1 deselegante, mal vestido. 2 grosseiro, rude. 3 chavascado.

palavra:chambaril 
divisão:cham.ba.ril 
descrição:sm (de chambão) 1 pau curvo que se enfia nos jarretes do porco morto, quando se pendura para o abrir. 2 mão de vaca.

palavra:chamboado 
divisão:cham.bo.a.do 
descrição:adj (chambão+ado3) v achamboado.

palavra:chambocar 
divisão:cham.bo.car 
descrição:vint reg (amazonas) cavar um tronco com machado para fazer canoa.

palavra:chamboíce 
divisão:cham.bo.í.ce 
descrição:sf (chambão+ice) 1 qualidade do que é chambão ou grosseiro. 2 bordado grosseiro. 3 coisa tosca.

palavra:chamborgas 
divisão:cham.bor.gas 
descrição:sm sing e pl pop fanfarrão.

palavra:chambre 
divisão:cham.bre 
descrição:sm (abrev do fr robe de chambre) 1 roupão caseiro que se veste ao levantar da cama. 2 casaco para mulher, branco e leve, de uso doméstico. abrir o chambre, pop: fugir, correr de.

palavra:chambrié 
divisão:cham.bri.é 
descrição:sm (fr chambrière) chicote comprido e leve, para domar potros.

palavra:chameante 
divisão:cha.me.an.te 
descrição:adj m+f (de chamear) que chameia.

palavra:chamear 
divisão:cha.me.ar 
descrição:(chama+ear) vtd e vint v chamejar.

palavra:chamego 
divisão:cha.me.go 
descrição:(ê) sm (de chama2) 1 amizade muito íntima. 2 namoro. 3 excitação para atos libidinosos. 4 paixão violenta. 5 inquietude.

palavra:chameguento 
divisão:cha.me.guen.to 
descrição:adj (chamego+ento1) 1 próprio de chamego. 2 que se dá ao chamego. 3 assanhado, sapeca.

palavra:chamejamento 
divisão:cha.me.ja.men.to 
descrição:sm (chamejar+mento2) 1 ato de chamejar. 2 ação de passar pelas chamas qualquer objeto para o desinfetar; flamar; flambar.

palavra:chamejante 
divisão:cha.me.jan.te 
descrição:adj m+f (de chamejar) que chameja.

palavra:chamejar 
divisão:cha.me.jar 
descrição:(chama+ejar) vint 1 deitar chamas ou labaredas. vtd 2 passar pelas chamas, para desinfetar; flamar: chamejar um bisturi. vint 3 cintilar, resplandecer: "chamejavam os olhos dos dois atletas" (rebelo da silva). vtd 4 derramar ou despedir como chamas: seus olhos chamejavam ira implacável. vti e vint 5 brilhar, refletindo a luz em faíscas. vint 6 estar arrebatado ou encolerizado. vint 7 arder em paixões. sin: escamechar. var: eschamejar.

palavra:chamejo 
divisão:cha.me.jo 
descrição:(ê) sm (de chamejar) v chamejamento.

palavra:chamelote 
divisão:cha.me.lo.te 
descrição:sm (fr ant chamelot) v chamalote.

palavra:chamepite 
divisão:cha.me.pi.te 
descrição:sm bot uva bastarda.

palavra:chamiça 
divisão:cha.mi.ça 
descrição:sf (chama2+iça) 1 corda com que se ligam alcatruzes. 2 espécie de junco-bravo. 3 atilho. 4 carqueja. 5 chamiço.

palavra:chamiceiro 
divisão:cha.mi.cei.ro 
descrição:sm (chamiço+eiro) aquele que apanha e vende chamiço ou chamiça.

palavra:chamico 
divisão:cha.mi.co 
descrição:sm bot nome comum a duas plantas solanáceas (datura ferox e dyssochroma albidoflavum).

palavra:chamiço 
divisão:cha.mi.ço 
descrição:sm (de chama2) 1 acendalhas ou lenha miúda que pode servir de acendalhas. 2 gravetos. 3 lenha meio queimada para fazer carvão. 4 pau tostado pelo fogo. 5 porco magro.

palavra:chaminé 
divisão:cha.mi.né 
descrição:sf (fr cheminée) 1 tubo ou conduto para dar tiragem ao ar e saída ao fumo da cozinha, do fogão, ou das fornalhas de certas indústrias. 2 lugar onde se acende o fogo. 3 lareira. 4 fogão de sala. 5 tubo de vidro, cilíndrico, abaulado ou de outra forma adequada, colocado ao redor da chama de um candeeiro ou lâmpada de combustível líquido ou gasoso, como querosene, gasolina, gás etc., para servir de proteção, dar tiragem ao ar e promover a combustão. 6 tubo de ferro ou de tijolo que serve à ventilação dos edifícios. 7 parte do cachimbo onde se deita o tabaco. 8 geol conduto em vulcão por onde escapam as matérias fluidas de um magma profundo. 9 geol fenda ou ravina íngreme e muito estreita na face de um penhasco ou montanha. 10 poço de uma mina. 11 passagem mais ou menos vertical no teto ou chão de uma gruta.

palavra:chamissoa 
divisão:cha.mis.so.a 
descrição:sf bot gênero (chamissoa) de plantas brasileiras da família das amarantáceas.

palavra:chamorro 
divisão:cha.mor.ro 
descrição:(ô) adj (cast chamorro) 1 de cabelos curtos; tosquiado. 2 alcunha injuriosa que outrora os espanhóis deram aos portugueses e, depois, os realistas aos constitucionais.

palavra:chamota 
divisão:cha.mo.ta 
descrição:sf tecn mistura de alumina e sílica, aquecida a alta temperatura e, depois de arrefecida, misturada à massa de argila cerâmica, submetida à ação do calor para constituir material refratário.

palavra:chamote 
divisão:cha.mo.te 
descrição:sm (al schamotte) tecn material refratário cozido, tal como cerâmica ou tijolos refratários esmagados, usado no fabrico de produtos (como crisóis, p ex), destinados a resistir a extremo calor.

palavra:chamotim 
divisão:cha.mo.tim 
descrição:sm v cafuné.

palavra:champa 
divisão:cham.pa 
descrição:sf ant face plana ou prancha da espada.

palavra:champaca 
divisão:cham.pa.ca 
descrição:sf (sânsc campaka) bot árvore da índia (michelia champaca) de cujas flores amarelas se obtém um óleo usado como perfume; champó.

palavra:champada 
divisão:cham.pa.da 
descrição:sf (champa+ada1) pancada com champa.

palavra:champanha 
divisão:cham.pa.nha 
descrição:sm (fr champagne) 1 vinho branco espumoso, de champagne, frança. 2 vinho que imita o precedente. var: champanhe. c. da terra, gír: aguardente de cana.

palavra:champanhada 
divisão:cham.pa.nha.da 
descrição:sf (champanha+ada1) 1 grande quantidade de champanha. 2 reunião festiva em que se bebe champanha.

palavra:champanhadecordão 
divisão:cham.pa.nhadecor.dão 
descrição:reg (nordeste) v gengibirra.

palavra:champanhe 
divisão:cham.pa.nhe 
descrição:sm (fr champagne) v champanha.

palavra:champanhização 
divisão:cham.pa.nhi.za.ção 
descrição:sf (champanhizar+ção) processo ou ação de tornar um vinho espumante.

palavra:champanhizar 
divisão:cham.pa.nhi.zar 
descrição:(champanha+izar) vtd tornar (um vinho) espumante pela retenção do bióxido de carbono gerado durante a fermentação.

palavra:champanhota 
divisão:cham.pa.nho.ta 
descrição:sf (champanha+ota) recepção ou reunião, mais ou menos frívola, em que se toma champanha.

palavra:champar 
divisão:cham.par 
descrição:(corr de chapar) vti e vint bater de chapa com a mão ou instrumento longo.

palavra:champil 
divisão:cham.pil 
descrição:sm a parte da armadilha de caça onde se coloca o cevo.

palavra:champinhom 
divisão:cham.pi.nhom 
descrição:sm (fr champignon) cul prato preparado com cogumelos comestíveis.

palavra:champirrear 
divisão:cham.pir.re.ar 
descrição:vtd achavascar ou fazer achamboadamente qualquer objeto.

palavra:champó 
divisão:cham.pó 
descrição:sm v champaca.

palavra:champorreado 
divisão:cham.por.re.a.do 
descrição:adj (part de champorrear) 1 lambão. 2 mal vestido. 3 amarrotado. 4 grosseiro, tosco.

palavra:champorrear 
divisão:cham.por.re.ar 
descrição:vint estar mal vestido ou sujo.

palavra:champunha 
divisão:cham.pu.nha 
descrição:sf reg (são paulo) v cambalhota.

palavra:champurrião 
divisão:cham.pur.ri.ão 
descrição:sm 1 v champúrrio. 2 reg (ceará) gír bebedeira.

palavra:champúrrio 
divisão:cham.púr.rio 
descrição:sm ato de dar juntas, a cada parceiro, todas as cartas a que tem direito.

palavra:chamurro 
divisão:cha.mur.ro 
descrição:sm (corr de chamorro) 1 novilho castrado. 2 boi mal castrado ou castrado depois de adulto.

palavra:chamusca 
divisão:cha.mus.ca 
descrição:sf (der regressiva de chamuscar) v chamuscada.

palavra:chamuscada 
divisão:cha.mus.ca.da 
descrição:sf (chamuscar+ada1) ação de chamuscar.

palavra:chamuscadela 
divisão:cha.mus.ca.de.la 
descrição:sf (chamuscar+dela2) ligeira chamuscada.

palavra:chamuscado 
divisão:cha.mus.ca.do 
descrição:adj (part de chamuscar) levemente queimado; crestado. cheirar a chamuscado: v cheirar.

palavra:chamuscador 
divisão:cha.mus.ca.dor 
descrição:adj+sm (chamuscar+dor2) que, ou aquele que chamusca.

palavra:chamuscadura 
divisão:cha.mus.ca.du.ra 
descrição:sf (chamuscar+dura1) v chamuscada.

palavra:chamuscamento 
divisão:cha.mus.ca.men.to 
descrição:sm (chamuscar+mento2) ação de chamuscar; queimadura superficial.

palavra:chamuscar 
divisão:cha.mus.car 
descrição:(de chama2) vtd 1 queimar ligeiramente; crestar. vpr 2 esgueirar-se.

palavra:chamusco 
divisão:cha.mus.co 
descrição:sm (der regressiva de chamuscar) 1 ação de chamuscar. 2 cheiro de coisa queimada. 3 suspeita de logro ou perigo. 4 bot espécie de urze (ulex genestoides). 5 chapada, planalto. 6 tiroteio, combate. cheirar a chamusco: haver ameaça de briga ou conflito.

palavra:chana 
divisão:cha.na 
descrição:sf ch vulva.

palavra:chanana 
divisão:cha.na.na 
descrição:sf bot 1 arbusto turneráceo (turnera guyanensis). 2 v damiana.

palavra:chanascar 
divisão:cha.nas.car 
descrição:(chanasco+ar2) vtd tirar chanascos de.

palavra:chanasco 
divisão:cha.nas.co 
descrição:sm estilha de madeira; cavaco, fasquia.

palavra:chanca 
divisão:chan.ca 
descrição:sf (lat tardio zanca, provavelmente de origem persa) pop 1 pé grande. 2 calçado grande e tosco. 3 sapato para a prática de futebol. 4 perna alta e delgada de homem. var: chancra.

palavra:chança 
divisão:chan.ça 
descrição:sf (ital ciancia) dito ou epigrama trocista; chacota, motejo.

palavra:chance 
divisão:chan.ce 
descrição:sf (fr chance) 1 acaso favorável. 2 oportunidade; ensejo.

palavra:chancear 
divisão:chan.ce.ar 
descrição:(chança+ear) vtd 1 perseguir com chanças. vint 2 dizer chanças.

palavra:chanceiro 
divisão:chan.cei.ro 
descrição:adj (chança+eiro) que diz chanças.

palavra:chancela 
divisão:chan.ce.la 
descrição:sf (der regressiva de chancelar) 1 ato de chancelar. 2 selo pendente em alguns documentos oficiais. 3 rubrica gravada em sinete, para suprir assinatura em documentos ou pôr a marca da repartição. 4 carimbo. 5 rubrica.

palavra:chancelar 
divisão:chan.ce.lar 
descrição:(fr chanceler) vtd 1 pôr chancela em, fechar com chancela: chancelar cartas. 2 assinar com chancela: "assim, padar, chancelado por castilho, à pág. 193 das suas geórgicas" (rui barbosa). 3 aprovar: "chancelando a escolha do candidato oficial" (idem).

palavra:chancelaria 
divisão:chan.ce.la.ri.a 
descrição:sf (fr chancellerie) 1 repartição onde se põe chancela nos documentos que dela precisam. 2 ministério administrado por um chanceler. 3 coleção de documentos ou diplomas oficiais. 4 cargo de chanceler.

palavra:chanceler 
divisão:chan.ce.ler 
descrição:sm (fr chancelier) 1 primeiro-ministro, ou ministro das relações exteriores de um país. 2 funcionário encarregado de chancelar documentos ou diplomas. c. da universidade: oficial que põe os selos nas cartas de bacharel, de formatura etc. c. de consulado: oficial encarregado da chancelaria. c.-mor: chefe de chancelaria.

palavra:chanchã 
divisão:chan.chã 
descrição:sm (voc onom) ornit ave da família dos picídeos (colaptes campestris); pica-pau-do-campo.

palavra:chanchada 
divisão:chan.cha.da 
descrição:sf (cast chanchada) 1 barulho, discussão. 2 peça teatral burlesca que visa apenas ao humorismo barato.

palavra:chancho 
divisão:chan.cho 
descrição:sm porco.

palavra:chanchulim 
divisão:chan.chu.lim 
descrição:sm (quíchua chanchulli) parte do intestino grosso do boi que se come assada nas brasas. var: chinchulim.

palavra:chancra 
divisão:chan.cra 
descrição:sf v chanca.

palavra:chancudo 
divisão:chan.cu.do 
descrição:adj (chanca+udo2) que tem chanca.

palavra:chandala 
divisão:chan.da.la 
descrição:sm (concani chanda) indivíduo das ínfimas castas da índia.

palavra:chane! 
divisão:cha.ne! 
descrição:interj (de bichano) voz com que se chama o gato.

palavra:chaneco 
divisão:cha.ne.co 
descrição:sm (corr de charneca) terreno plano, descampado, sem valor para cultura.

palavra:chanesco 
divisão:cha.nes.co 
descrição:adj (chão+esco) pop mal trabalhado, mal-acabado.

palavra:chaneza 
divisão:cha.ne.za 
descrição:sf (chão+eza) p us 1 planura de terreno. 2 lhaneza, simplicidade, singeleza.

palavra:chanfalhada 
divisão:chan.fa.lha.da 
descrição:sf (chanfalho+ada1) pancada ou ferimento com chanfalho.

palavra:chanfalhão 
divisão:chan.fa.lhão 
descrição:sm (chanfalho+ão2) 1 espada grande e velha. 2 aquele que diz graçolas; chanfalheiro. adj pop brincalhão, jovial.

palavra:chanfalhar 
divisão:chan.fa.lhar 
descrição:(chanfalho+ar2) vint 1 folgar, mostrar-se alegre, patuscar. 2 pop tocar mal um instrumento. 3 tocar desafinadamente.

palavra:chanfalheiro 
divisão:chan.fa.lhei.ro 
descrição:sm (chanfalho+eiro) 1 indivíduo que brande ridiculamente um chanfalho. 2 aquele que diz graçolas.

palavra:chanfalhice 
divisão:chan.fa.lhi.ce 
descrição:sf (chanfalho+ice) ação ou qualidade de chanfalhão.

palavra:chanfalho 
divisão:chan.fa.lho 
descrição:sm (cast chafallo) 1 instrumento desafinado. 2 espada velha, ferrugenta, que não corta; chanfana. 3 utensílio deteriorado. 4 adaga, espada, facão.

palavra:chanfana 
divisão:chan.fa.na 
descrição:sf (cast chanfaina) 1 espécie de guisado de fígado. 2 sarrabulho, sarapatel. 3 comida malfeita. 4 hum chanfalho, espada.

palavra:chanfanada 
divisão:chan.fa.na.da 
descrição:sf (chanfana+ada1) golpe com chanfana; espadeirada.

palavra:chanfaneiro 
divisão:chan.fa.nei.ro 
descrição:sm (chanfana+eiro) 1 o que prepara ou vende chanfana. 2 fressureiro. 3 bodegueiro, taberneiro.

palavra:chanfrado 
divisão:chan.fra.do 
descrição:adj (part de chanfrar) que se chanfrou; que tem chanfradura; biselado.

palavra:chanfrador 
divisão:chan.fra.dor 
descrição:sm (chanfrar+dor2) 1 o que chanfra. 2 plaina de chanfrar.

palavra:chanfradura 
divisão:chan.fra.du.ra 
descrição:sf (chanfrar+dura1) 1 efeito de chanfrar; biselamento; chanfro. 2 recorte curvilíneo nas extremidades de um objeto ou terreno. 3 corte em ângulo ou de esguelha da borda de um objeto.

palavra:chanfrar 
divisão:chan.frar 
descrição:(fr chanfrer) vtd 1 cortar em semicírculo. 2 carp fazer chanfros em; biselar. 3 desfazer com a plaina as arestas ou quinas de. 4 falar mal de (pessoa ausente). 5 pop tirar uma parte de algo em proveito próprio: chanfrar uns cobres da viúva.

palavra:chanfreta 
divisão:chan.fre.ta 
descrição:(ê) sf 1 facécia, galhofa, léria. 2 motejo.

palavra:chanfro 
divisão:chan.fro 
descrição:sm (der regressiva de chanfrar) 1 corte do ângulo formado pela interseção de duas faces de uma peça de madeira, pedra, metal, parede etc.; bisel; canto biselado; chanfradura. 2 zool depressão natural ao lado da cana do nariz de certos quadrúpedes, como o cavalo e cabra.

palavra:changa 
divisão:chan.ga 
descrição:sf (cast changa) 1 carga conduzida por biscateiros ou ganhões. 2 pequenos serviços; bico. 3 transporte de pequenos objetos. 4 ganho que se obtém com esse transporte. 5 dinheiro. 6 gorjeta.

palavra:changador 
divisão:chan.ga.dor 
descrição:sm (changar+dor2) 1 indivíduo que se encarrega de changas; carregador. 2 ganhador.

palavra:changar 
divisão:chan.gar 
descrição:(changa+ar2) vint v changuear.

palavra:changueador 
divisão:chan.gue.a.dor 
descrição:adj+sm (changuear+dor2) v changador.

palavra:changuear 
divisão:chan.gue.ar 
descrição:(changa+ear) vint 1 fazer changas. 2 ter o ofício de changador.

palavra:changueirar 
divisão:chan.guei.rar 
descrição:(changueiro+ar2) vint 1 correr mal, como changueiro. 2 promover carreiras de cavalos.

palavra:changueiro 
divisão:chan.guei.ro 
descrição:sm (changui+eiro) 1 cavalo para pequenas corridas. 2 parelheiro medíocre. 3 changador. adj 1 desajeitado. 2 mal-arranjado. 3 designativo do cavalo que não emparelha. 4 qualificativo do animal de feia aparência.

palavra:changuerito 
divisão:chan.gue.ri.to 
descrição:sm (changueiro+ito1) diminutivo de changueiro.

palavra:changui 
divisão:chan.gui 
descrição:sm (cast changuí) reg (rio grande do sul) concessão que se faz, ou vantagem que se dá no jogo.

palavra:chanha 
divisão:cha.nha 
descrição:sf (de sanha, com assimilação da palatalização) pop coceira.

palavra:chanisco 
divisão:cha.nis.co 
descrição:sm (chana+isco) partes pudendas da mulher.

palavra:chaníssimo 
divisão:cha.nís.si.mo 
descrição:adj (chão+íssimo) 1 superlativo absoluto sintético de chão; muito chão; muito plano. 2 muito lhano; muito franco.

palavra:chanquelhar 
divisão:chan.que.lhar 
descrição:(chanca+elha+ar2) vint arrastar as chancas.

palavra:chanqueta 
divisão:chan.que.ta 
descrição:(ê) sf pop 1 calçado sem contraforte no calcanhar ou com o contraforte acalcanhado. 2 dobra no talão do sapato.

palavra:chanta 
divisão:chan.ta 
descrição:sf (lat planta) lugar em que se plantam chantões.

palavra:chantado 
divisão:chan.ta.do 
descrição:sm (chantão+ado2) v chantoeira.

palavra:chantadura 
divisão:chan.ta.du.ra 
descrição:sf (chantar+dura1) 1 ato de chantar. 2 lugar plantado de estacas para reprodução.

palavra:chantagear 
divisão:chan.ta.ge.ar 
descrição:(chantagem+ar2) vtd 1 fazer chantagem contra alguém. vint 2 fazer chantagem.

palavra:chantagem 
divisão:chan.ta.gem 
descrição:sf (fr chantage) ação de extorquir dinheiro ou favores, sob a ameaça de revelações escandalosas, verdadeiras ou não.

palavra:chantagista 
divisão:chan.ta.gis.ta 
descrição:adj e s m+f (chantagem+ista) diz-se da, ou a pessoa que pratica chantagens.

palavra:chantão 
divisão:chan.tão 
descrição:sm (chantar+ão2) agr estaca ou vergôntea que se planta sem raiz para reprodução de nova árvore; tanchão.

palavra:chantar 
divisão:chan.tar 
descrição:(lat plantare) vtd 1 plantar, fincar: chantar esteios. vpr 2 estabelecer-se, fixar-se.

palavra:chantecler 
divisão:chan.te.cler 
descrição:sm (fr chantecler) galo.

palavra:chantel 
divisão:chan.tel 
descrição:sm última peça que o tanoeiro põe no fundo ou no tampo da pipa.

palavra:chantili 
divisão:chan.ti.li 
descrição:sm (do top chantilly) nata de leite batido.

palavra:chanto 
divisão:chan.to 
descrição:sm (de planctu) arc pranto.

palavra:chantoal 
divisão:chan.to.al 
descrição:sm (chantão+al3) v chantoeira.

palavra:chantoeira 
divisão:chan.to.ei.ra 
descrição:sf (chantão+eira) 1 v chanta. 2 lugar plantado de estacas ou ramos para reprodução; chantadura.

palavra:chantrado 
divisão:chan.tra.do 
descrição:sm (chantre+ado3) v chantria.

palavra:chantre 
divisão:chan.tre 
descrição:sm (fr chantre) liturg 1 funcionário eclesiástico que dirige o coro. 2 aquele que entoa os salmos, nos templos protestantes.

palavra:chantria 
divisão:chan.tri.a 
descrição:sf (chantre+ia1) liturg cargo ou dignidade de chantre; chantrado.

palavra:chanura 
divisão:cha.nu.ra 
descrição:sf (chão+ura2) planície, planura.

palavra:chão 
divisão:chão 
descrição:sm (lat planu) 1 o terreno em que pisamos. 2 superfície da terra; solo. 3 pavimento. 4 fundo de um escudo, de um quadro, de um tecido, de qualquer superfície colorida. 5 lugar em que se está acostumado a viver: que saudade do meu chão! 6 pequena propriedade em terra. 7 pop distância: tem chão, daqui até lá! c.-parado reg (são paulo): longa extensão de terreno plano; planície, chanura. c. rodado: o que tem os sulcos da roda do carro. adj 1 liso, plano. 2 tranquilo. 3 franco, lhano, singelo. 4 acostumado. fem: chã. pl: chãos. sup abs sint: chaníssimo. chão que deu vinha: diz-se daquele que perdeu a beleza, a força, o talento etc.

palavra:chapa 
divisão:cha.pa 
descrição:sf 1 peça lisa, plana, relativamente fina, de espessura uniforme, de qualquer material: chapa de cortiça, de amianto etc. 2 folha grossa de metal, comumente com espessura acima de 0,5 cm, obtida por forjamento, laminação ou fundição: chapa de ferro, de cobre, de alumínio etc. 3 lâmina. 4 peça retangular, oblonga etc., de folha de metal, com inscrição ou gravação de letreiros, números ou emblemas para vários fins como identificação, especificação etc. 5 desenho, aberto em metal, para ser reproduzido. 6 tip peça de metal ou madeira, com gravura, que se destina a impressão. 7 fot lâmina de vidro, metal etc., revestida de uma emulsão sensível à luz, que, exposta à luz, dentro de um aparelho fotográfico, produz a imagem dos objetos fotografados. 8 insígnia honorífica, aberta em metal. 9 distintivo de carregadores, policiais etc. 10 chapada, planície. 11 frase ou palavra muito repetida ou muito repisada; chavão. 12 lugar comum. 13 radiografia. 14 dentadura postiça. 15 o mesmo que chapa eleitoral. 16 pop parceiro, companheiro íntimo. c. eleitoral: lista de candidatos a uma eleição. c. fria: v placa fria. de chapa: diretamente, de face; em cheio.

palavra:chapada 
divisão:cha.pa.da 
descrição:sf (chapa+ada1) 1 planura. 2 planalto. 3 clareira. 4 pancada em cheio. 5 gír bofetada. 6 porção de líquido que cai ou se atira de uma vez. 7 bot árvore leguminosa-papilionácea (sweetia dasycarpa).

palavra:chapadão 
divisão:cha.pa.dão 
descrição:sm (chapada+ão2) 1 aumentativo de chapada; grande chapada. 2 série de chapadas. 3 v lomba.

palavra:chapadeiro 
divisão:cha.pa.dei.ro 
descrição:sm (chapada+eiro) 1 reg (minas gerais) nome vulgar de uma raça bovina. 2 caipira, matuto.

palavra:chapadense 
divisão:cha.pa.den.se 
descrição:adj m+f (top chapada+ense) relativo a chapada dos guimarães, cidade e município de mato grosso. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:chapadinhense 
divisão:cha.pa.di.nhen.se 
descrição:adj m+f (top chapadinha+ense) relativo a chapadinha, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:chapado 
divisão:cha.pa.do 
descrição:adj (part de chapar) 1 achatado, aplanado; estendido. 2 fam completo, rematado: um chapado patife. 3 o mesmo que chapeado.

palavra:chapalhete 
divisão:cha.pa.lhe.te 
descrição:sm ornit espécie de gaivota europeia (larus ridibundus).

palavra:chapar 
divisão:cha.par 
descrição:(chapa+ar2) vtd 1 pôr chapa em. vtd 2 segurar com chapa. vtd 3 cunhar: chapar moedas. vtd 4 dar forma de chapa a. vtd 5 guarnecer com chapa de metal. vtd 6 lançar em rosto: "chapei-lhe duras verdades" (francisco fernandes). vtd 7 gír ter coito com. vpr 8 cair de chapa; estatelar-se.

palavra:chaparia 
divisão:cha.pa.ri.a 
descrição:sf (chapa+aria) 1 conjunto de chapas. 2 ornato feito de chapas de metal.

palavra:chapariô-bravo 
divisão:cha.pa.ri.ô-bra.vo 
descrição:sm v carvalho-do-brasil.

palavra:chaparral 
divisão:cha.par.ral 
descrição:sm (chaparro+al) mata de chaparros ou chaparreiros.

palavra:chaparreiro 
divisão:cha.par.rei.ro 
descrição:sm (chaparro+eiro) v chaparro.

palavra:chaparro 
divisão:cha.par.ro 
descrição:sm bot (cast chaparro) 1 árvore pequena e tortuosa que só serve para lenha. 2 sobreiro novo, que ainda não dá fruto. 3 bot carvalho mexicano (quercus reticulata), com madeira dura, marrom, de contextura densa. 4 bot árvore da américa tropical, da família das dileniáceas (curatela americana), que se distingue por folhas muito ásperas, largamente usadas para esfregação e polimento. 5 bot o mesmo que chaparro-preto. 6 bot cada uma de várias árvores do gênero birsonima, cuja maioria tem frutos comestíveis e casca útil em curtume. c.-amargoso: planta mexicana (castela nicholsoni), reputada como eficaz contra disenteria amebiana. c.-matega: arbusto malpighiáceo, também chamado murici (byrsonima coccolobaefolia). c.-preto: acácia mexicana (acacia amenacea), com flores amarelas, fragrantes.

palavra:chaparuz! 
divisão:cha.pa.ruz! 
descrição:interj imita som da queda de um corpo pesado na água; chape.

palavra:chapatesta 
divisão:cha.pa.tes.ta 
descrição:sf (chapa+testa) chapa ou lâmina em que entra a lingueta da fechadura.

palavra:chape 
divisão:cha.pe 
descrição:sm (onom) pancada ou som de qualquer coisa que bate ou cai na água. interj exprime o som de qualquer coisa que bate ou cai na água.

palavra:chapeado 
divisão:cha.pe.a.do 
descrição:sm (part de chapear) reg (sul) 1 guarnição de metal que recobre parte ou todo, em apero de montaria. 2 tipo de arreio em cujas cabeças, de frente e de trás, a chapa de metal domina; em geral prensada, mas, nas peças ricas, lavrada à mão, e em prata. adj 1 recoberto de lâminas ou chapas de metal. 2 com brilho incidente: janelas chapeadas de sol.

palavra:chapeamento 
divisão:cha.pe.a.men.to 
descrição:sm (chapear+mento2) ação de chapear.

palavra:chapear 
divisão:cha.pe.ar 
descrição:(chapa+ear) vtd 1 revestir de chapas. 2 achatar, laminar, reduzir a chapa. 3 tapar e segurar com torrões (a cobertura vegetal dos montes de sal).

palavra:chape-chape 
divisão:cha.pe-cha.pe 
descrição:sm (voc onom) onomatopeia para o andar na lama.

palavra:chapecoense 
divisão:cha.pe.co.en.se 
descrição:(ó) adj m+f (top chapecó+ense) relativo a chapecó, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:chapeirada 
divisão:cha.pei.ra.da 
descrição:sf (corr de chapelada) 1 porção que pode conter-se em um chapéu. 2 caldeirada. 3 grande quantidade.

palavra:chapeirão 
divisão:cha.pei.rão 
descrição:sm (chapéu+eiro+ão2) 1 capuz. 2 chapéu de grandes abas. 3 recife à flor da água. 4 homem grosseiro, de mau aspecto. 5 aumentativo de chapéu.

palavra:chapejar 
divisão:cha.pe.jar 
descrição:(chape+ejar) vtd, vti e vint v chapinhar.

palavra:chapelaço 
divisão:cha.pe.la.ço 
descrição:sm (chapéu+l+aço2) chapéu grande.

palavra:chapelada 
divisão:cha.pe.la.da 
descrição:sf (chapéu+l+ada1) 1 porção que pode caber em um chapéu; chapeirada. 2 pancada com o chapéu. 3 fam barretada.

palavra:chapelão 
divisão:cha.pe.lão 
descrição:sm (chapéu+l+ão2) chapéu muito grande.

palavra:chapelaria 
divisão:cha.pe.la.ri.a 
descrição:sf (chapéu+l+aria) 1 indústria de chapéus. 2 estabelecimento de chapeleiro. 3 comércio de chapéus.

palavra:chapeleira 
divisão:cha.pe.lei.ra 
descrição:sf (chapéu+l+eira) 1 mulher de chapeleiro. 2 mulher que faz ou vende chapéus. 3 caixa própria para guardar e transportar chapéus. 4 pequeno cabide portátil para chapéus. 5 v porta-chapéus.

palavra:chapeleirão 
divisão:cha.pe.lei.rão 
descrição:sm (chapéu+l+eiro+ão2) chapéu grande.

palavra:chapeleiro 
divisão:cha.pe.lei.ro 
descrição:sm (chapéu+l+eiro) aquele que faz ou vende chapéus.

palavra:chapeleta 
divisão:cha.pe.le.ta 
descrição:(ê) sf (fr chapelet) 1 chapelinho. 2 válvula de sola em forma de chapéu que se usa em bombas de mão. 3 válvula composta de um disco com charneira, que abre para um só lado; válvula charneira. 4 ricochete de objeto sobre água, em uma trajetória formando ângulo bem fechado com o plano horizontal. 5 roseta de rubor nas faces. 6 pop pancada na cabeça; carolo, coque. 7 reg (centro e sul) designação da glande dilatada do garanhão, ao fim da cobertura.

palavra:chapelete 
divisão:cha.pe.le.te 
descrição:(ê) sm (fr chapelet) chapéu pequeno.

palavra:chapelina 
divisão:cha.pe.li.na 
descrição:sf (chapéu+l+ina) chapéu que as mulheres do sertão usam.

palavra:chapelinho 
divisão:cha.pe.li.nho 
descrição:sm (fr ant chapel) diminutivo de chapéu.

palavra:chapelório 
divisão:cha.pe.ló.rio 
descrição:sm (fr ant chapel+ório) fam chapéu ordinário, de grandes abas.

palavra:chapetão 
divisão:cha.pe.tão 
descrição:adj (cast chapetón) 1 inábil, inexperiente. 2 tolo. sm 1 indivíduo inábil, inexperiente. 2 pacóvio, tolo. fem: chapetona.

palavra:chapetonada 
divisão:cha.pe.to.na.da 
descrição:sf (chapetão+ice) 1 asneira, tolice. 2 engano. pegar chapetonada, reg (sul): deixar-se enganar, por descuido ou toleima.

palavra:chapéu 
divisão:cha.péu 
descrição:sm (fr ant chapel) 1 cobertura para cabeça de homem, de feltro, palha etc. e formada de copa e abas. 2 cobertura de variadíssimos feitios que serve de abrigo ou ornato para cabeça de mulher. 3 guarda-chuva, guarda-sol. 4 miner fina camada de um mineral que cobre o jazigo de outro mais abundante. 5 mús peça esferoidal que tapa a parte superior da flauta. 6 bot nome vulgar do agárico em forma de guarda-sol. 7 dignidade cardinalícia. 8 qualquer objeto que tenha configuração semelhante à de um chapéu ou guarda-chuva. 9 o que se paga ao navio, se chegar a porto salvo. 10 percentagem de frete marítimo ao capitão do navio. 11 parte superior do cabrestante. 12 peixe marinho. 13 borra do vinho. 14 esp gír jogada na qual o futebolista passa a bola por cima do adversário e a retoma em seguida. aum: chapelão e chapeirão. c. alto: o mesmo que cartola. c. armado: a) chapéu agaloado, de forma quase triangular, que faz parte do uniforme de gala de militares de terra e mar, de acadêmicos, diplomatas etc.; chapéu de três bicos; tricórnio; b) ictiol: pequeno tubarão de cabeça muito dilatada, da família dos esfirnídeos (sphyrna tudes). c.-chinês: chapéu metálico de que pendem campainhas. c. das caldeiras: câmara de vapor que se sobrepõe às caldeiras cilíndricas. c. de chuva: guarda-chuva. c. de coco: chapéu de aba estreita e copa pequena e arredondada, mas não de feltro mole. c.-de-couro, bot: a) planta da família das alismatáceas (echinodorus grandiflorus), comum nas margens dos rios e banhados sul-brasileiros; erva-do-pântano, erva-do-brejo; b) subarbusto das compostas (eremanthus sphærocephalus). c. de ferro, miner: parte dos jazigos minerais mais próximos do afloramento e onde as alterações de decomposição são mais frequentes, ocasionando acumulação de óxidos de ferro. c. de frade: a) diamante cristalizado, deformado, chato e irregular; b) pequeno cristal de diamante. c.-de-frade: arbusto bignoniáceo (zeyheria montana). c. de molas: chapéu que, armado sobre molas de aço, pode achatar-se. c.-de-napoleão: pequena árvore da família das apocináceas (thevetia nerifolia ou t. peruviana), cultivada como planta ornamental; jorro-jorro. c. de palha: a) palheta; b) o mais rudimentar, no feitio e no aspecto, sem forma nem acabamento. c. de pasta: chapéu de molas. c. de romeiro: chapéu heráldico de larga aba. c. de sol: a) guarda-sol; b) recife à flor da água; c) chapeirão. c.-de-sol: a) amendoeira; b) bot: planta borraginácea (cordia tetranda), de grande porte, madeira esbranquiçada, quebradiça, pouco compacta, mas útil em obras leves. c. de três bicos: o mesmo que chapéu armado. c. de três ventos: o mesmo que chapéu armado. c.-do-chile: variedade fina de chapéu-do-panamá. c.-do-panamá: chapéu leve e muito flexível, tecido de tiras estreitas de folhas novas de jipijapá; panamá. ser de se lhe tirar o chapéu: ser excelente, extraordinário, notável. tirar o chapéu: cumprimentar.

palavra:chapim
divisão:cha.pim1
descrição:sm (cast chapín) 1 chapa de ferro que liga os trilhos aos dormentes. 2 base, peanha. 3 peça delgada de madeira que serve para fixar os balaústres às balaustradas. 4 sapatinho elegante. 5 patim. 6 coturno usado por atores trágicos.

palavra:chapim
divisão:cha.pim2
descrição:sm ornit pequeno pássaro conirrostro, também chamado mejengra (parus cæruleus).

palavra:chapinar 
divisão:cha.pi.nar 
descrição:(de chape) vtd, vti e vint v chapinhar.

palavra:chapineiro 
divisão:cha.pi.nei.ro 
descrição:sm (chapim+eiro) aquele que faz ou vende chapins; sapateiro. var: chapinheiro, acepção 3.

palavra:chapinhada 
divisão:cha.pi.nha.da 
descrição:sf (chapinhar+ada1) ato de chapinhar.

palavra:chapinhar 
divisão:cha.pi.nhar 
descrição:(de chape) vtd 1 banhar com a mão ou com um pano embebido em líquido. vti e vint 2 bater de chapa em substância líquida ou pastosa. vti e vint 3 agitar-se na água com as mãos ou com os pés. vti e vint 4 bater a água em alguma coisa, quando cai. vint 5 escorregar na lama. vti 6 atolar-se, atascar-se, chafurdar. var: chapinar.

palavra:chapinheiro 
divisão:cha.pi.nhei.ro 
descrição:sm (chapinhar+eiro) 1 lugar encharcado, em que se chapinha. 2 água empoçada. 3 v chapineiro.

palavra:chapiscar 
divisão:cha.pis.car 
descrição:(chapisco+ar2) vtd aplicar chapisco em.

palavra:chapisco 
divisão:cha.pis.co 
descrição:sm (de chape) constr argamassa de areia e cimento aplicada em superfície lisa para torná-la áspera e garantir melhor aderência do reboco.

palavra:chapista 
divisão:cha.pis.ta 
descrição:s m+f (chapa+ista) pessoa que habitualmente se serve de chapas, de frases ou palavras repisadas.

palavra:chapitéu 
divisão:cha.pi.téu 
descrição:sm (fr chapiteau) náut a parte mais elevada da proa e da popa do navio.

palavra:chaplinesco 
divisão:cha.pli.nes.co 
descrição:adj (chaplin, np+esco) que se assemelha ao personagem representado pelo comediante cinematográfico charles chaplin (carlito): um vagabundo bondoso, patético, com calças bambas, rasgadas, sapatos gastos, bengala e chapéu de coco; ou a algo pertencente a charles chaplin, ou que lhe é característico.

palavra:chapo 
divisão:cha.po 
descrição:adj (de chapa) reg (norte) 1 comum. 2 que já está bastante visto ou ouvido; batido.

palavra:chapodar 
divisão:cha.po.dar 
descrição:(fr chapoter) vtd v chapotar.

palavra:chapota 
divisão:cha.po.ta 
descrição:sf (de chapotar) ação de chapotar.

palavra:chapotar 
divisão:cha.po.tar 
descrição:(fr chapoter) vtd 1 cortar os ramos inúteis. 2 limpar as árvores. var: chapodar.

palavra:chapriz 
divisão:cha.priz 
descrição:sf sapatos para mulher.

palavra:chapulhar 
divisão:cha.pu.lhar 
descrição:(de chape) vint chapinhar.

palavra:chapuz 
divisão:cha.puz 
descrição:sm (fr ant dialetal chapuis) 1 pedaço de madeira, embebido na parede, para nele se pregar qualquer objeto. 2 peça de madeira em que assenta a culatra de artilharia. 3 chumaço por baixo das curvas do beque do navio. de chapuz: a) de cabeça para baixo; b) de chofre.

palavra:chapuzar 
divisão:cha.pu.zar 
descrição:(cast chapuzar) vtd lançar na água de cabeça para baixo.

palavra:chara 
divisão:cha.ra 
descrição:sf (malaio châra) costume, modo (para os orientais).

palavra:charabã 
divisão:cha.ra.bã 
descrição:sm (fr char-à-bancs) carruagem com bancos que se estendem através de sua largura.

palavra:charachina 
divisão:cha.ra.chi.na 
descrição:sf (malaio châra+top china) modo, costume ou estilo chinês.

palavra:characina 
divisão:cha.ra.ci.na 
descrição:sf (malaio châra+top cina) v charachina.

palavra:charada 
divisão:cha.ra.da 
descrição:sf (fr charade) 1 enigma cuja solução é uma palavra de duas ou mais sílabas ou partes separadamente significativas que, bem como a palavra inteira, devem ser descobertas de uma descrição em prosa ou verso ou de uma representação pictórica: pela primeira se pode entrar; a segunda se pode desfraldar: porta-bandeira. também pode ser representada por uma porta e uma bandeira. 2 linguagem obscura. matar a charada: decifrá-la; adivinhar.

palavra:charadismo 
divisão:cha.ra.dis.mo 
descrição:sm (charada+ismo) arte de fazer e decifrar charadas.

palavra:charadista 
divisão:cha.ra.dis.ta 
descrição:s m+f (charada+ista) pessoa que compõe ou resolve charadas.

palavra:charadístico 
divisão:cha.ra.dís.ti.co 
descrição:adj (charadista+ico2) pertencente ou relativo a charada ou a charadista.

palavra:charadomaníaco 
divisão:cha.ra.do.ma.ní.a.co 
descrição:adj+sm (charada+maníaco) que, ou aquele que tem mania das charadas.

palavra:charamela 
divisão:cha.ra.me.la 
descrição:sf (fr ant chalemelle) 1 mús antigo instrumento pastoril, que se pode considerar como precursor do clarinete e do oboé e do qual havia três modelos: bastarda, média e charamelinha. 2 pop v charanga. sm 1 v charameleiro. 2 mús registro dos órgãos antigos, com tubos de estanho.

palavra:charamelar 
divisão:cha.ra.me.lar 
descrição:(charamela+ar2) vint 1 tocar charamela. 2 tornar público; divulgar.

palavra:charameleiro 
divisão:cha.ra.me.lei.ro 
descrição:sm (charamela+eiro) aquele que toca charamela.

palavra:charamelinha 
divisão:cha.ra.me.li.nha 
descrição:sf (charamela+inha) 1 diminutivo de charamela. 2 mús pequena charamela que se afinava em uma quinta acima de uma charamela média.

palavra:charanga 
divisão:cha.ran.ga 
descrição:sf (cast charanga) 1 banda de música composta principalmente de instrumentos de sopro. 2 reg (acre) pequena embarcação. 3 reg (acre) navegação fluvial de pequeno percurso. 4 pop carro velho; carango, caranguejola.

palavra:charangueiro 
divisão:cha.ran.guei.ro 
descrição:sm (charanga+eiro) pop músico de charanga.

palavra:charão 
divisão:cha.rão 
descrição:sm (chin dialetal chat liao) 1 espécie de verniz de laca, proveniente da china e do japão. 2 objeto revestido desse verniz e feito, muitas vezes, ao gosto oriental. 3 bot árvore anacardiácea (rhus verniciflua) de cuja resina provém este verniz.

palavra:charco 
divisão:char.co 
descrição:sm (voc pré-romano) 1 lugar onde há água estagnada e pouco profunda. 2 atoleiro, poça, lodaçal.

palavra:charcoso 
divisão:char.co.so 
descrição:adj (charco+oso) em que há charcos.

palavra:charcutaria 
divisão:char.cu.ta.ri.a 
descrição:sf (fr charcuterie) v salsicharia. var: charcuteria.

palavra:charcuteiro 
divisão:char.cu.tei.ro 
descrição:sm (charcut(aria)+eiro) v salsicheiro.

palavra:charela 
divisão:cha.re.la 
descrição:sf ornit espécie de perdiz (perdix cinerea).

palavra:charge 
divisão:char.ge 
descrição:sf (fr charge) caricatura.

palavra:chargista 
divisão:char.gis.ta 
descrição:s m+f (charge+ista) pessoa que faz charges; caricaturista.

palavra:charivari 
divisão:cha.ri.va.ri 
descrição:sm (fr charivari) 1 alvoroto, balbúrdia, algazarra, desordem, gritaria. 2 assuada. 3 música desafinada.

palavra:charivarizar 
divisão:cha.ri.va.ri.zar 
descrição:(charivari+izar) vtd converter em charivari.

palavra:charla 
divisão:char.la 
descrição:sf (der regressiva de charlar) conversa à toa, palavreado oco.

palavra:charlador 
divisão:char.la.dor 
descrição:sm (charlar+dor2) aquele que charla.

palavra:charlar 
divisão:char.lar 
descrição:(ital ciarlare) vint falar à toa; palrar, tagarelar.

palavra:charlariento 
divisão:char.la.ri.en.to 
descrição:adj (charlar+i+ento1) falador, palrador, tagarelador.

palavra:charlata 
divisão:char.la.ta 
descrição:sm (der regressiva de charlatão) fam v charlatão.

palavra:charlatanaria 
divisão:char.la.ta.na.ri.a 
descrição:sf (charlatão+aria) 1 linguagem, modos, obra de charlatão. 2 intrujice, impostura, logro. var: charlataneria.

palavra:charlatanear 
divisão:char.la.ta.ne.ar 
descrição:(charlatão+ear) vint 1 proceder ou falar como charlatão. vtd 2 enganar à maneira de charlatão.

palavra:charlataneria 
divisão:char.la.ta.ne.ri.a 
descrição:sf (charlatão+eria) v charlatanaria.

palavra:charlatanesco 
divisão:char.la.ta.nes.co 
descrição:adj (charlatão+esco) 1 referente a charlatão. 2 próprio de charlatão. 3 em que há charlatanice.

palavra:charlatanice 
divisão:char.la.ta.ni.ce 
descrição:sf (charlatão+ice) v charlatanismo.

palavra:charlatânico 
divisão:char.la.tâ.ni.co 
descrição:adj (charlatão+ico2) v charlatanesco.

palavra:charlatanismo 
divisão:char.la.ta.nis.mo 
descrição:sm (charlatão+ismo) 1 charlatanaria, impostura. 2 dir crime que consiste em inculcar ou anunciar cura por meio secreto ou infalível.

palavra:charlatão 
divisão:char.la.tão 
descrição:sm (ital ciarlatano) 1 indivíduo que, nas praças públicas, vende drogas, exagerando-lhes as virtudes. 2 aquele que explora a boa-fé do público. 3 indivíduo com pretensões, comumente espalhafatosas, de conhecimentos e habilidades; impostor, intrujão, pantomimeiro. 4 aquele que se inculca médico sem o ser. 5 pej médico incompetente; medicastro. pl: charlatães e charlatões. fem: charlatã e charlatona.

palavra:charlataria 
divisão:char.la.ta.ri.a 
descrição:sf (charlata+aria) v charlataneria.

palavra:charlateira 
divisão:char.la.tei.ra 
descrição:sf espécie de dragona de metal dourado e sem franjas de certos uniformes militares. sf pl penas frisadas da nuca dos canários.

palavra:charleston 
divisão:char.les.ton 
descrição:sm (do top ingl charleston) dança de origem afro-americana, do tipo do foxtrote e que esteve em grande voga nos eua no primeiro quarto do século xx.

palavra:charlota 
divisão:char.lo.ta 
descrição:sf (fr charlotte) preparação culinária composta de marmelada, de maçã ou alperce, fatias de pão de ló e creme.

palavra:charlote 
divisão:char.lo.te 
descrição:sm (fr charlotte) espécie de sapato de tecido de malha, usualmente com uma cara de gato desenhada a cores; sapato cara de gato.

palavra:charme 
divisão:char.me 
descrição:sm (fr charme) encanto; sedução; graça; fascínio; beleza.

palavra:charmoso 
divisão:char.mo.so 
descrição:adj (charme+oso) cheio de charme; encantador; sedutor; feiticeiro; fascinante.

palavra:charneca 
divisão:char.ne.ca 
descrição:sf (voc pré-romano) 1 terreno inculto e árido onde há apenas vegetação arbustiva e rasteira. 2 estilo árido ou monótono. 3 v cornicabra.

palavra:charneira 
divisão:char.nei.ra 
descrição:sf (fr charnière) 1 jogo de peças que giram no mesmo eixo. 2 dobradiça, gonzo. 3 hist nat junção das valvas da concha. 4 anat gínglimo. 5 extremidade da correia onde se cose a fivela ao sapato. 6 geol v eixo de dobra.

palavra:charnequeiro 
divisão:char.ne.quei.ro 
descrição:adj (charneca+eiro) 1 da charneca. 2 referente a charneca. 3 que vive em charnecas.

palavra:charnequenho 
divisão:char.ne.que.nho 
descrição:adj (carneca+enho) v charnequeiro.

palavra:charoar 
divisão:cha.ro.ar 
descrição:(charão+ar2) vtd v acharoar.

palavra:charola 
divisão:cha.ro.la 
descrição:sf 1 andor para imagens religiosas. 2 nicho.

palavra:charoleiro 
divisão:cha.ro.lei.ro 
descrição:sm (charola+eiro) fabricante de charolas ou andores.

palavra:charpa 
divisão:char.pa 
descrição:sf (fr écharpe) 1 banda larga de pano. 2 cinta. 3 suspensório preso ao pescoço e em que se apoia o braço doente; tipoia. 4 insígnia de certos cargos.

palavra:charque 
divisão:char.que 
descrição:sm (cast charque) 1 carne salgada e enxugada ao sol, em mantas; o mesmo que carne do ceará, ceará, carne de sol, carne do sul, carne-seca, carne-velha, jabá ou iabá, sambamba, sumaca. 2 preparação dessa carne para exportação. c. de vento: charque em pedaços finos, com pouco sal e secados ao vento, preparados na estância para o consumo.

palavra:charqueação 
divisão:char.que.a.ção 
descrição:sf (charquear+ção) ação de charquear.

palavra:charqueada 
divisão:char.que.a.da 
descrição:sf (charquear+ada1) estabelecimento onde se prepara o charque.

palavra:charqueador 
divisão:char.que.a.dor 
descrição:sm (charquear+dor2) 1 fabricante ou preparador de charque. 2 proprietário de charqueada.

palavra:charquear 
divisão:char.que.ar 
descrição:(charque+ear) vtd e vint preparar o charque.

palavra:charqueio 
divisão:char.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de charquear) v charqueação.

palavra:charqueiro 
divisão:char.quei.ro 
descrição:adj (charco+eiro) 1 do charco. 2 lodacento, pantanoso. sm v charco.

palavra:charravascal 
divisão:char.ra.vas.cal 
descrição:sm (corr de chavascal) 1 campo de vegetação mediana muito densa; chavascal. 2 v charneca.

palavra:charrete 
divisão:char.re.te 
descrição:(é) sf (fr charrette) carro leve, de duas rodas altas, tirado por um cavalo.

palavra:charreza 
divisão:char.re.za 
descrição:sf (charro+eza) qualidade do que é charro; ordinarismo.

palavra:charriscar 
divisão:char.ris.car 
descrição:vtd e vint v crepitar.

palavra:charro 
divisão:char.ro 
descrição:adj (cast charro) rude, grosseiro, ordinário, tosco.

palavra:charroa 
divisão:char.ro.a 
descrição:sf remate de trança de couro para chicote ou rédea.

palavra:charrua
divisão:char.ru.a1
descrição:sf (fr charrue) 1 arado grande com um jogo de rodas adiante e uma só aiveca. 2 agricultura; vida de lavrador. 3 navio grande e ronceiro. 4 bot subarbusto das compostas (eupatorium bartsioefolium).

palavra:charrua
divisão:char.ru.a2
descrição:adj m+f etnol relativo aos charruas, tribo indígena que habitava o rio grande do sul, uruguai e parte da argentina. s m+f indígena dessa tribo. sm língua desse povo.

palavra:charruá 
divisão:char.ru.á 
descrição:adj e s m+f diz-se da, ou a tribo charrua.

palavra:charruada 
divisão:char.ru.a.da 
descrição:sf (charruar+ada1) terra lavrada.

palavra:charruadeira 
divisão:char.ru.a.dei.ra 
descrição:sf (charruar+deira) espécie de charrua grande de várias aivecas.

palavra:charruadela 
divisão:char.ru.a.de.la 
descrição:sf (charruar+dela2) operação de charruar.

palavra:charruar 
divisão:char.ru.ar 
descrição:(charrua+ar2) vtd lavrar com charrua; arar.

palavra:chartamina 
divisão:char.ta.mi.na 
descrição:sf matéria corante; carmim de açafrão.

palavra:charutanga 
divisão:cha.ru.tan.ga 
descrição:sf (de charuto) gír 1 charuto grande. 2 charuto de qualidade inferior.

palavra:charutaria 
divisão:cha.ru.ta.ri.a 
descrição:sf (charuto+aria) 1 estabelecimento onde se vendem charutos, cigarros, tabaco e objetos de fumante. 2 o mesmo que tabacaria.

palavra:charutear 
divisão:cha.ru.te.ar 
descrição:(charuto+ear) vint fumar charuto.

palavra:charuteira 
divisão:cha.ru.tei.ra 
descrição:sf (charuto+eira) caixa ou estojo de bolso para charutos.

palavra:charuteiro 
divisão:cha.ru.tei.ro 
descrição:sm (charuto+eiro) 1 fabricante de charutos. 2 proprietário de charutaria. 3 manipulador de charutos. 4 entom insetozinho que ataca as folhas da videira e as enrola em forma de charuto. 5 espécie de tabaco.

palavra:charuto 
divisão:cha.ru.to 
descrição:sm (tâmil shuruttu, pelo ingl cheroot) 1 rolo de folhas secas de tabaco, preparado para se fumar. 2 bolo em forma de charuto. 3 pequena embarcação de recreio, governada por um só remo, que termina em pá de ambos os lados e com que, alternadamente, se corta a água, de uma e outra banda. 4 zool baleia pequena. 5 reg (bahia) tainha pequena. 6 gír negro. 7 bebida feita de mel de abelha e vinho. c.-do-rei, bot: solanácea (nicotiana glauca).

palavra:chascada 
divisão:chas.ca.da 
descrição:sf (chasco+ada1) 1 v chasco1. 2 empuxão dado à vara de pescar, para fisgar o peixe.

palavra:chascão 
divisão:chas.cão 
descrição:sm (chasco+ão2) v empuxão.

palavra:chascar 
divisão:chas.car 
descrição:(chasco+ar2) vtd dar um chasco em, puxar em, puxar com violência.

palavra:chasco
divisão:chas.co1
descrição:sm (voc onom) puxão violento.

palavra:chasco
divisão:chas.co2
descrição:sm 1 escárnio. 2 gracejo satírico. 3 motejo, zombaria.

palavra:chasco
divisão:chas.co3
descrição:sm ornit pássaro europeu da família dos turdídeos (oenanthe oenanthe).

palavra:chaspeleta 
divisão:chas.pe.le.ta 
descrição:(ê) sf (corr de chapeleta) pej chapéu ordinário.

palavra:chaspelinho 
divisão:chas.pe.li.nho 
descrição:sm (corr de chapelinho) pej chapelinho ordinário.

palavra:chaspulho 
divisão:chas.pu.lho 
descrição:sm teat trainel ou reprego que representa plantas, moitas etc. e é colocado isoladamente no cenário.

palavra:chasque 
divisão:chas.que 
descrição:sm (quíchua chasqui) mensageiro despachado, com aviso ou recado urgente, de um lugar para outro; próprio.

palavra:chasqueador 
divisão:chas.que.a.dor 
descrição:adj+sm (chasquear+dor2) que, ou aquele que chasqueia.

palavra:chasquear 
divisão:chas.que.ar 
descrição:(chasco2+ear) vtd, vti e vint 1 dirigir chascos a, dizer chascos, escarnecer: "eles às gargalhadas o chasqueiam" (odorico mendes). "a nova geração chasqueia às vezes do romantismo" (machado de assis). "muitas vezes chasquearemos um do outro" (mário barreto). "ora, chasquearam alguns, para que tanto segredo?" (visconde de taunay). vtd 2 ridiculizar, zombar de: chasquearam muito o pobre do rapaz. vtd 3 puxar com violência.

palavra:chasqueio 
divisão:chas.quei.o 
descrição:sm (der regressiva de chasquear) ação ou efeito de chasquear.

palavra:chasqueiro 
divisão:chas.quei.ro 
descrição:adj (chasco1+eiro) 1 diz-se do trote largo e incômodo dos cavalos, a que chamam trote inglês. 2 diz-se do cavalo que tem esse trote.

palavra:chasquento 
divisão:chas.quen.to 
descrição:adj (chasco2+ento1) reg (sul) 1 engraçado, atraente, interessante. 2 bem trajado.

palavra:chasquinar 
divisão:chas.qui.nar 
descrição:(chasco2+ino2+ar2) vtd, vti e vint v chasquear.

palavra:chasselás 
divisão:chas.se.lás 
descrição:sf (fr chasselas) variedade de uva branca.

palavra:chassi 
divisão:chas.si 
descrição:sm (fr chassis) 1 quadro que suporta o peso de um vagão ferroviário. 2 autom parte do veículo constituída dos órgãos necessários à sua locomoção e que suporta a carroçaria. 3 base metálica em que se montam as peças de um aparelho de rádio ou televisão. 4 fot caixilho em que se coloca a chapa sensível para ser transportada e impressionada.

palavra:chassídico 
divisão:chas.sí.di.co 
descrição:adj (hebr hassid+ico2) rel relativo ou pertencente ao chassidismo: judeu chassídico; danças chassídicas. var: hassídico.

palavra:chassidismo 
divisão:chas.si.dis.mo 
descrição:sm (hebr hassid+ismo) rel movimento religioso judaico surgido no século xviii, caracterizado pela extrema devoção, alegria, entusiasmo e misticismo. seus seguidores são chamados hassidim (pl do hebr hassid, devoto). var: hassidismo.

palavra:chata 
divisão:cha.ta 
descrição:sf (de chato) 1 barcaça larga e de fundo chato. 2 sólida embarcação de duas proas, fundo chato e pequeno calado.

palavra:chatada 
divisão:cha.ta.da 
descrição:sf reg (rio grande do sul) 1 quinau, repreensão. 2 indireta ou resposta que desagrada a quem a recebe.

palavra:chateação 
divisão:cha.te.a.ção 
descrição:sf (chatear+ção) ato ou efeito de chatear.

palavra:chateado 
divisão:cha.te.a.do 
descrição:adj (part de chatear) pop aborrecido, caceteado, enfarado.

palavra:chatear 
divisão:cha.te.ar 
descrição:(chato+ear) vint 1 agachar-se. vint 2 correr tanto (o animal) que parece unir-se ao chão. vtd 3 pop importunar, maçar.

palavra:chateaubriânico 
divisão:cha.teau.bri.â.ni.co 
descrição:(tô) adj (chateaubriand, np+ico2) lit de, ou relativo a chateaubriand, escritor e estadista francês (1768-1848), ou a seus escritos, estilo etc.

palavra:chateiro 
divisão:cha.tei.ro 
descrição:sm (chata+eiro) o que possui ou governa uma chata.

palavra:chateza 
divisão:cha.te.za 
descrição:sf (chato+eza) 1 qualidade do que é chato. 2 chatice.

palavra:chatice 
divisão:cha.ti.ce 
descrição:sf (chato+ice) pop 1 caceteação, maçada. 2 baixeza, vulgaridade.

palavra:chatifa 
divisão:cha.ti.fa 
descrição:sm rel um dos quatro ritos ortodoxos dos muçulmanos.

palavra:chatim 
divisão:cha.tim 
descrição:sm (concani chetti) 1 negociante pouco escrupuloso. 2 tratante, velhaco.

palavra:chatinador 
divisão:cha.ti.na.dor 
descrição:sm (chatinar+dor2) v chatim.

palavra:chatinagem 
divisão:cha.ti.na.gem 
descrição:sf (chatinar+agem) 1 ação de chatinar. 2 a classe dos chatins.

palavra:chatinar 
divisão:cha.ti.nar 
descrição:(chatim+ar2) vti 1 mercadejar sem escrúpulo; traficar. vtd 2 peitar, subornar.

palavra:chatinaria 
divisão:cha.ti.na.ri.a 
descrição:sf (chatim+aria) negócio de chatins.

palavra:chatino
divisão:cha.ti.no1
descrição:sm (concani chetti) v chatim.

palavra:chatino
divisão:cha.ti.no2
descrição:sm língua indígena do méxico.

palavra:chatismo 
divisão:cha.tis.mo 
descrição:sm (chato+ice) v chatice.

palavra:chato 
divisão:cha.to 
descrição:adj (lat vulg platu) 1 que não tem relevo; plano. 2 sem saliência; liso. 3 gír sem vintém. 4 rasteiro, vulgar. 5 pop importuno, inconveniente, maçador. dim: chatoca: "um deles, chatoca, tinha o chapéu caído sobre a cara" (francisco marins). sm 1 plano não acidentado. 2 ch v piolho-ladro. 3 ornit pequeno marreco de bico muito reduzido (anas brevirostris).

palavra:chatô 
divisão:cha.tô 
descrição:sm (fr chateau) pop aposento; moradia; quarto de solteiro.

palavra:chatura 
divisão:cha.tu.ra 
descrição:sf (chato+ura2) chateação.

palavra:chauá
divisão:cha.uá1
descrição:sf bot árvore sapotácea; maçaranduba (mimosapus brasiliensis).

palavra:chauá
divisão:cha.uá2
descrição:sm chauã.

palavra:chauã 
divisão:cha.uã 
descrição:sm ornit ave da família dos psitacídeos, de cor verde em geral, de cabeça vermelha com tons amarelos na fonte e asas também vermelhas; acamutanga, camatanga, chauá, cumatanga, jauá.

palavra:chau-chau
divisão:chau-chau1
descrição:sm miudezas, variedades.

palavra:chau-chau
divisão:chau-chau2
descrição:sm ornit ave de santa catarina.

palavra:chaudel 
divisão:cha.u.del 
descrição:sm (hindi chadar) manto ou xale quadrangular, amplo, de lã fina e uma só cor, usado por mulheres indianas e muçulmanas na índia e no irã.

palavra:chaulmugra 
divisão:cha.ul.mu.gra 
descrição:sf bot 1 nome comum a várias árvores flacurtiáceas da índia, das quais se obtém o óleo de chaulmugra. 2 nome comum a várias árvores do gênero hidnocárpio, especialmente a hydnocarpus anthelminticus e h. wightiana. 3 árvore bixácea do sul da ásia (taraktogenos kurzii), cuja semente fornece um óleo usado no tratamento da lepra, reumatismo, sífilis e doenças da pele.

palavra:chauvinismo 
divisão:chau.vi.nis.mo 
descrição:(xô) sm (chauvin, np+ismo) 1 patriotismo exagerado, quase desprezo aos estrangeiros. 2 procedimento de chauvinista.

palavra:chauvinista 
divisão:chau.vi.nis.ta 
descrição:(xô) adj m+f (chauvin, np+ista) relativo ao chauvinismo. s m+f 1 patriota exaltado. 2 pessoa que assume qualquer posição radical.

palavra:chauvinizar 
divisão:chau.vi.ni.zar 
descrição:(xô) (chauvin(ismo)+izar) vtd 1 dar características de chauvinismo a. 2 converter ao chauvinismo.

palavra:chavádego 
divisão:cha.vá.de.go 
descrição:sm ant pensão paga pelos foreiros aos senhorios.

palavra:chavão 
divisão:cha.vão 
descrição:sm (chave+ão2) 1 aumentativo de chave; chave grande. 2 fôrma, molde ou marca para bolos. 3 modelo, tipo, padrão. 4 fam autor ou obra que tem grande autoridade. 5 gram palavra ou construção a que se recorre para maior expressividade, mas que já não tem esse efeito em virtude do seu abuso; chapa, lugar-comum, clichê.

palavra:chavaria
divisão:cha.va.ri.a1
descrição:sf ornit ave pernalta sul-americana que, quando domesticada, defende as galinhas e outras aves domésticas contra as de rapina.

palavra:chavaria
divisão:cha.va.ri.a2
descrição:sf (chave+aria) porção de chaves.

palavra:chavasca 
divisão:cha.vas.ca 
descrição:sf reg (rio grande do sul) 1 espada, facão. 2 ch vagina, vulva, boceta.

palavra:chavascada 
divisão:cha.vas.ca.da 
descrição:sf (chavasca+ada1) chicotada, pancada, bordoada.

palavra:chavascado 
divisão:cha.vas.ca.do 
descrição:adj (chavasca+ado3) v achavascado.

palavra:chavascal 
divisão:cha.vas.cal 
descrição:sm (chavasco+al3) 1 chiqueiro, pocilga. 2 baiuca imunda. 3 moitedo. 4 v charravascal. 5 moita de espinheiros e outras plantas silvestres.

palavra:chavascar 
divisão:cha.vas.car 
descrição:(chavasco+ar2) vtd v achavascar.

palavra:chavasco 
divisão:cha.vas.co 
descrição:adj bronco, grosseiro, malfeito, tosco.

palavra:chavasqueiro 
divisão:cha.vas.quei.ro 
descrição:adj (chavasco+eiro) v chavasco. sm v chavascal.

palavra:chavasquice 
divisão:cha.vas.qui.ce 
descrição:sf (chavasco+ice) qualidade de chavasco ou chavascado.

palavra:chave 
divisão:cha.ve 
descrição:sf (lat clave) 1 instrumento, comumente de metal, apropriado para manobrar a lingueta da fechadura ou cadeado a que pertence. col: molho, penca. 2 instrumento com que se dá corda a relógios ou outros mecanismos acionados por mola espiral. 3 utensílio que serve para aparafusar, apertar, estender, fixar etc. 4 mil lugar que, pela sua posição, pode ser ponto estratégico contra inimigos. 5 aquilo que dá o meio de entender, penetrar, explicar assunto obscuro: a chave do enigma. 6 insígnia de posse ou de autoridade: entregar as chaves da cidade. 7 arquit cúpula. 8 o princípio ou o fim de um soneto ou de qualquer composição literária: abrir com chave de prata e fechar com chave de ouro. 9 a palma da mão. 10 a largura inferior do pé. 11 tip sinal ortográfico para abranger com uma só designação diferentes objetos ou termos; colchete. 12 zool molusco gastrópode marinho (cypraea exhanthema). 13 esp certos golpes de jiu-jítsu e luta-livre: chave de braço, de perna etc. 14 alavanca de ferro para mover a agulha das vias férreas. 15 eletr o mesmo que interruptor. 16 mús cada uma das peças móveis com as quais o instrumentista abre e fecha os orifícios de certos instrumentos de sopro. 17 mús o mesmo que clave. 18 folc amuleto usado entre os adornos femininos. c. de abóbada: a última cunha ou pedra do meio que segura uma abóbada. c. de boca: ferramenta que consiste em uma barra ou alavanca com duas mandíbulas em uma das extremidades para segurar ou girar parafusos ou porcas angulares. c. de caixa: a) chave com soquete ou anel fechado, que se adapta sobre a porca ou cabeça de parafuso; b) v soquete. c. de canos: o mesmo que chave grifa. c. de croma, cin e telev: v chroma key. c. de fenda, mec: ferramenta semelhante a um formão, destinada a fixar ou retirar parafusos de cabeça fendida; chave de parafusos. c. de ouro: remate feliz de qualquer empreendimento. c. de parafusos: o mesmo que chave de fenda. c. de porca: ferramenta para apertar ou desapertar porcas ou parafusos com cabeça poligonal. c. de reinicialização de hardware, inform: chave que gera um sinal elétrico para reinicializar a ucp e todos os dispositivos, equivalente a desligar e ligar o computador novamente. c. de salomão, folc: amuleto que, segundo se crê, dá a quem o possuir o conhecimento de tudo. c. do inferno, bot: planta da flora brasileira (claviceps pallida). c. em ângulo: chave cuja haste forma um ângulo, para facilitar o aperto ou desaperto de parafusos ou porcas de difícil acesso. c. falsa: a que abre uma fechadura sem ter sido feita para ela. c. geral, eletr: chave que liga um prédio ou instalação à rede principal ou os desliga dela. c. grifa, mec: chave própria para trabalhar em canos metálicos; chave de canos. c. inglesa: utensílio próprio para apertar, aparafusar ou desatarraxar objetos, segurando-os por meio de uma parte móvel, que se move por uma rosca. c. mestra: espécie de gazua com que se abrem todas as portas de um edifício. c. de são pedro: a) as chaves do paraíso; b) insígnias da autoridade pontifícia; c) por ext: a autoridade da santa sé.

palavra:chaveamento 
divisão:cha.ve.a.men.to 
descrição:sm (chavear+mento2) ação de chavear.

palavra:chavear 
divisão:cha.ve.ar 
descrição:(chave+ar2) vtd fechar à chave.

palavra:chavecada 
divisão:cha.ve.ca.da 
descrição:sf conversa sem importância.

palavra:chaveira 
divisão:cha.vei.ra 
descrição:sf v cisticercose.

palavra:chaveirão 
divisão:cha.vei.rão 
descrição:sm (chave+eira+ão2) 1 aumentativo de chave. 2 heráld o mesmo que asna.

palavra:chaveirento 
divisão:cha.vei.ren.to 
descrição:sm (chaveira+ento2) vet que tem chaveira.

palavra:chaveiro 
divisão:cha.vei.ro 
descrição:sm (chave+eiro) 1 o que guarda chaves; claviculário. 2 artífice que faz chaves e conserta fechaduras. 3 carcereiro. 4 despenseiro. 5 rodeiro de carro. 6 corrente ou arco para prender chaves. 7 móvel ou quadro com pregos onde se dependuram por ordem as chaves de uma casa.

palavra:chaveiroado 
divisão:cha.vei.ro.a.do 
descrição:sm (chaveirão+ado3) heráld campo coberto de chaveirões de metal de cor.

palavra:chaveirose 
divisão:cha.vei.ro.se 
descrição:sf (chaveira+ose) v cisticercose.

palavra:chaveiroso 
divisão:cha.vei.ro.so 
descrição:adj (chaveira+oso) v chaveirento.

palavra:chavelha 
divisão:cha.ve.lha 
descrição:(ê) sf (lat clavicula) 1 peça de pau que se introduz no cabeçalho do carro, para prender a canga. 2 espiga de pau análoga, para diversos usos. 3 timão do arado.

palavra:chavelhame 
divisão:cha.ve.lha.me 
descrição:sm (chavelha+ame) o par de cornos; cornadura.

palavra:chavelhão 
divisão:cha.ve.lhão 
descrição:sm (chavelha+ão2) 1 peça de ferro a que se atrela segunda junta de bois, para tirarem o carro ou o arado. 2 chavelha.

palavra:chavelhento 
divisão:cha.ve.lhen.to 
descrição:adj (chavelho+ento1) parecido com chavelho.

palavra:chavelho 
divisão:cha.ve.lho 
descrição:(ê) sm (lat claviculu) 1 corno, chifre. 2 antenas dos insetos. 3 os tentáculos do caracol. 4 gír copo.

palavra:chavelhote 
divisão:cha.ve.lho.te 
descrição:sm (chavelho+ote) peça de madeira que serve para ligar o tamoeiro ao cabeçalho do carro.

palavra:chavelhudo 
divisão:cha.ve.lhu.do 
descrição:adj (chavelho+udo2) 1 provido de chavelhos. 2 ch aplica-se ao indivíduo cuja mulher lhe é infiel. sm pop o diabo.

palavra:chávena 
divisão:chá.ve.na 
descrição:sf (jap chawan) v xícara.

palavra:chaveta 
divisão:cha.ve.ta 
descrição:(ê) sf (chave+eta) 1 pequena chave. 2 peça que se mete na extremidade de um eixo, para não deixar sair a roda. 3 peça que segura uma cavilha. 4 cavilha. 5 peça cuneiforme ou afusada para fixar, juntar partes de uma máquina ou estrutura, sendo ela forçada para dentro de um orifício de seção decrescente através de uma ou todas as peças; cunha. 6 pequena chave como sinal ortográfico. 7 haste em que jogam as dobradiças. 8 reg (são paulo) peça de madeira para prender a tiradeira ao cabeçalho. c. anular: cada uma de, comumente, três chavetas côncavas, que se ajustam todas ao redor de um eixo, para nele chavetar uma peça (uma polia, p ex), cujo orifício é grande demais para o eixo; chaveta cônica. c. chata: chaveta retangular, assentada sobre a face plana de um eixo, e que serve para transmitir torques pequenos; chaveta plana. c. cônica: o mesmo que chaveta anular. c. de face: o mesmo que chaveta chata. c. plana: o mesmo que chaveta chata.

palavra:chavetado 
divisão:cha.ve.ta.do 
descrição:adj (chaveta+ado3) seguro com chaveta.

palavra:chavetamento 
divisão:cha.ve.ta.men.to 
descrição:sm (chavetar+mento2) ação de chavetar. var: enchavetamento.

palavra:chavetar 
divisão:cha.ve.tar 
descrição:(chaveta+ar2) vtd 1 segurar com chaveta. vint 2 enfiar chavetas. var: enchavetar.

palavra:chaviano 
divisão:cha.vi.a.no 
descrição:adj+sm (chaves+ano2) flaviense.

palavra:chaviense 
divisão:cha.vi.en.se 
descrição:adj m+f (chaves+ense) relativo a chaves, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:chavo 
divisão:cha.vo 
descrição:sm (cast ochavo) 1 pequena quantia em dinheiro. 2 moeda de pouco valor. não valer um chavo: não valer nada.

palavra:chavoso 
divisão:cha.vo.so 
descrição:adj (chave+oso) nodoso, com protuberâncias, como as chaves antigas.

palavra:chazada 
divisão:cha.za.da 
descrição:sf (chá+z+ada1) 1 chá em abundância. 2 infusão de chá ou de quaisquer outras ervas medicinais. 3 fam uma xícara de chá.

palavra:chazeiro 
divisão:cha.zei.ro 
descrição:sm v cheda.

palavra:chazista 
divisão:cha.zis.ta 
descrição:adj m+f (chá+z+ista) que gosta muito de chá. s m+f pessoa que gosta muito de chá.

palavra:ché 
divisão:ché 
descrição:sf (do chin) lira chinesa de muitas cordas.

palavra:chê 
divisão:chê 
descrição:pron (tupi-guar, meu, minha) reg (rio grande do sul) expletivo de uso comum antes de dizer o nome de alguém.

palavra:chê! 
divisão:chê! 
descrição:interj indicativa de dúvida ou zombaria.

palavra:chebê 
divisão:che.bê 
descrição:sm toicinho salgado.

palavra:checa 
divisão:che.ca 
descrição:sf (russo cheka) antiga polícia secreta em país comunista, especialmente na rússia.

palavra:checagem 
divisão:che.ca.gem 
descrição:sf (checar+agem) 1 ato ou efeito de checar. 2 controle; fiscalização; verificação; conferência.

palavra:checape 
divisão:che.ca.pe 
descrição:sm (ingl check-up) med conjunto de exames clínicos de toda espécie (laboratoriais, radiológicos etc.) a que se submete um paciente, o qual para isso fica internado durante um dia ou mais, visando a completa análise de sua saúde e de possíveis propensões para certas enfermidades.

palavra:checar 
divisão:che.car 
descrição:(ingl to check) vtd controlar; verificar; examinar; experimentar; aferir; conferir; fiscalizar.

palavra:checheno 
divisão:che.che.no 
descrição:sm ling língua do méxico.

palavra:check in 
divisão:check in 
descrição:(tchequín) (ingl) expressão referente à apresentação do passageiro para embarque em voo ou na recepção de hotel para hospedagem.

palavra:checking 
divisão:che.cking 
descrição:(tchéquim) sm (ingl) designa, em propaganda, o departamento que se encarrega de controlar a exatidão com que os veículos inserem, transmitem ou expõem a publicidade autorizada.

palavra:check-up 
divisão:check-up 
descrição:sm (ingl) v checape.

palavra:checoslovaco 
divisão:che.cos.lo.va.co 
descrição:adj+sm (tcheco cheskoslovaké) v tcheco-eslovaco.

palavra:cheda 
divisão:che.da 
descrição:(ê) sf (céltico *cleta) cada uma das pranchas laterais do leito do carro, nas quais se encaixam os fueiros; chazeiro.

palavra:chedeiro 
divisão:che.dei.ro 
descrição:sm (cheda+eiro) mesa ou leito do carro de bois; chedeira.

palavra:chedita 
divisão:che.di.ta 
descrição:sf (chedde+ita) quím explosivo feito à base de perclorato de amônio.

palavra:cheesbúrguer 
divisão:chees.búr.guer 
descrição:(chisbúrguer) sm (ingl) hambúrguer que recebe uma ou mais fatias de queijo. v hambúrguer.

palavra:chefado 
divisão:che.fa.do 
descrição:sm (chefe+ado2) dignidade de chefe; chefatura.

palavra:chefança 
divisão:che.fan.ça 
descrição:sf (de chefe) fam chefatura.

palavra:chefão 
divisão:che.fão 
descrição:sm (chefe+ão2) mandão, politicão, régulo de aldeia. fem: chefona.

palavra:chefatura 
divisão:che.fa.tu.ra 
descrição:sf (chefe+ar2+ura2) 1 v chefado. 2 repartição onde o chefe dá expediente.

palavra:chefe 
divisão:che.fe 
descrição:sm (fr chef) 1 indivíduo que, entre outros, tem a autoridade ou a direção. 2 capitão, caudilho. 3 empregado ou funcionário encarregado da direção ou supervisão de uma secção, departamento, repartição etc. 4 fundador de uma dinastia, de uma instituição, de uma doutrina, de uma escola etc. 5 heráld peça honrosa que ocupa o terço superior do escudo. 6 gír tratamento irônico dado a um desconhecido. c. de família: pai de família ou o que tem a seu cargo uma família. c. de tiras, gír: a) chefe de turma de investigadores; b) comissário de polícia. c. de trem: ferroviário que dirige o andamento de um comboio e dos passageiros recebe as passagens. c. do estado: chefe do governo, aquele que está à frente do governo (imperador, presidente da república, rei, soberano etc.). aum: chefão; dim: chefete, chefículo, chefinho. fem: chefa.

palavra:chefete 
divisão:che.fe.te 
descrição:(ê) sm (chefe+ete) pej 1 chefículo, pequeno chefe. 2 chefe sem maior prestígio.

palavra:chefia 
divisão:che.fi.a 
descrição:sf (chefe+ia1) 1 v chefado. 2 direção, governo, comando, liderança.

palavra:chefiar 
divisão:che.fi.ar 
descrição:(chefia+ar2) vtd dirigir como chefe, exercer a chefia de.

palavra:chefículo 
divisão:che.fí.cu.lo 
descrição:sm (chefe+ículo) pej pequeno chefe; chefete.

palavra:chefoide 
divisão:che.foi.de 
descrição:(ói) sm (chefe+oide) pej chefete.

palavra:chega 
divisão:che.ga 
descrição:sf (der regressiva de chegar) 1 fam censura, crítica, reprimenda. 2 dir ant intimação judicial por causa de dívidas. interj basta! até dizer chega: que se fez até ao fim.

palavra:chegada 
divisão:che.ga.da 
descrição:sf (part fem de chegar) 1 ato de chegar. 2 termo do movimento de ida ou vinda. 3 ocasião em que se chega. antôn: partida.

palavra:chegadeira 
divisão:che.ga.dei.ra 
descrição:sf (chegar+deira) tenaz de ferreiro para chegar carvão da forja sobre o trabalho (peça que se aquece).

palavra:chegadeiro 
divisão:che.ga.dei.ro 
descrição:adj (chegar+deiro) esforçado, decidido.

palavra:chegadela 
divisão:che.ga.de.la 
descrição:sf (chegar+dela2) 1 ação de chegar. 2 aproximação rápida de duas coisas. 3 repreensão. 4 tunda.

palavra:chegadiço 
divisão:che.ga.di.ço 
descrição:adj (chegar+diço) 1 p us adventício, vindiço. 2 abelhudo, metediço.

palavra:chegado 
divisão:che.ga.do 
descrição:adj (part de chegar) 1 próximo, contíguo. 2 dado, propenso. antôn (acepção 1): afastado.

palavra:chegador 
divisão:che.ga.dor 
descrição:adj (chegar+dor2) 1 que chega. 2 decidido. 3 valente. 4 reg (sul) diz-se do parelheiro rápido que chega primeiro ao laço (fim da raia) e do cavalo de campo, corredor, que alcança logo a rês que persegue. sm 1 aquele que chega. 2 indivíduo que põe lenha ou carvão em fornalhas.

palavra:chega-e-vira 
divisão:che.ga-e-vi.ra 
descrição:sf ornit o mesmo que irerê.

palavra:chegamento 
divisão:che.ga.men.to 
descrição:sm (chegar+mento2) 1 ant citação judicial. 2 v chegada. 3 agr ação de chegar terra junto às plantas.

palavra:chegança 
divisão:che.gan.ça 
descrição:sf (de chegar) folc 1 folguedo popular que se realiza, em certas regiões, pelas festas do natal, ocasião em que se armam, em plena praça pública, grandes barcos ou naus de guerra e os folgazões figuram uma expedição naval, com pelejas contra os mouros e cantam feitos heroicos, entremeando de danças a ação dramática; barca; marujada. 2 dança lasciva do século xviii. 3 ant citação oficial. sf pl folc visitas que, nas festas do natal e reis, os festeiros fazem às casas, onde já são esperados, para os seus folguedos.

palavra:cheganço 
divisão:che.gan.ço 
descrição:sm (de chegar) 1 pop v chega, acepção 1. 2 no jogo de bilhar, tacada em que uma das bolas, batendo na segunda, faz ângulo ou recua, para carambolar na terceira, sem tocar na tabela. no segundo caso, também se diz puxada.

palavra:chegapralá 
divisão:che.gapralá 
descrição:gír expressão que indica dispensa, negação: o guri levou um chega pra lá que perdeu até o rumo.

palavra:chegar 
divisão:che.gar 
descrição:(lat plicare) vti e vint 1 vir: seu irmão acaba de chegar do rio. chegou o dia de acertarmos as contas. vti e vint 2 aproximar-se de um ponto: quando chegou ao clube, já o esperavam todos. os excursionistas chegaram até guaiuba. o pessoal acaba de chegar. vtd 3 pôr ao alcance; aproximar: chegue uma cadeira. chega-te aos bons. vpr 4 achegar-se: "estendeu-lhe os braços, ela chegou-se, atraída" (coelho neto). trêmulo de medo, chega-se ao guia. não se chegue muito dessa gente. chegue-se mais para os bons. vint 5 começar: chegou o inverno. vti 6 atingir, igualar: o maior deles não chega a este tamanho. vtd 7 adiantar-se avançar: até onde chegará sua audácia? vti 8 conseguir: não chegou a realizar o negócio. vpr 9 atender, conformar-se: embora tarde, chegou-se à razão. vti e vint 10 ser suficiente; bastar: o seu dinheiro não chegará para tanto. chega, não cabe mais. vti 11 elevar-se, orçar por: achou-se uma quantia que não chegou a dez dólares. vint 12 acontecer: uma desgraça nunca chega só. vtd 13 levar (uma fêmea) à cobrição ou padreação: chegou a égua ao pastor. antôn (acepção 1): partir. chegar a brasa à sua sardinha: pedir para si, procurar as suas conveniências. chegar a mostarda ao nariz: irritar alguém, causando-lhe zanga. chegar ao vivo: a) fazer a alguém uma ofensa que se lhe torna mui sensível; b) mortificar deveras; c) penetrar no âmago. chegar a ponto: chegar em tempo conveniente. chegar à razão: convencer da verdade. chegar a roupa ao corpo de: dar uma sova em; espancar. chegar a roupa ao pelo, gír: bater, espancar. chegar às boas: conformar, submeter. chegar às vias de fato: v via. não chegar aos calcanhares de alguém: ser-lhe muito inferior. querer chegar a: tencionar, pretender.

palavra:chegue! 
divisão:che.gue! 
descrição:interj 1 reg (nordeste) venha cá! 2 reg (sul) apeie, entre!

palavra:cheguel 
divisão:che.guel 
descrição:sm v chagrém.

palavra:cheia 
divisão:chei.a 
descrição:sf (fem de cheio) 1 enchente de rio. 2 inundação. 3 invasão. 4 multidão. 5 grande quantidade. 6 o mesmo que lua cheia. adj gír grávida.

palavra:cheio
divisão:chei.o1
descrição:adj (lat plenu) 1 que não pode conter mais. 2 compacto, maciço. 3 que tem muitas coisas: uma casa cheia. 4 rico. 5 completo, pleno, repleto. 6 alegre, feliz: um dia cheio. 7 oprimido: cheio de aborrecimentos. 8 atarefado. 9 nutrido, gordo. 10 diz-se do traço não interrompido. 11 diz-se de animal prenhe. antôn (acepções 1, 5 e 6): vazio. sm 1 a parte mais grossa dos traços das letras. 2 mús reunião de todos os registros no órgão ou no harmônio. 3 mús conjunto de todas as vozes de um coro ou de todos os instrumentos da orquestra. 4 carp almofada ou qualquer parte saliente da porta ou janela. 5 tip a parte da obra sem os títulos ou as epígrafes. interj voz de comando ao homem do leme para arribar. c. de dedos: atrapalhado, confuso. c. de dias: idoso, velho. c. de galizia: cheio de luxo. c. de luxo: exigente; implicante; pretensioso. c. de nós pelas costas: atrapalhado, embaraçado. c. de nove horas: empertigado; pretensioso, vaidoso; exigente; implicante. c. de novidades: cheio de luxo. c. de si: presunçoso, convencido. c. de terra: cheio de luxo. c. de uca: alcoolizado, embriagado. cheinho (diminutivo de cheio, com sentido de aumentativo): muito cheio, inçado. em cheio: de chapa, plenamente. estar cheio: estar farto, enfastiado.

palavra:cheio!
divisão:chei.o!2
descrição:interj voz de comando ao homem do leme para arribar.

palavra:cheira-cheira 
divisão:chei.ra-chei.ra 
descrição:adj e s m+f que, ou pessoa que bajula; adulão.

palavra:cheiradeira 
divisão:chei.ra.dei.ra 
descrição:sf (cheirar+deira) caixa para tabaco ou rapé com orifício para saída das pitadas.

palavra:cheirador 
divisão:chei.ra.dor 
descrição:adj (cheirar+dor2) 1 que cheira. 2 ch adulador. sm 1 aquele que cheira. 2 recipiente com essências para cheirar; inalador. 3 v cheiradeira.

palavra:cheirante 
divisão:chei.ran.te 
descrição:adj m+f (de cheirar) v cheiroso.

palavra:cheirão 
divisão:chei.rão 
descrição:sm (cheirar+ão2) ch indivíduo metediço ou abelhudo. fem: cheirona. pl: cheirões.

palavra:cheirar 
divisão:chei.rar 
descrição:(lat vulg flagrare, por fragrare) vtd 1 aplicar o sentido do olfato a, sentir o cheiro de: cheirar uma flor. vtd 2 introduzir no nariz: habitualmente cheirava rapé. vti e vint 3 exalar cheiro: o pobre mendigo cheirava aos unguentos da botica. como cheiram estas laranjas! vtd 4 indagar, procurar: que vem você cheirar aqui? vtd 5 bacorejar, suspeitar: nem sequer cheirou o lucro que tal negócio lhe daria. vti 6 ter aparência ou semelhança: esse negócio cheira a embuste. vti 7 pop agradar: o capitão não me disse coisa que me cheirasse. cheirar a chamusco: a) exalar cheiro de coisa queimada; b) inspirar suspeitas de logro ou perigo. cheirar a defunto: estar próximo de algum conflito de consequências graves. cheirar bem: a) ter fragrância; b) despertar confiança.

palavra:cheireta 
divisão:chei.re.ta 
descrição:(ê) s m+f (cheirar+eta) reg (minas gerais) pessoa intrometida, metediça.

palavra:cheirete 
divisão:chei.re.te 
descrição:(ê) sm (cheiro+ete) fam 1 mau cheiro. 2 pivete.

palavra:cheiricar 
divisão:chei.ri.car 
descrição:(de cheirar) vtd e vint 1 fam cheirar aqui e ali; farejar. 2 meter o nariz; ser indiscreto; proceder como cheireta. var: cheirinar.

palavra:cheirinar 
divisão:chei.ri.nar 
descrição:(de cheirar) vtd e vint o mesmo que cheiricar.

palavra:cheirinha 
divisão:chei.ri.nha 
descrição:s m+f (de cheirar) pessoa indiscreta, metediça.

palavra:cheirinho 
divisão:chei.ri.nho 
descrição:sm (de cheiro) pop cheiro agradável; perfume.

palavra:cheiro 
divisão:chei.ro 
descrição:sm (der regressiva de cheirar) 1 impressão produzida no olfato pelas partículas odoríferas emanadas dos corpos voláteis ou dissolvidos; odor. 2 aroma, odor, perfume. 3 faro, olfato. 4 impressão moral. 5 essências aromáticas. 6 reg (são paulo e rio de janeiro) temperos verdes, ervas aromáticas de aplicação culinária. 7 variedade de pera. 8 aparência, indício, rasto, reputação. c. de papel: papéis com perfumes de madeira ralada e flores. c. de santidade: a) cheiro agradável que, segundo a crença popular, se exala da sepultura de pessoas virtuosas; b) boa fama, boa reputação. c.-verde, cul: as ervas aromáticas, usadas entre temperos.

palavra:cheirosa 
divisão:chei.ro.sa 
descrição:sf (cheiro+osa) bot árvore silvestre do brasil.

palavra:cheiroso 
divisão:chei.ro.so 
descrição:adj (cheiro+oso) 1 que exala cheiro. 2 aromatizado, perfumado.

palavra:chela 
divisão:che.la 
descrição:sm (hindi cela) 1 discípulo (de um mahatma, p ex). 2 discípulo aderente (de um filósofo oculto ou de uma filosofia esotérica, p ex).

palavra:cheleano 
divisão:che.le.a.no 
descrição:adj (chelles, np+ano2) 1 geol que diz respeito à cultura paleolítica que tirou seu nome da estação de chelles (frança), cultura hoje chamada abevileana. 2 arqueol aplica-se às coisas e aos seres animados dos primeiros tempos do período quaternário.

palavra:cheleira 
divisão:che.lei.ra 
descrição:sf 1 lugar em que, na bateria de um navio, se empilhavam as balas. 2 peça de madeira em que, a bordo, se encaixam baldes. var: chaleira.

palavra:cheleme 
divisão:che.le.me 
descrição:sm (ingl slam pelo fr chelem) lance em que dois parceiros fazem todas as vazas, contra os outros dois (bóston, bridge, whist).

palavra:chelpa 
divisão:chel.pa 
descrição:(ê) sf gír dinheiro.

palavra:chelpudo 
divisão:chel.pu.do 
descrição:adj (chelpa+udo2) gír que tem chelpa; dinheiroso, rico.

palavra:chenile 
divisão:che.ni.le 
descrição:sf (fr chenille) 1 fio fofo de lã, algodão, seda ou raiom, com fibras salientes ao redor. 2 tecido feito com esse fio, usado para colchas, cortinas e tapetes.

palavra:chepe-chepe 
divisão:che.pe-che.pe 
descrição:sm reg (maranhão) terreno alagadiço. pl: chepe-chepes.

palavra:cheque 
divisão:che.que 
descrição:sm (ingl check) ordem de pagamento, à vista, sobre banco ou casa bancária, para pagar certa soma, nominalmente ou ao portador, por conta de fundos existentes e de propriedade de quem dá a ordem. c. borrachudo: cheque que, por não ter fundos, vai e volta para o emitente. c. cruzado: cheque sobre o qual se traçam duas linhas paralelas, em diagonal, para indicar que só pode ser pago a banco. c. de viagem: cheque comprado ao banco, em valores fixos, no qual o emitente apõe duas assinaturas: uma na hora da aquisição, outra quando transacioná-lo ou convertê-lo em moeda. c. em branco: cheque assinado pelo emitente mas com a quantia deixada à discrição daquele que o recebe. c. pré-datado, com: cheque emitido com data posterior àquela em que foi efetivamente assinado. é feito, em geral, para pagamento de prestações, substituindo os carnês de crediário. sin: pré-datado. c. visado: aquele que, antes de ser entregue ao portador, recebe a garantia do banco sacado de que na conta do emitente foram reservados os fundos necessários ao pagamento da ordem.

palavra:chequista 
divisão:che.quis.ta 
descrição:sm (russo chekist) membro da checa, antiga polícia comunista.

palavra:cheramela 
divisão:che.ra.me.la 
descrição:sf espécie de mirabólano indiano.

palavra:cherata 
divisão:che.ra.ta 
descrição:adj m+f (de cheirar) v cheireta.

palavra:chercônia 
divisão:cher.cô.nia 
descrição:sf tecido da índia feito de seda e algodão.

palavra:cheremisso 
divisão:che.re.mis.so 
descrição:adj etnol relativo aos cheremissos, povo finês das proximidades do volga. sm 1 indivíduo desse povo. 2 língua uraliana do grupo ugro-fínico falada por esse povo.

palavra:chererém 
divisão:che.re.rém 
descrição:sm chuva miúda, espécie de garoa. (essa é a grafia oficial deste vocábulo, porém controversa, pois alguns recomendam xererém; aliás, tem os sinônimos: xereré, jereré e xixixi.)

palavra:cherimólia 
divisão:che.ri.mó.lia 
descrição:sf (quíchua tchirïmuyu) 1 bot pequena árvore anonácea da américa tropical (anona cherimolia), largamente cultivada, com flores tripétalas marrom-amareladas e fruto saboroso redondo, oblongo ou cordiforme, com casca cheia de covinhas, algo semelhante à ata ou fruta-de-conde. 2 fruto dessa árvore.

palavra:cherinola 
divisão:che.ri.no.la 
descrição:sf (cast chirinola) fam 1 léria, palavreado. 2 carruagem reles; calhambeque.

palavra:cherna 
divisão:cher.na 
descrição:sf (lat tardio acernia) o mesmo que cherne.

palavra:cherne 
divisão:cher.ne 
descrição:sm (lat tardio acernia) ictiol peixe marinho da família dos serranídeos (epinephelus niveatus) que chega a exceder dois metros de comprimento; cherna, cherno; serigado-tapoã. c. pintado: cherne novo que apresenta algumas máculas ao longo do corpo; talvez por isso que toma esse nome.

palavra:chernete 
divisão:cher.ne.te 
descrição:sm (cherne+ete) pequeno cherne. var: chernote.

palavra:cherno 
divisão:cher.no 
descrição:sm (lat tardio acernia) o mesmo que cherne.

palavra:chernote 
divisão:cher.no.te 
descrição:sm (cherno+ote) o mesmo que chernete.

palavra:cherrafusca 
divisão:cher.ra.fus.ca 
descrição:sf v sarrafusca.

palavra:cherrão 
divisão:cher.rão 
descrição:sm arquit adorno constituído por um ou mais filetes ou junquilhos que formam série de ângulos entrantes, salientes ou em zigue-zague.

palavra:cherva 
divisão:cher.va 
descrição:sf fibra têxtil própria para tapetes.

palavra:chesmininés 
divisão:ches.mi.ni.nés 
descrição:sm pl (cast cemiminés, ligado ao fr chemin) pop enfeites, adornos.

palavra:chessilita 
divisão:ches.si.li.ta 
descrição:sf miner v azurita.

palavra:cheta 
divisão:che.ta 
descrição:(ê) sf 1 pouco dinheiro; qualquer quantia. 2 liberdade, ousadia.

palavra:chevá 
divisão:che.vá 
descrição:sm (hebr schwa) fon vogal de timbre indistinto produzida com elevação mínima do centro da língua; xuá. como exemplo aproximado, o e central médio do português lisboeta.

palavra:cheveca 
divisão:che.ve.ca 
descrição:sf (de cheveco) operária que, nas fábricas de caixas de papelão, trabalha pelo sistema cheveco.

palavra:cheveco 
divisão:che.ve.co 
descrição:adj (de schweickardt, np) designativo de um sistema de armar o papel e o papelão para fazer caixinhas.

palavra:cheviote 
divisão:che.vi.o.te 
descrição:sm (de cheviot, np) 1 tecido de lã, inglês, para vestuário masculino. 2 zootécn raça de carneiros ingleses procedentes das cordilheiras de cheviot.

palavra:cheviotina 
divisão:che.vi.o.ti.na 
descrição:sf (cheviote+ina) pano nacional, imitante ao cheviote.

palavra:chiada 
divisão:chi.a.da 
descrição:sf (chiar+ada1) 1 ato de chiar. 2 vozearia importuna e desagradável. 3 lamúria. 4 pedido ou queixa repetida e impertinente.

palavra:chiadeira 
divisão:chi.a.dei.ra 
descrição:sf (chiar+deira) v chiada.

palavra:chiado 
divisão:chi.a.do 
descrição:adj (part de chiar) 1 que chia. 2 malicioso. sm v chiada.

palavra:chiador 
divisão:chi.a.dor 
descrição:adj+sm (chiar+dor2) que, ou o que chia.

palavra:chiadorense 
divisão:chi.a.do.ren.se 
descrição:adj m+f (top chiador+ense) relativo a chiador, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:chiadouro 
divisão:chi.a.dou.ro 
descrição:sm (chiar+douro2) 1 ação de chiar com frequência. 2 pop laringe. tirar o chiadouro a alguém: dar-lhe cabo da vida.

palavra:chiadura 
divisão:chi.a.du.ra 
descrição:sf (chiar+dura1) v chiada.

palavra:chiante 
divisão:chi.an.te 
descrição:adj m+f (de chiar) 1 que chia. 2 gram diz-se das consoantes fricativas palatais x ou ch e j.

palavra:chianti 
divisão:chi.an.ti 
descrição:(quiânti) sm (do top chianti) vinho de mesa seco, comumente tinto, geralmente em garrafas verdes, bojudas e baixas, revestidas de vime originariamente produzido na região montanhosa de chianti, itália.

palavra:chiar 
divisão:chi.ar 
descrição:(onom chi+ar2) vint 1 dar chios, emitir grito agudo: "por toda a parte chiavam as estrídulas cigarras" (visconde de taunay). 2 produzir som parecido com o de coisa a ferver ou frigir. 3 ranger: lá ia chiando um carro de bois. 4 fam esbravejar de cólera. 5 ralhar. 6 fam dar o cavaco; dar-se por sentido.

palavra:chiata 
divisão:chi.a.ta 
descrição:sf (de chiar) gracejo, graçola, pilhéria.

palavra:chiatar 
divisão:chi.a.tar 
descrição:(chiata+ar2) vint dizer chiatas, ou chalaças.

palavra:chiba 
divisão:chi.ba 
descrição:sf v cabrita.

palavra:chibamba 
divisão:chi.bam.ba 
descrição:sm folc 1 entidade fantástica que ronca como porco e vem, coberta de folhas de bananeiras, amedrontar as crianças. 2 modinha, modilho.

palavra:chibanca 
divisão:chi.ban.ca 
descrição:sf agr ferramenta para destocamento dos terrenos que tem um lado para cavar a terra e o outro para o corte de raízes e tocos.

palavra:chibança 
divisão:chi.ban.ça 
descrição:sf (de chibante) pop 1 modos de chibante. 2 qualidade de chibante. 3 orgulho. 4 fanfarronada, jatância, pimponice, presunção de valentia. 5 bot planta umbelífera (hydrocotyle umbelliferae).

palavra:chibantaria 
divisão:chi.ban.ta.ri.a 
descrição:sf (chibante+aria) v chibança.

palavra:chibante
divisão:chi.ban.te1
descrição:adj+sm (de chibar) 1 orgulhoso. 2 brigão, pimpão, valentão. 3 casquilho, janota.

palavra:chibante
divisão:chi.ban.te2
descrição:sm 1 música burlesca e monótona acompanhada de viola. 2 ictiol espécie de acará. 3 ornit o mesmo que araponguinha, acepção 2.

palavra:chibantear 
divisão:chi.ban.te.ar 
descrição:(chibante+ear) vint mostrar-se chibante; ostentar valentias.

palavra:chibantesco 
divisão:chi.ban.tes.co 
descrição:(ê) adj (chibante+esco) em que há chibança ou fanfarronada.

palavra:chibantice 
divisão:chi.ban.ti.ce 
descrição:sf (chibante+ice) v chibança.

palavra:chibantismo 
divisão:chi.ban.tis.mo 
descrição:sm (chibante+ismo) v chibança.

palavra:chibar 
divisão:chi.bar 
descrição:vint v chibantear.

palavra:chibarrada 
divisão:chi.bar.ra.da 
descrição:sf (chibarro+ada1) rebanho de chibarros e chibos; fato.

palavra:chibarreiro 
divisão:chi.bar.rei.ro 
descrição:sm (chibarro+eiro) guardador de chibarros; cabreiro.

palavra:chibarro 
divisão:chi.bar.ro 
descrição:sm (chibo+arro) 1 zool bode novo castrado. 2 bode. 3 reg (sul) reprodutor ovino, macho. 4 veado-galheiro. 5 mestiço. 6 indivíduo que exala mau cheiro das axilas.

palavra:chibata 
divisão:chi.ba.ta 
descrição:sf (de chibo) 1 junco. 2 vara comprida e delgada para fustigar ou dirigir os cavalos. 3 o mesmo que canaflecha. c.-grande: v bengala-grande.

palavra:chibatada 
divisão:chi.ba.ta.da 
descrição:sf (chibatar+ada1) vergastada com chibata.

palavra:chibatão 
divisão:chi.ba.tão 
descrição:sm (de chibata) bot nome comum a duas árvores anacardiáceas brasileiras (astronium fraxinifolium e a. gracile) que fornecem madeira de lei própria para construções, marcenaria de luxo, escultura e muitos outros fins, e cuja casca, adstringente e resinosa, é considerada medicinal, além de servir para curtume.

palavra:chibatar 
divisão:chi.ba.tar 
descrição:(chibata+ar2) vtd 1 bater com chibata em; castigar com chibata. 2 fustigar.

palavra:chibateamento 
divisão:chi.ba.te.a.men.to 
descrição:sm (chibatear+mento2) ação de chibatear.

palavra:chibatear
divisão:chi.ba.te.ar1
descrição:(chibata+ear) vtd v chibatar.

palavra:chibatear
divisão:chi.ba.te.ar2
descrição:(chibato+ear) vint pular como cabrito: os bezerros chibateavam, muito satisfeitos.

palavra:chibateiro 
divisão:chi.ba.tei.ro 
descrição:adj (de chibato) reg (alagoas) ordinário, reles.

palavra:chibato 
divisão:chi.ba.to 
descrição:sm (de chibo) cabrito que tem mais de seis meses e menos de um ano.

palavra:chibcha 
divisão:chib.cha 
descrição:adj m+f etnol 1 relativo aos chibchas ou às tribos que falam línguas da família chibcha. 2 relativo à família linguística chibcha. sm 1 língua extinta dos chibchas. 2 grande família linguística de certas tribos da colômbia e américa central. s m+f indígena dos chibchas. sm pl grupo de tribos índias pré-colombianas que habitavam a região entre a costa rica e equador. em sentido mais restrito, nação pré-colombiana, do planalto de bogotá, na colômbia, da família linguística chibcha muísca.

palavra:chibé 
divisão:chi.bé 
descrição:s m+f reg (pará e maranhão) refrigerante feito com farinha; jajuba, diquara, ticuara, tiquara. var: chubé.

palavra:chibeiro 
divisão:chi.bei.ro 
descrição:sm (chiba+eiro) 1 cabreiro. 2 vendedor de carne de chibo.

palavra:chibiu 
divisão:chi.biu 
descrição:sm ch vagina, chavasca, boceta.

palavra:chibo 
divisão:chi.bo 
descrição:sm (masc de chiba) 1 cabrito até um ano de idade. 2 cavalo de andar desgracioso e acanhado. 3 qualquer carneiro.

palavra:chibungo 
divisão:chi.bun.go 
descrição:sm reg (mato grosso e mato grosso do sul) cabungo, acepção 7.

palavra:chíbuque 
divisão:chí.bu.que 
descrição:sm cachimbo oriental de tubo longo.

palavra:chica
divisão:chi.ca1
descrição:sf (de chica, hipocorístico) dança lasciva dos negros, marcada por sapateados fortes e meneios de quadris.

palavra:chica
divisão:chi.ca2
descrição:sf o mesmo que chicha, acepção 6.

palavra:chica
divisão:chi.ca3
descrição:sf pop toco de cigarro; bagana.

palavra:chica
divisão:chi.ca4
descrição:sf bot v carajuru, acepção 1.

palavra:chica-chica 
divisão:chi.ca-chi.ca 
descrição:sf bot pequena palmeira ornamental do alto amazonas cultivada na europa (martinezia interrupta).

palavra:chicana 
divisão:chi.ca.na 
descrição:sf (fr chicane) 1 abuso dos recursos e formalidades da justiça. 2 cavilação, enredo, tramoia, em questões judiciais. 3 contestação sem fundamento. 4 sutileza capciosa em disputa. 5 dificuldade, suscitada por malícia, capricho ou má vontade. 6 ardil, sofisma. 7 mec v defletor.

palavra:chicanar 
divisão:chi.ca.nar 
descrição:(chicana+ar2) vti e vint 1 fazer chicanas: não chicanava com fato consumado. como bom advogado, que sempre foi, jamais chicanou. vint 2 contestar sem fundamento. vint 3 suscitar dificuldades por capricho e má-fé.

palavra:chicanear 
divisão:chi.ca.ne.ar 
descrição:(chicana+ear) vint v chicanar.

palavra:chicaneiro 
divisão:chi.ca.nei.ro 
descrição:adj (chicana+eiro) que faz, ou vive de chicanas. sm 1 o que é dado a chicanas. 2 trapaceiro.

palavra:chicanice 
divisão:chi.ca.ni.ce 
descrição:sf (chicana+ice) v chicana.

palavra:chicanista 
divisão:chi.ca.nis.ta 
descrição:adj e s m+f (chicana+ista) v chicaneiro. s m+f advogado que usa de chicanas.

palavra:chicanístico 
divisão:chi.ca.nís.ti.co 
descrição:adj (chicanista+ico2) relativo a chicana.

palavra:chicante 
divisão:chi.can.te 
descrição:adj m+f (de chique) reg (norte) bem vestido; chique.

palavra:chiçar 
divisão:chi.çar 
descrição:vint 1 bater, sovar. 2 ch ter cópula carnal (o homem).

palavra:chicarola 
divisão:chi.ca.ro.la 
descrição:sf (corr de escarola) bot espécie de chicória; escarola.

palavra:chica-velha 
divisão:chi.ca-ve.lha 
descrição:sf ictiol espécie de pescada (cynoscion striatus).

palavra:chicha 
divisão:chi.cha 
descrição:sf 1 inf comida. 2 gulodice. 3 sardinha. 4 apontamento, tradução interlinear; burro, acepção 13; apostila. 5 bebida alcoólica, com mel e água. 6 bebida alcoólica, espécie de cerveja, aborígine da américa do sul e américa central, feita principalmente de milho fermentado; chica2.

palavra:chichá 
divisão:chi.chá 
descrição:sm bot planta da família das esterculiáceas (sterculia chicha).

palavra:chícharo 
divisão:chí.cha.ro 
descrição:sm (lat cicere, pelo moçárabe) 1 bot planta leguminosa (cicer arietinum). 2 semente dessa planta, espécie de feijão que se come como legume seco. 3 variedade de ervilha seca. c.-selvagem, bot: leguminosa perene (lathyrus silvestris).

palavra:chicharro 
divisão:chi.char.ro 
descrição:sm ictiol nome comum de diversas espécies de peixes marinhos, da família dos carangídeos, que tem larga distribuição geográfica; entre tais espécies as principais são: trachurus trachurus, trachurops crumenophthalmus e decapterus macarellus, este último também conhecido pelo nome de carapau, denominação que se estende à forma jovem da primeira espécie. c.-pintado: peixe (decapterus punctatus). alma de chicarro: pessoa de caráter fraco, sem energia.

palavra:chichelo 
divisão:chi.che.lo 
descrição:sm (corr de chinelo) reg (nordeste) 1 sapato acalcanhado. 2 chinelo.

palavra:chicherisbéu 
divisão:chi.che.ris.béu 
descrição:sm (ital cicisbeo) v chichisbéu.

palavra:chichiar 
divisão:chi.chi.ar 
descrição:(redobro expressivo de chiar) vint chiar muito.

palavra:chichica 
divisão:chi.chi.ca 
descrição:sf 1 mulher casada que engana o marido. 2 prostituta. 3 pop excremento.

palavra:chichisbéu 
divisão:chi.chis.béu 
descrição:sm (ital cicisbeo) galanteador importuno de uma senhora, casada ou viúva. var: chicherisbéu.

palavra:chichorróbio 
divisão:chi.chor.ró.bio 
descrição:adj 1 que termina em bico. 2 diz-se do chapéu que tem a aba armada em bico.

palavra:chichuta 
divisão:chi.chu.ta 
descrição:sf v chicuta.

palavra:chiclã 
divisão:chi.clã 
descrição:adj zootécn qualificativo do animal que só tem um testículo.

palavra:chicle 
divisão:chi.cle 
descrição:sm (nauatle tzictli) 1 bot planta da família das apocináceas (zschokkea lactescens). 2 goma obtida do látex do sapotizeiro e usada como ingrediente principal da goma de mascar ou chiclete. 3 designação de várias gomas derivadas de árvores tropicais sul-americanas das famílias das moráceas e apocináceas.

palavra:chiclete® 
divisão:chi.cle.te® 
descrição:sm (marca comercial registrada; der de chicle+ete) v goma de mascar.

palavra:chico
divisão:chi.co1
descrição:sm 1 alcunha familiar de francisco. 2 nome dado aos macacos domésticos.

palavra:chico
divisão:chi.co2
descrição:sm gír mênstruo. c.-das-dores: chicote. pl: chicos-das-dores. c.-magro: o mesmo que gafanhoto-de-jurema. pl: chicos-magros. c.-pires, bot: árvore da flora paulista. pl: chicos-pires. c.-preto, ornit: o mesmo que graúna. pl: chicos-pretos. estar de chico: estar menstruada.

palavra:chico
divisão:chi.co3
descrição:adj m+f etnol relativo aos chicos, índios de serra negra, em alagoas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:chico
divisão:chi.co4
descrição:sm folc uma das danças do fandango rural. em são paulo, paraná e rio grande do sul há variações dessa dança com as seguintes denominações: chico-puxado, chico de ronda, chico da fronteira etc.

palavra:chicochoelho 
divisão:chi.co.cho.e.lho 
descrição:sm rótula do joelho. var: chicosuelo.

palavra:chicoleré 
divisão:chi.co.le.ré 
descrição:sm ornit pássaro manso e encorujado (bucco chacuru), também chamado joão-bobo.

palavra:chi-coração 
divisão:chi-co.ra.ção 
descrição:sm inf e fam abraço infantil.

palavra:chicória 
divisão:chi.có.ria 
descrição:sf (gr kikhória, pelo lat) 1 bot erva perene de raiz grossa, comumente com flores azuis (chicorium intybus), originária da europa mas largamente cultivada por suas folhas novas, usadas como salada, e por suas raízes. 2 bot gênero (cichorium) de ervas bienais ou perenes, de raízes profundas, da família das compostas, com flores azul-vivas ou ocasionalmente cor-de-rosa ou brancas, todas liguladas e com capítulos solitários ou aos dois ou três. 3 pó da raiz torrada dessa planta, aproveitado às vezes, mormente na europa, em mistura com o café. 4 nome que os garimpeiros dão aos granates rubros transparentes. c.-amarga: o mesmo que almeirão; chicória-brava, chicória-selvagem. c.-brava: o mesmo que chicória-amarga. c.-do-campo: denominação comum a duas plantas compostas (hypochoeris brasiliensis e picrosia longifolia). c.-selvagem: v chicória-amarga.

palavra:chicoriáceas 
divisão:chi.co.ri.á.ceas 
descrição:sf pl (chicória+ácea) bot em algumas classificações, família (cichoriaceae) de ervas ou arbustos que compreende todas as compostas, tais como as chicórias, com seiva leitosa e capítulos compostos somente de flores liguladas.

palavra:chicoriáceo 
divisão:chi.co.ri.á.ceo 
descrição:adj (chicória+áceo) bot pertencente ou relativo à família das chicoriáceas.

palavra:chicosuelo 
divisão:chi.co.su.e.lo 
descrição:sm v chicochoelho.

palavra:chicotaço 
divisão:chi.co.ta.ço 
descrição:sm (chicote+aço2) v chicotada.

palavra:chicotada 
divisão:chi.co.ta.da 
descrição:sf (chicote+ada1) 1 pancada de chicote. 2 estímulo súbito e violento.

palavra:chicotar 
divisão:chi.co.tar 
descrição:(chicote+ar2) vtd v chicotear.

palavra:chicote 
divisão:chi.co.te 
descrição:sm (fr chicot) 1 tira ou trança de couro com cabo, geralmente para castigar animais. sin: açoite, látego, rabo de tatu etc. 2 náut extremidade de cabo náutico. 3 movimento de lacete, rápido e brusco, da máquina de um trem. 4 ictiol variedade de arraia do mediterrâneo (cephalopterus massena). 5 cin panorâmicas muito rápidas em que a câmara, deslocando-se de um objeto para outro, deixa uma extensão de imagens fora de foco. isso facilita a resolução de uma série de problemas de continuidade, corte e montagem. chamam-se também fiaduras. 6 aparelho de parque de diversões, que consiste em carros presos a barras, que circulam com movimentos bruscos e irregulares. c.-queimado: jogo de crianças que consiste em esconder um lenço enrolado, cinta ou outra qualquer coisa que possa fazer as vezes de chicote, para que aquele que a ache saia com ela chicoteando os demais. sin: trapo-queimado, violão-do-cabo. pl: chicotes-queimados.

palavra:chicoteador 
divisão:chi.co.te.a.dor 
descrição:adj (chicotear+dor2) que chicoteia. sm aquele que chicoteia; flagelador.

palavra:chicoteamento 
divisão:chi.co.te.a.men.to 
descrição:sm (chicotear+mento2) ato ou efeito de chicotear.

palavra:chicotear 
divisão:chi.co.te.ar 
descrição:(chicote+ear) vtd bater com chicote em; açoitar, flagelar, fustigar, zurzir.

palavra:chicuta 
divisão:chi.cu.ta 
descrição:sf reg (amazonas) bebê; criancinha. var: chichuta.

palavra:chidova 
divisão:chi.do.va 
descrição:sm ictiol peixe fluvial, caracídeo; espécie de piranha (serrasalmus undulatus).

palavra:chifarica 
divisão:chi.fa.ri.ca 
descrição:sf coisa sem importância.

palavra:chifarote 
divisão:chi.fa.ro.te 
descrição:sm desus espada curta e direita.

palavra:chifra 
divisão:chi.fra 
descrição:sf (ár shifra) instrumento para raspar e adelgaçar couros.

palavra:chifraço 
divisão:chi.fra.ço 
descrição:sm (chifre+aço2) pancada com os chifres; guampaço.

palavra:chifrada 
divisão:chi.fra.da 
descrição:sf (chifre+ada1) pancada com chifre; cornada, marrada.

palavra:chifradeira 
divisão:chi.fra.dei.ra 
descrição:sf (chifrar+deira) correia com que se ligam, pelas pontas dos chifres, os bois de uma junta.

palavra:chifrado 
divisão:chi.fra.do 
descrição:adj (part de chifrar) 1 que recebeu chifrada. 2 adelgaçado como chifre.

palavra:chifrador 
divisão:chi.fra.dor 
descrição:adj (chifrar+dor2) diz-se do animal que dá chifradas ou marradas.

palavra:chifrar
divisão:chi.frar1
descrição:(chifra+ar2) vtd adelgaçar com chifra.

palavra:chifrar
divisão:chi.frar2
descrição:(chifre+ar2) vtd dar com os chifres; cornear, marrar.

palavra:chifre 
divisão:chi.fre 
descrição:sm (cast ant chifle) 1 nome de cada um dos apêndices córneos que formam o par que guarnece a fronte de certos animais (adultos), como o boi e o bode. diz-se também aspa, chavelho e haste. o sinônimo corno é pouco usado, exceto na linguagem escrita ou em acepção pejorativa. no plural, é sinônimo de armas e pontas. 2 zool antena ou tentáculo análogo ao chifre. 3 substância do chifre: objeto de chifre. 4 ponto ou objeto semelhante a chifre: chifre de bigorna. c. de boi: fibrolita. c. de cabra, reg (pernambuco e alagoas): pessoa somítica; pessoa sem préstimo. c.-de-veado: espécie de quiabo. c.-furado, reg (ceará): coisa forte, segura, eficaz. ser do chifre furado: ser cheio de astúcia e experiência (alusão ao boi de carro, do qual só se fura o chifre para o argolar).

palavra:chifrudo 
divisão:chi.fru.do 
descrição:adj (chifre+udo2) 1 que tem chifres grandes. 2 pop marido enganado.

palavra:chila
divisão:chi.la1
descrição:sf (nauatle tzila) v chila-caiota. c.-caiota, bot: abóbora pequena (nautatle tzila-kayútl), cucurbitácea, de que se faz o chamado doce de chila (cucurbita glycastyneos). pl: chila-caiotas. var: gila-caiota.

palavra:chila
divisão:chi.la2
descrição:sf (quimbundo xila) fazenda de algodão outrora fabricada na inglaterra.

palavra:chilca 
divisão:chil.ca 
descrição:sf bot v chirca.

palavra:childrenita 
divisão:chil.dre.ni.ta 
descrição:sf (do top chile) miner fosfato natural básico, hidratado, de ferro e alumínio, que ocorre em forma de cristais ortorrômbicos, translúcidos, amarelo-claros.

palavra:chilena 
divisão:chi.le.na 
descrição:sf (fem de chileno) 1 folc uma das danças do fandango que se tornou preferida no meio rural pastoril fluminense. é dança de roda em que um par vai para o centro para o cavalheiro sapatear fazendo retinir as chilenas (esporas) e a dama "balancear" ao seu redor, depois do que volta à roda e outro par o substitui no centro. o acompanhamento é de viola e canto. 2 ictiol variedade de tainha grande. sf pl espora de rosetas grandes. 3 esp gír jogada na qual o futebolista passa a bola por trás do pé em que se apoia. cartas chilenas, lit: v em carta.

palavra:chileninha 
divisão:chi.le.ni.nha 
descrição:sf (dim fem de chileno) tipo comercial de erva-mate formado dos fragmentos de folhas reduzidas a partículas muito pequenas e regulares.

palavra:chilenismo 
divisão:chi.le.nis.mo 
descrição:sm (chileno+ismo) vocábulo ou expressão própria do chile.

palavra:chileno 
divisão:chi.le.no 
descrição:adj (top chile+eno2) 1 pertencente ou relativo ao chile. 2 relativo ou pertencente à sub-região biogeográfica neotropical, que inclui a américa do sul temperada. 3 designativo dessa sub-região. sm 1 o habitante ou natural do chile. 2 v araucano. 3 bebida feita com leite, ovos e canela. 4 reg (sul) certa raça de bovinos.

palavra:chilidar 
divisão:chi.li.dar 
descrição:(chilido+ar2) vint emitir chilido (a calhandra).

palavra:chilido 
divisão:chi.li.do 
descrição:sm chilreio agudo.

palavra:chilindrão 
divisão:chi.lin.drão 
descrição:sm (cast chilindrón) espécie de jogo de cartas.

palavra:chilique 
divisão:chi.li.que 
descrição:sm pop perda dos sentidos; desfalecimento.

palavra:chilra 
divisão:chil.ra 
descrição:sf (der regressiva de chilrar) palestra, tagarelice.

palavra:chilrada 
divisão:chil.ra.da 
descrição:sf (chilrar+ada1) 1 ato de chilrar. 2 vozes juvenis e alegres soando juntamente.

palavra:chilrão 
divisão:chil.rão 
descrição:sm rede de pescar camarões.

palavra:chilrar 
divisão:chil.rar 
descrição:(cast chilrar) vtd e vint v chilrear.

palavra:chilre 
divisão:chil.re 
descrição:adj (der regressiva de chilrar) v chilro.

palavra:chilreada 
divisão:chil.re.a.da 
descrição:sf (chilrear+ada1) v chilrada.

palavra:chilreador 
divisão:chil.re.a.dor 
descrição:adj+sm (chilrear+dor2) 1 que, ou o que chilreia; chilreiro. 2 palrador, tagarela.

palavra:chilreante 
divisão:chil.re.an.te 
descrição:adj m+f (de chilrear) que chilreia.

palavra:chilrear 
divisão:chil.re.ar 
descrição:(chilro+ear) vint 1 chalrear, gorjear, pipilar. vint 2 palrar, tagarelar. vtd 3 exprimir em gorjeio.

palavra:chilreio 
divisão:chil.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de chilrear) ato de chilrear. var: chirreio.

palavra:chilreiro 
divisão:chil.rei.ro 
descrição:adj (chilro+eiro) v chilreador.

palavra:chilro
divisão:chil.ro1
descrição:sm (der regressiva de chilrar) som agudo e trinado dos pássaros.

palavra:chilro
divisão:chil.ro2
descrição:adj 1 qualificativo que se dá ao caldo sem substância oleosa, sem tempero: água chilra (a que sai da azeitona, sem óleo). 2 insípido. 3 insignificante, sem valor: prosa chilra. 4 que não serve para coisa alguma. var: chilre.

palavra:chim 
divisão:chim 
descrição:adj+sm (de chinês) v chinês.

palavra:chimangada 
divisão:chi.man.ga.da 
descrição:sf (chimango+ada1) grande quantidade de chimangos.

palavra:chimango 
divisão:chi.man.go 
descrição:sm 1 polít designação do partido moderado que deteve o poder durante as regências trinas e deu origem ao partido liberal. 2 polít membro daquele partido. 3 polít na república, alcunha dada pelos federalistas aos governistas do partido republicano. 4 tenaz de arame para pegar tições.

palavra:chimano 
divisão:chi.ma.no 
descrição:adj relativo ou pertencente aos chimanos. sm indivíduo dos chimanos. sm pl tribo de índios do brasil, das margens do javari.

palavra:chimarra 
divisão:chi.mar.ra 
descrição:sf (cast zamarra) 1 batina leve e simples. 2 coisa sem valor ou importância.

palavra:chimarrão 
divisão:chi.mar.rão 
descrição:adj+sm (cast cimarrón) 1 reg (rio grande do sul) diz-se do, ou o mate sem açúcar, tomado em cuia. 2 diz-se de, ou qualquer bebida sem açúcar. 3 reg (rio grande do sul) diz-se do, ou o gado bovino, que foge para o mato e se torna selvagem. 4 qualificativo do, ou o cão sem dono e bravio. dar chimarrão seco, reg (rio grande do sul): dar a alguém algo inservível, inaproveitável.

palavra:chimarrear 
divisão:chi.mar.re.ar 
descrição:(chimarrão+ear) vint reg (rio grande do sul) tomar chimarrão. var: chimarronear.

palavra:chimarrete 
divisão:chi.mar.re.te 
descrição:sf (corr de chama-rita) folc uma das variações do fandango rural da chimarrita nos arredores de são paulo (itapecerica da serra, mboi-guaçu).

palavra:chimarrita 
divisão:chi.mar.ri.ta 
descrição:sf (corr de chama-rita) folc dança e música do fandango valsado que se aproxima do samba urbano. é uma das mais movimentadas e preferidas do fandango bailado, mais do que o manjericão e a faxineira. c.-balão, folc: uma das mais novas variações da antiga chimarrita. é uma dança de pares soltos, fandango rufado-bailado, muito de gosto gaúcho. var: chama-rita.

palavra:chimarrona 
divisão:chi.mar.ro.na 
descrição:sf reg (rio grande do sul) v borragem-chimarrona.

palavra:chimarronear 
divisão:chi.mar.ro.ne.ar 
descrição:(chimarrão+ear) vint v chimarrear.

palavra:chimba 
divisão:chim.ba 
descrição:sf bolinha usada no jogo de gude. var: chimbra.

palavra:chimbear 
divisão:chim.be.ar 
descrição:reg (rio grande do sul) vint vadiar, mandriar.

palavra:chimbo 
divisão:chim.bo 
descrição:sm gír cavalo roubado.

palavra:chimera 
divisão:chi.me.ra 
descrição:sf (gr khímaira, pelo lat chimaera) ictiol peixe de esqueleto cartilaginoso que vive nas profundezas dos mares do norte (chimaera monstruosa); espécie próxima, que vive nos mares do sul é callorhynchus antarcticus.

palavra:chimíer 
divisão:chi.mí.er 
descrição:sm (al schmier) reg (sul) doce de fruta, com melado e geleia. comem-no com pão, tal como manteiga.

palavra:chimpanzé 
divisão:chim.pan.zé 
descrição:sm (fr chimpanzé) 1 zool nome comum do mais inteligente dos macacos antropomorfos (pan troglodytes), que vive nas florestas equatoriais da áfrica. 2 indivíduo muito feio e desajeitado. var: chipanzé.

palavra:chimpanzoide 
divisão:chim.pan.zoi.de 
descrição:(ói) adj m+f (chimpanzé+oide) relativo ou pertencente ao chimpanzé ou que a ele se assemelha.

palavra:chimpar 
divisão:chim.par 
descrição:(de pinchar, com metátese) vtd 1 pespegar. vtd 2 bater com força; impingir. vtd 3 assentar, pôr. vpr 4 entremeter-se. vtd 5 causar. vtd 6 entornar, verter.

palavra:chimparrear 
divisão:chim.par.re.ar 
descrição:vtd, vpr e vtdi gír v chimpar.

palavra:china
divisão:chi.na1
descrição:s m+f (top china) v chinês.

palavra:china
divisão:chi.na2
descrição:adj m+f (quíchua tchina) moreno, tostado. sf 1 mulher de índio, ou pessoa que apresenta alguns caracteres étnicos das mulheres indígenas. 2 certa raça bovina. 3 mulher de vida airada. 4 bot planta medicinal. 5 moça morena. aum: chinocão. dim: chininha, chinoca e chinoquinha.

palavra:chinafenina 
divisão:chi.na.fe.ni.na 
descrição:sf farm medicamento antipirético e antineurálgico, derivado da fenacetina; quinafenina.

palavra:chinar 
divisão:chi.nar 
descrição:vtd gír golpear o casaco para subtrair a carteira que está em uma algibeira interior.

palavra:chinarada 
divisão:chi.na.ra.da 
descrição:sf (china2+r+ada1) reg (rio grande do sul) grande número de chinas; reunião de chinas (só no sentido de china2, acepção 3). var: chinaredo.

palavra:chincada
divisão:chin.ca.da1
descrição:sf (chincar1+ada1) ação de chincar1.

palavra:chincada
divisão:chin.ca.da2
descrição:sf reg (nordeste) 1 indireta grosseira. 2 censura indireta.

palavra:chincadela 
divisão:chin.ca.de.la 
descrição:sf (chincar1+dela2) o mesmo que chincada1.

palavra:chincalhão 
divisão:chin.ca.lhão 
descrição:sm 1 jogo de cartas popular. 2 jogo de malha, jogo do fito; chinquilho.

palavra:chincar
divisão:chin.car1
descrição:vtd 1 provar. 2 gozar, lucrar. 3 fazer cambalear. 4 fam obter, abichar.

palavra:chincar
divisão:chin.car2
descrição:vint v cincar.

palavra:chincha 
divisão:chin.cha 
descrição:sf 1 pequena rede de arrasto, também chamada chinchorro ou chinque. 2 barco que se emprega na pesca com essa rede.

palavra:chinchador 
divisão:chin.cha.dor 
descrição:sm (chinchar+dor2) v cinchador.

palavra:chinchafóis 
divisão:chin.cha.fóis 
descrição:sm ornit 1 v chincra. 2 pássaro dentirrostro (salicaria turdoides). var: chinchafoles.

palavra:chinchafoles 
divisão:chin.cha.fo.les 
descrição:sf v chinchafóis.

palavra:chinchar 
divisão:chin.char 
descrição:(cast cinchar) vtd v cinchar.

palavra:chinchila 
divisão:chin.chi.la 
descrição:sf (cast chinchilla) 1 zool pequeno roedor (chinchilla laniger), do tamanho de um grande esquilo, originário das montanhas do peru e do chile, mas agora extensamente criado em cativeiro por causa de sua pele, de pelo macio, cor cinza-perlado. 2 pele desse animal, muito estimada para agasalhos.

palavra:chinchilídeo 
divisão:chin.chi.lí.deo 
descrição:adj (chinchila+ídeo2) relativo aos chinchilídeos. sm espécime dos chinchilídeos.

palavra:chinchilídeos 
divisão:chin.chi.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (chinchillidae) de pequenos roedores cavadores histricomorfos, das montanhas do peru e do chile, que inclui as chinchilas e as viscachas.

palavra:chinchinim 
divisão:chin.chi.nim 
descrição:sm v mejengra.

palavra:chincholim 
divisão:chin.cho.lim 
descrição:sm parte do intestino delgado das reses.

palavra:chinchona 
divisão:chin.cho.na 
descrição:sf v cinchona.

palavra:chinchonina 
divisão:chin.cho.ni.na 
descrição:sf v cinchonina.

palavra:chinchorro 
divisão:chin.chor.ro 
descrição:(ô) sm 1 v chincha. 2 veículo ronceiro. 3 homem moroso e indolente.

palavra:chinchoxo 
divisão:chin.cho.xo 
descrição:(ô) sm v chinchorro.

palavra:chinchulim 
divisão:chin.chu.lim 
descrição:sm v chanchulim.

palavra:chinclopé 
divisão:chin.clo.pé 
descrição:sm ato de andar com um pé no chão e outro no ar.

palavra:chincoã 
divisão:chin.co.ã 
descrição:sm ornit o mesmo que alma-de-gato, acepção 1, na amazônia.

palavra:chincra 
divisão:chin.cra 
descrição:sf ornit avezinha, também chamada chinchafoles (cyticola cursitans).

palavra:chinear 
divisão:chi.ne.ar 
descrição:(china2+ear) vint estar com prostitutas ou andar a sua procura.

palavra:chineiro 
divisão:chi.nei.ro 
descrição:adj (china2+eiro) que anda sempre à procura de prostitutas. sm v chinarada.

palavra:chinela 
divisão:chi.ne.la 
descrição:sf (ital genovês cianella) 1 v chinelo. 2 reg (centro e sul) casco de rês que teve aftosa e ficou longo. 3 ant estribo de metal, usado por mulheres.

palavra:chinelada 
divisão:chi.ne.la.da 
descrição:sf (chinela+ada1) pancada com chinela.

palavra:chinelar 
divisão:chi.ne.lar 
descrição:(chinela+ar2) vint p us fazer o ruído de quem anda com chinelas.

palavra:chineleiro 
divisão:chi.ne.lei.ro 
descrição:sm (chinela+eiro) 1 aquele que faz ou vende chinelos ou chinelas. 2 o que gosta de andar de chinelas. 3 indivíduo baixo, ordinário, reles.

palavra:chinelo 
divisão:chi.ne.lo 
descrição:sm (masc de chinela) 1 calçado sem tacão e sem contraforte, para uso doméstico. 2 sapato velho e acalcanhado.

palavra:chinerio 
divisão:chi.ne.ri.o 
descrição:sm (china2+erio) reg (rio grande do sul) v chinarada.

palavra:chinês 
divisão:chi.nês 
descrição:adj (top china+ês) pertencente ou relativo à china. sm 1 o habitante ou natural da china. 2 ling língua monossilábica dos naturais da china.

palavra:chinesada 
divisão:chi.ne.sa.da 
descrição:sf (chinês+ada1) v chinesice.

palavra:chinesaria 
divisão:chi.ne.sa.ri.a 
descrição:sf (chinês+aria) v chinesice.

palavra:chinesice 
divisão:chi.ne.si.ce 
descrição:sf (chinês+ice) 1 modas ou usos da china. 2 artefato ou realização que revela grande paciência. 3 bugiganga. 4 formalidade complicada e inútil.

palavra:chinesismo 
divisão:chi.ne.sis.mo 
descrição:sm (chinês+ismo) v chinesice.

palavra:chinfrim 
divisão:chin.frim 
descrição:sm 1 pop algazarra, balbúrdia, banzé, desordem. 2 baile popular, arrasta-pé. adj insignificante, reles.

palavra:chinfrinada 
divisão:chin.fri.na.da 
descrição:sf (chinfrim+ada1) pop 1 algazarra, balbúrdia. 2 coisa ridícula.

palavra:chinfrinar 
divisão:chin.fri.nar 
descrição:(chinfrim+ar2) vint fazer chinfrim.

palavra:chinfrineira 
divisão:chin.fri.nei.ra 
descrição:sf (chinfrim+eira) v chinfrinada.

palavra:chinfrineiro 
divisão:chin.fri.nei.ro 
descrição:adj (chinfrim+eiro) amigo de fazer chinfrim.

palavra:chinfrinice 
divisão:chin.fri.ni.ce 
descrição:sf (chinfrim+ice) v chinfrinada.

palavra:chinguiço 
divisão:chin.gui.ço 
descrição:sm almofada em que assenta a correia que junge os bois; canga1, acepção 3.

palavra:chininha 
divisão:chi.ni.nha 
descrição:sf (china2+inha) caboclinha, filha de china; chinoca.

palavra:chino 
divisão:chi.no 
descrição:adj+sm (cast chino) v chinês.

palavra:chinó 
divisão:chi.nó 
descrição:sm espécie de cabeleira postiça.

palavra:chinoca 
divisão:chi.no.ca 
descrição:sf (de china2) v chininha.

palavra:chinocão 
divisão:chi.no.cão 
descrição:sm (chinoca+ão2) chinoca bonita, fornida, vistosa.

palavra:chino-mongólico 
divisão:chi.no-mon.gó.li.co 
descrição:adj relativo à china e à mongólia, ou aos chineses e aos mongóis.

palavra:chinque 
divisão:chin.que 
descrição:sm 1 rede, também chamada chincha. 2 isca.

palavra:chinquilho 
divisão:chin.qui.lho 
descrição:sm (por cinquilho, de cinco). jogo de malha com cinco paus.

palavra:chintz 
divisão:chintz 
descrição:sm (ingl chintz) tecido de algodão estampado em cores vivas ou liso, lustroso, usado para decorar ambientes.

palavra:chio 
divisão:chi.o 
descrição:sm (der regressiva de chiar) 1 voz aguda dos pássaros, ratos e outros animais. 2 som agudo produzido pelo atrito do eixo das rodas dos carros contra a chumaceira; rechino. 3 guincho. 4 torcida ou pequeno canudo cheio de pólvora que serve de rastilho às peças pirotécnicas.

palavra:chioba 
divisão:chi.o.ba 
descrição:sm v cioba.

palavra:chiococa 
divisão:chi.o.co.ca 
descrição:sf bot gênero (chiococca) de arbustos da américa tropical, da família das rubiáceas, com flores brancas ou amareladas e bagas brancas com duas sementes; quiococa. inclui as caincas.

palavra:chipa 
divisão:chi.pa 
descrição:sf 1 rosquinha de polvilho e queijo ralado. 2 bolo de massa de milho fervido e leite e assado no borralho. 3 reg (mato grosso e mato grosso do sul) rosca de farinha de milho que se distribui por ocasião dos velórios.

palavra:chipante 
divisão:chi.pan.te 
descrição:sm (de chipo) barco usado na pesca do aljôfar.

palavra:chipanzé 
divisão:chi.pan.zé 
descrição:sm (fr chimpanzé) v chimpanzé.

palavra:chipolim 
divisão:chi.po.lim 
descrição:sm (fr chipolin) processo antigo de pintura a cola, no qual se aplicavam muitas camadas de verniz, alisando tudo com pedra-pomes.

palavra:chique
divisão:chi.que1
descrição:sm pouca coisa. nem chique nem mique: nada.

palavra:chique
divisão:chi.que2
descrição:adj m+f (fr chic) 1 bonito, catita, elegante, sécio. 2 apurado, de bom gosto. sm elegância.

palavra:chiquê 
divisão:chi.quê 
descrição:sm (de chique, com hiperbibasmo) gír elegância afetada.

palavra:chiqueira 
divisão:chi.quei.ra 
descrição:sf ornit v quero-quero.

palavra:chiqueirá 
divisão:chi.quei.rá 
descrição:sm v chiqueirador.

palavra:chiqueirador 
divisão:chi.quei.ra.dor 
descrição:sm (chiqueirar+dor2) cacete que tem em um dos extremos uma tira de couro, torcida ou chata. var: enchiqueirador.

palavra:chiqueirar 
divisão:chi.quei.rar 
descrição:(chiqueiro+ar2) vtd 1 colocar em chiqueiro. 2 separar (bezerro) da vaca, a fim de o desmamar.

palavra:chiqueireiro 
divisão:chi.quei.rei.ro 
descrição:adj (chiqueiro+eiro) qualificativo que se dá ao animal habituado a dormir no chiqueiro.

palavra:chiqueirinho 
divisão:chi.quei.ri.nho 
descrição:sm (dim de chiqueiro) 1 diminutivo de chiqueiro. 2 gradeado fechado, de madeira, onde se deixam crianças muito pequenas, para que não se machuquem, andando pela casa.

palavra:chiqueiro 
divisão:chi.quei.ro 
descrição:sm (ár shirkair, via cast) 1 curral de porcos. 2 lodaçal. 3 casa ou lugar imundo. 4 curral de bezerros. 5 reg (sul) pequeno curral de bezerros mansos, ovelhas ou porcos. 6 estacaria com que no leito dos rios se detém o peixe tinguijado. 7 segundo compartimento do curral de pescaria, donde não pode sair o peixe que lá entrou. 8 ensecadeira.

palavra:chiquel 
divisão:chi.quel 
descrição:sm odre ou borracha para transportar água em jornada.

palavra:chiquete 
divisão:chi.que.te 
descrição:(ê) sm (cast chico+ete) v chiquito1.

palavra:chiqueza 
divisão:chi.que.za 
descrição:sf (chique2+eza) o mesmo que chiquismo.

palavra:chiquismo 
divisão:chi.quis.mo 
descrição:sm (chique2+ismo) qualidade do que é chique.

palavra:chiquiteira 
divisão:chi.qui.tei.ra 
descrição:sf (chiquito+eira) mulher que fabrica ou vende chiquitos.

palavra:chiquiteiro 
divisão:chi.qui.tei.ro 
descrição:sm (chiquito+eiro) aquele que fabrica ou vende chiquitos.

palavra:chiquito
divisão:chi.qui.to1
descrição:sm (cast chiquito) reg (nordeste) sapatinho de criança.

palavra:chiquito
divisão:chi.qui.to2
descrição:adj m+f etnol relativo aos chiquitos, índios que habitavam, primeiro, o peru e a bolívia, e depois o mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:chira 
divisão:chi.ra 
descrição:sf alimentação.

palavra:chirca 
divisão:chir.ca 
descrição:sf (quíchua txilka) bot reg (rio grande do sul) erva daninha da família das compostas (eupatorium pinnatifidum), que é uma praga de pastos, muito ramosa; também chamada vassoura, vassoura-de-ferro e perna-de-saracura. var: chilca. c.-do-mato: arbusto das compostas (baccharis oxydonta).

palavra:chircal 
divisão:chir.cal 
descrição:sm (chirca+al3) lugar onde abunda a chirca.

palavra:chirinola 
divisão:chi.ri.no.la 
descrição:sf (cast chirinola) 1 pop confusão, trapalhada. 2 armadilha.

palavra:chiripa 
divisão:chi.ri.pa 
descrição:sf (cast chiripa) ato de ganhar por acaso em qualguer jogo; bambúrrio.

palavra:chiripá 
divisão:chi.ri.pá 
descrição:sm (quíchua xiripak, para o frio) reg (rio grande do sul) antigo traje do campeiro, hoje substituído pela bombacha. era feito de um só pano e preso, como fralda de criança, à cintura por uma cinta de couro.

palavra:chiripear 
divisão:chi.ri.pe.ar 
descrição:(chiripa+ear) vint 1 ganhar por bambúrrio, ao bilhar ou em outro jogo. 2 sair-se bem de qualquer empresa.

palavra:chiripeiro 
divisão:chi.ri.pei.ro 
descrição:adj (chiripa+eiro) v chiripento.

palavra:chiripento 
divisão:chi.ri.pen.to 
descrição:adj (chiripa+ento) feliz no jogo por casualidade.

palavra:chirívia 
divisão:chi.rí.via 
descrição:sf bot 1 erva bienal europeia (pastinaca sativa), com grandes folhas pinuladas e flores amarelas, naturalizada no brasil e usada como forrageira. 2 raiz comprida e fusiforme dessa planta, que é algo venenosa no estado silvestre mas que pelo cultivo é tornada apetecível e nutritiva. 3 designação comum a várias plantas relacionadas ou semelhantes. var: chirúvia.

palavra:chiroqui 
divisão:chi.ro.qui 
descrição:sm ling língua indígena da américa do norte.

palavra:chirrear 
divisão:chir.re.ar 
descrição:(voc onom) vtd e vint chirriar.

palavra:chirreio 
divisão:chir.rei.o 
descrição:sm (der regressiva de chirrear) v chilreio.

palavra:chirriada 
divisão:chir.ri.a.da 
descrição:sf (chirriar+ada1) som estrídulo e prolongado.

palavra:chirriado 
divisão:chir.ri.a.do 
descrição:sm (part de chirriar) v chirriada.

palavra:chirriante 
divisão:chir.ri.an.te 
descrição:adj m+f (de chirriar) que chirria.

palavra:chirriar 
divisão:chir.ri.ar 
descrição:(voc onom) vint 1 cantar (a coruja) vint 2 produzir som estrídulo como o canto da coruja. vint 3 fazer soar à semelhança do canto da coruja.

palavra:chirrio 
divisão:chir.ri.o 
descrição:sm (der regressiva de chirriar) 1 fretenir (da cigarra) 2 v chirriada.

palavra:chiru 
divisão:chi.ru 
descrição:sm (tupi xeirú) 1 caboclo, índio. 2 acaboclado. fem: chirua.

palavra:chirua 
divisão:chi.ru.a 
descrição:sf (fem de chiru) mulher de chiru.

palavra:chiruzada 
divisão:chi.ru.za.da 
descrição:sf (chiru+z+ada1) porção de chirus.

palavra:chispa 
divisão:chis.pa 
descrição:sf (voc onom) 1 centelha, fagulha, faísca que salta de uma substância candente ou ferida por outro corpo. 2 fulgor passageiro; lampejo. 3 inteligência viva e pronta. 4 gênio, talento. 5 lampejo da inteligência.

palavra:chispada 
divisão:chis.pa.da 
descrição:sf (chispar+ada1) corrida disparada.

palavra:chispalhada 
divisão:chis.pa.lha.da 
descrição:sf (chispe+alho2+ada1) pop prato de chispe com feijão branco, orelheira etc.

palavra:chispante 
divisão:chis.pan.te 
descrição:adj m+f (de chispar) que chispa.

palavra:chispar 
divisão:chis.par 
descrição:(chispa+ar2) vti e vint 1 lançar chispas: frouxa claridade chispava do brasido do fogão. a baixela fulgia e os cristais chispavam. vtd 2 lançar de si (fogo, lume etc.): suas pupilas como que chispavam lume. vint 3 estar ardendo em ira. vint 4 correr em disparada.

palavra:chispe 
divisão:chis.pe 
descrição:sm (lat suis pede) pé de porco; pezunho.

palavra:chispeante 
divisão:chis.pe.an.te 
descrição:adj m+f (de chispear) 1 que lança chispas. 2 brilhante.

palavra:chispear 
divisão:chis.pe.ar 
descrição:(chispa+ear) vint lançar chispas.

palavra:chispômetro 
divisão:chis.pô.me.tro 
descrição:sm (chispa+o+metro2) eletr aparelho destinado a produzir centelhas elétricas.

palavra:chisquinho 
divisão:chis.qui.nho 
descrição:adj v chitado.

palavra:chiste 
divisão:chis.te 
descrição:sm (cast chiste) 1 dito conceituoso e engraçado; facécia, pilhéria. 2 graça natural. 3 cantiga burlesca e obscena, caída em desuso.

palavra:chistoso 
divisão:chis.to.so 
descrição:adj (chiste+oso) cheio de chistes; engraçado, espirituoso, faceto. antôn: insípido.

palavra:chita
divisão:chi.ta1
descrição:sf (hind chhît) 1 pano ordinário de algodão, estampado a cores. 2 vaza sem valor no jogo de cartas: apanhar uma chita. 3 bot denominação de várias espécies de plantas orquidáceas. 4 ictiol espécie de arraia (raja castelnaui). 5 ictiol variedade de garoupa (bodianus fulvus). 6 zool v guepardo.

palavra:chita
divisão:chi.ta2
descrição:adj v chitado.

palavra:chitada 
divisão:chi.ta.da 
descrição:sf perda em jogo de cartas sem se ter feito uma vaza.

palavra:chitado 
divisão:chi.ta.do 
descrição:adj (chita2+ado3) qualificativo que se dá ao animal cujo pelo é branco e vermelho.

palavra:chitão
divisão:chi.tão1
descrição:sm (chita1+ão2) 1 chita estampada de cores vivazes ou de grandes ramagens. 2 v chitau.

palavra:chitão!
divisão:chi.tão!2
descrição:interj (fr chut donc) caluda!, silêncio!. var: chitom!.

palavra:chitaria 
divisão:chi.ta.ri.a 
descrição:sf (chita+aria) estabelecimento ou fábrica de chitas.

palavra:chitau 
divisão:chi.tau 
descrição:sm ictiol peixe fluvial pertencente à família das piranhas (serrasalmus punctatus).

palavra:chitela 
divisão:chi.te.la 
descrição:sf (concani chital) zool antílope mosqueado, de pontas muito curtas.

palavra:chitelha 
divisão:chi.te.lha 
descrição:sf (chita1+elha) chita ordinária.

palavra:chitom! 
divisão:chi.tom! 
descrição:interj (fr chut donc) v chitão!2.

palavra:chiúra 
divisão:chi.ú.ra 
descrição:sf náut obtusidade de um ângulo ou escantilhão.

palavra:chó 
divisão:chó 
descrição:sm ant armadilha de caça. var: ichó.

palavra:choca
divisão:cho.ca1
descrição:sf (baixo-lat clocca, do célt) 1 chocalho que se pendura ao pescoço do gado; cincerro. 2 período do choco.

palavra:choca
divisão:cho.ca2
descrição:sf salpico ou mancha de lama no vestuário.

palavra:choca
divisão:cho.ca3
descrição:sf ornit nome comum a diversos pássaros da família dos formicariídeos, entre os quais thamnophilus coerulescens coerulescens, t. rufi capillus, t. puctatus ambiguus, t. doliatus etc.

palavra:choça
divisão:cho.ça1
descrição:sf 1 choupana. 2 habitação rústica, humilde.

palavra:choça
divisão:cho.ça2
descrição:sf carvão de raiz de urze ou torga.

palavra:chocadeira 
divisão:cho.ca.dei.ra 
descrição:sf (chocar+deira) aparelho para chocar ovos; incubadora.

palavra:chocado
divisão:cho.ca.do1
descrição:adj (part de chocar1, acepção 4) abalado; comovido; ofendido.

palavra:chocado
divisão:cho.ca.do2
descrição:adj (part de chocar2, acepção 2) diz-se do ovo que está sendo coberto por uma ave, que o mantém com o calor necessário para desenvolver o germe.

palavra:chocagem 
divisão:cho.ca.gem 
descrição:sf (chocar+agem) ato de chocar.

palavra:chocalhada 
divisão:cho.ca.lha.da 
descrição:sf (chocalhar+ada1) 1 ação de chocalhar. 2 ruído semelhante ao dos chocalhos. 3 porção de chocalhos. 4 gargalhada.

palavra:chocalhado 
divisão:cho.ca.lha.do 
descrição:adj (part de chocalhar) heráld diz-se de touro ou boi com chocalho de outro esmalte.

palavra:chocalhante 
divisão:cho.ca.lhan.te 
descrição:adj m+f (de chocalhar) que chocalha.

palavra:chocalhar 
divisão:cho.ca.lhar 
descrição:(chocalho+ar2) vint 1 fazer soar (o chocalho). vtd 2 agitar, fazendo soar como chocalho: chocalhar guizos. vtd 3 acompanhar ao som de chocalho. vtd 4 vascolejar (líquido contido em um vaso). vint 5 fam mexericar. vtd 6 assoalhar, divulgar. vint 7 dar gargalhadas.

palavra:chocalheira 
divisão:cho.ca.lhei.ra 
descrição:sf (chocalho+eira) 1 mulher mexeriqueira ou indiscreta. 2 bot planta gramínea (briza maxima).

palavra:chocalheirinha 
divisão:cho.ca.lhei.ri.nha 
descrição:sf (chocalho+eira+inha) v pandeirinha.

palavra:chocalheiro 
divisão:cho.ca.lhei.ro 
descrição:adj (chocalhar+eiro) 1 que chocalha. 2 que traz chocalho ou chocalhos. 3 mexeriqueiro. sm 1 aquele que mexerica. 2 aquele que fala muito indiscretamente.

palavra:chocalhice 
divisão:cho.ca.lhi.ce 
descrição:sf (chocalho+ice) 1 qualidade de quem é chocalheiro. 2 bisbilhotice. 3 mexerico.

palavra:chocalho 
divisão:cho.ca.lho 
descrição:sm (choca1+alho2) 1 espécie de campainha ou guizo que se põe ao pescoço de animais. 2 cabaça ou vaso com pedras dentro, constituindo instrumento para produzir certos efeitos em determinadas músicas. 3 mús nome genérico de certo tipo de instrumentos de percussão, ligados desde o início à nossa música e dança folclóricas, como, por exemplo, afuxê, ganzá, maracá. 4 guizo para brinquedo infantil. 5 pop pessoa chocalheira. c.-de-cascavel, bot: subarbusto leguminoso-papilionáceo (crotalaria verrucosa).

palavra:chocante 
divisão:cho.can.te 
descrição:adj m+f (de chocar) 1 que choca, melindra, revolta; revoltante. 2 escandaloso, indecente.

palavra:chocão 
divisão:cho.cão 
descrição:sm (choca1+ão2) ornit pássaro da família dos formicariídeos (hypaedaleus guttatus).

palavra:chocar
divisão:cho.car1
descrição:(choque+ar2) vti e vpr 1 produzir choque, ir de encontro a; abalroar, colidir. vpr 2 esbarrar reciprocamente. vtd 3 bater de encontro. vtd 4 desagradar a; ferir, ofender. vpr 5 melindrar-se; suscetibilizar-se: ela chocou-se com o dichote do ébrio.

palavra:chocar
divisão:cho.car2
descrição:(choco+ar2) vint 1 estar no choco; incubar. vtd 2 fazer desenvolver o germe de ovos, cobrindo-os e aquecendo-os com o corpo (falando de aves): a galinha deitou-se sobre os ovos e chocou-os. vtd 3 premeditar ou preparar secretamente: cometido um crime, logo chocava outro. vtd 4 fam trazer em si os germes de (uma doença). vint 5 fermentar, apodrecer: com este calor, não adianta guardar comida, porque choca facilmente. vtd 6 acariciar com os olhos; namorar. vtd 7 contemplar com desejo ou inveja. chocar ovo de perdiz em galinha, reg (sul): fazer ou esperar algo inutilmente (porque a perdizinha, quando pica o ovo, foge para o campo).

palavra:chocarraria 
divisão:cho.car.ra.ri.a 
descrição:sf (chocarr(ear)+aria) v chocarrice.

palavra:chocarrear 
divisão:cho.car.re.ar 
descrição:(chocarr(ice)+ear) vti e vint dizer chocarrices, fazer de chocarreiro; gracejar.

palavra:chocarreiro 
divisão:cho.car.rei.ro 
descrição:adj+sm (cast chocarrero) que, ou aquele que diz chocarrice; bobo, bufão.

palavra:chocarrice 
divisão:cho.car.ri.ce 
descrição:sf (chocarrear+ice) gracejo atrevido e grosseiro; chalaça, escárnio, truanice.

palavra:chocas 
divisão:cho.cas 
descrição:sf pl qualidade de lã que se separa da lã suja.

palavra:chochar 
divisão:cho.char 
descrição:(chocho+ar2) vint ficar chocho.

palavra:chochice 
divisão:cho.chi.ce 
descrição:sf (chocho+ice) 1 qualidade do que é chocho. 2 insipidez. 3 insignificância.

palavra:chochim 
divisão:cho.chim 
descrição:sm (chocho+im2) v chochinha.

palavra:chochinha 
divisão:cho.chi.nha 
descrição:s m+f (chocho+inha) 1 indivíduo pequeno e muito magro. 2 parvo, palerma. 3 joão-ninguém. var: cochim.

palavra:chocho 
divisão:cho.cho 
descrição:(ô) adj (lat fluxu) 1 sem suco. 2 sem miolo, sem grão. 3 seco. 4 goro (ovo). 5 oco. 6 chato: estilo chocho. 7 fútil. 8 tolo. 9 sem préstimo. 10 enfraquecido, doente.

palavra:choco
divisão:cho.co1
descrição:(ô) adj (lat vulg *clocca) 1 qualificativo que se dá ao ovo em que se está desenvolvendo o germe. 2 diz-se da galinha que está incubando. 3 em que morreu o germe (ovo); podre, estragado, goro. 4 designativo do mar calmo, sem ondas. 5 insípido, sensabor, insosso. 6 que perdeu a efervescência: cerveja choca. sm 1 ato de chocar, ou período de incubação: a galinha está no choco. 2 gír namoro.

palavra:choco
divisão:cho.co2
descrição:(ô) sm zool denominação comum dada em portugal a certas espécies de cefalópodes, particularmente à sepia officinalis.

palavra:chocolataria 
divisão:cho.co.la.ta.ri.a 
descrição:sf (chocolate+aria) 1 fábrica de chocolate. 2 estabelecimento que vende chocolate. 3 lugar em que se fabrica a pasta do chocolate, ou onde se prepara a bebida de chocolate.

palavra:chocolate 
divisão:cho.co.la.te 
descrição:sm (do nauatle) 1 pasta alimentar feita de cacau, açúcar e várias substâncias aromáticas. 2 bebida preparada com essa pasta.

palavra:chocolateira 
divisão:cho.co.la.tei.ra 
descrição:sf (chocolate+eira) 1 vaso em que se prepara o chocolate (bebida). 2 vaso de folha em que se aquece a água. 3 gír cabeça, cara, rosto.

palavra:chocolateiro 
divisão:cho.co.la.tei.ro 
descrição:sm (chocolate+eiro) 1 fabricante ou vendedor de chocolate. 2 neol cultivador ou negociante de cacau; cacaulista.

palavra:chofar 
divisão:cho.far 
descrição:(hebr shôpâr) sm chifre de cabra utilizado pelos judeus, nos tempos antigos, para comunicação. atualmente, é tocado antes e durante a comemoração do ano-novo e no final do yom kippur ("dia do perdão").

palavra:chofer 
divisão:cho.fer 
descrição:sf (fr chauffeur) condutor de automóvel; motorista.

palavra:choferar 
divisão:cho.fe.rar 
descrição:(chofer+ar2) vtd v choferear.

palavra:chofereação 
divisão:cho.fe.re.a.ção 
descrição:sf (choferear+ção) ato de choferar.

palavra:choferear 
divisão:cho.fe.re.ar 
descrição:(chofer+ear) vint guiar o automóvel como chofer.

palavra:chofrada 
divisão:cho.fra.da 
descrição:sf (chofrar+ada1) dito, pancada ou tiro de chofre.

palavra:chofrado 
divisão:cho.fra.do 
descrição:adj (part de chofrar) 1 que recebeu chofrada. 2 estimulado. 3 escandalizado.

palavra:chofrar 
divisão:cho.frar 
descrição:(chofre+ar2) vtd 1 dar de chofre em. vti 2 ir de encontro; chocar. vint 3 atirar de chofre (o caçador). vint 4 rumorejar. vtd 5 vexar com um motejo imprevisto.

palavra:chofre 
divisão:cho.fre 
descrição:(ô) sm (voc onom) 1 choque repentino. 2 tiro contra a ave que se levanta. 3 pancada de taco na bola de bilhar. de chofre: repentinamente.

palavra:chofreiro 
divisão:cho.frei.ro 
descrição:adj+sm (chofre+eiro) p us que, ou aquele que faz alguma coisa de chofre; repentista.

palavra:chofrista 
divisão:cho.fris.ta 
descrição:adj e s m+f (chofre+ista) diz-se do, ou o caçador que atira à queima-roupa.

palavra:chofrudo 
divisão:cho.fru.do 
descrição:adj (chofre+udo2) v chofreiro.

palavra:choina 
divisão:choi.na 
descrição:sf (der regressiva de choinar) v chona.

palavra:choinar 
divisão:choi.nar 
descrição:(corr de sono+ar2) vint v chonar.

palavra:chola 
divisão:cho.la 
descrição:sf (red de cachola) pop cabeça, cachola.

palavra:choldra 
divisão:chol.dra 
descrição:(ô) sf 1 coisa inútil. 2 mixórdia, salgalhada. 3 confusão de gente ordinária; corja: choldra de assassinos. 4 canalha, ralé. var: joldra.

palavra:choldraboldra 
divisão:chol.dra.bol.dra 
descrição:sf 1 v choldra. 2 balbúrdia, confusão.

palavra:chona 
divisão:cho.na 
descrição:sf (der regressiva de chonar) gír 1 noite. 2 homem que está dormindo. 3 panela velha. sf pl cantigas, lábia, paleio. var: choina.

palavra:chonar 
divisão:cho.nar 
descrição:(corr de sonar, de sono) vint dormir. var: choinar.

palavra:chontal 
divisão:chon.tal 
descrição:sm ling língua indígena do méxico.

palavra:chopa 
divisão:cho.pa 
descrição:sf (fr échoppe) v choupa.

palavra:chopada 
divisão:cho.pa.da 
descrição:sf (chope1+ada1) reunião ou festinha em que se toma chope.

palavra:chopado 
divisão:cho.pa.do 
descrição:adj (part de chopar) diz-se do boi abatido com a chopa.

palavra:chopar 
divisão:cho.par 
descrição:(chopa+ar2) vtd abater com a chopa.

palavra:choparia 
divisão:cho.pa.ri.a 
descrição:sf neol (chope+(cervej)aria) estabelecimento público onde se vende chope. var: choperia.

palavra:chope
divisão:cho.pe1
descrição:(ô) sm (al schoppen, via fr chope) cerveja gelada de barril.

palavra:chope
divisão:cho.pe2
descrição:sm bot nome de uma planta da família das lecitidáceas (gustavia longifolia).

palavra:chope-duplo 
divisão:cho.pe-du.plo 
descrição:sm gír apelido dado pelos cariocas aos ônibus de dois andares.

palavra:choperia 
divisão:cho.pe.ri.a 
descrição:(chope+eria) sf lugar onde o chope é vendido.

palavra:chopim 
divisão:cho.pim 
descrição:sm (tupi xopí) v chupim.

palavra:chopiniano 
divisão:cho.pi.ni.a.no 
descrição:adj (chopin, np+i+ano2) relativo a chopin, compositor musical polonês (1810-1849).

palavra:chopista 
divisão:cho.pis.ta 
descrição:s m+f (chope+ista) 1 bebedor de chopes. 2 indivíduo que se embriaga constantemente.

palavra:choque 
divisão:cho.que 
descrição:sm (fr choc) 1 embate de dois corpos; impacto; colisão. 2 comoção; abalo. 3 encontro violento de forças militares. 4 antagonismo, conflito, luta, oposição. 5 efeito produzido pela passagem de uma corrente elétrica através de qualquer parte do corpo, o qual consiste em uma estimulação repentina dos nervos ou em uma contração convulsiva dos músculos, acompanhadas de uma sensação de concussão, e pode resultar em dano físico e até na morte; choque elétrico. 6 med estado de agudo fraquejamento circulatório periférico, devido a um desarranjo do controle circulatório ou perda do fluido circulatório, causada por ferimento. caracteriza-se por palidez e umidade fria da pele, pressão sanguínea decrescida, pulso fraco e rápido, respiração diminuída, inquietação, ansiedade e às vezes desmaio. c. anafilático: reação de incompatibilidade do organismo a uma proteína estranha. c. cultural, sociol: conflito cultural que, por sua grande violência, desintegra, ao primeiro contato, grande parte de uma ou de todas as culturas envolvidas. ocorre principalmente em sociedades primitivas que entram em contato com europeus. c. nervoso: alteração súbita do sistema nervoso causada por uma grande e inesperada emoção (notícia de falecimento, acidente etc.). c. operatório, cir: estado de prostração resultante de uma operação. c. traumático: choque em consequência de um ferimento.

palavra:choqueiro 
divisão:cho.quei.ro 
descrição:(ô) sm (choco+eiro) lugar onde a galinha choca os ovos.

palavra:choquento
divisão:cho.quen.to1
descrição:(ó) adj (choca+ento1) 1 que tem chocas, ou lama. 2 sujo.

palavra:choquento
divisão:cho.quen.to2
descrição:(ô) adj (choco+ento1) 1 choco. 2 adoentado, enfraquecido.

palavra:choquice 
divisão:cho.qui.ce 
descrição:sf (choco+ice) 1 tempo em que a galinha está no choco. 2 torpor de ânimo; abatimento.

palavra:choradeira 
divisão:cho.ra.dei.ra 
descrição:sf (chorar+deira) 1 ação de chorar muito e impertinentemente. 2 pedido lamuriento; lamúria. 3 o mesmo que carpideira.

palavra:choradinho 
divisão:cho.ra.di.nho 
descrição:sm (chorado+inho) folc 1 canto à viola que serve para dança. 2 bailado popular.

palavra:chorado 
divisão:cho.ra.do 
descrição:sm (part de chorar) folc espécie de baile popular; baião.

palavra:chorador 
divisão:cho.ra.dor 
descrição:adj+sm (chorar+dor2) 1 que, ou aquele que chora com facilidade; chorão. 2 que, ou o que facilmente se enternece ou lastima.

palavra:choradouro 
divisão:cho.ra.dou.ro 
descrição:sm (chorar+douro2) fio de água que corre das represas. var: choradoiro.

palavra:choralambre 
divisão:cho.ra.lam.bre 
descrição:sm ictiol peixe fluvial (rhamdia vittata).

palavra:chora-lua 
divisão:cho.ra-lu.a 
descrição:sm ornit o mesmo que urutau. pl: chora-luas.

palavra:choramigador 
divisão:cho.ra.mi.ga.dor 
descrição:adj+sm (choramigar+dor2) v choramingador.

palavra:choramigão 
divisão:cho.ra.mi.gão 
descrição:sm (choramigar+ão2) v choramigas.

palavra:choramigar 
divisão:cho.ra.mi.gar 
descrição:(de chorar) vint, vtd e vtdi v choramingar.

palavra:choramigas 
divisão:cho.ra.mi.gas 
descrição:s m+f (de choramigar) v choramingas.

palavra:choramigueiro 
divisão:cho.ra.mi.guei.ro 
descrição:adj (choramigar+eiro) v choramingueiro.

palavra:choramingador 
divisão:cho.ra.min.ga.dor 
descrição:adj (choramingar+dor2) que choraminga. sm aquele que choraminga. var: choramigador.

palavra:choramingar 
divisão:cho.ra.min.gar 
descrição:(de chorar) vint 1 chorar com frequência e por motivos fúteis. 2 chorar em tom baixo. 3 proferir em voz de lamúria. var: choramigar.

palavra:choramingas 
divisão:cho.ra.min.gas 
descrição:s m+f sing e pl (de choramingar) pessoa que choraminga. var: choramigas e choramínguas.

palavra:choramínguas 
divisão:cho.ra.mín.guas 
descrição:s m+f sing e pl (de chorar) v choramingas.

palavra:choramingueiro 
divisão:cho.ra.min.guei.ro 
descrição:adj (choramingar+eiro) que choraminga; choramingador. var: choramigueiro.

palavra:choraminguento 
divisão:cho.ra.min.guen.to 
descrição:adj (choramingar+ento1) que chora muito; chorão. sm o mesmo que chorão, acepção 1.

palavra:chorão 
divisão:cho.rão 
descrição:adj (de chorar) que chora muito. sm 1 indivíduo que chora muito. fem: chorona. 2 bot árvore muito ornamental, da família das salicáceas (salix babylonica), frequentemente cultivada no brasil. os galhos elásticos fornecem ótimo material para obras de vime. 3 bot árvore casuarinácea (casuarina equisetifolia). 4 bot planta euforbiácea (acalypha poiretti). 5 bot planta carnosa, rasteira, própria para fixar terrenos arenosos e para cercaduras. 6 bot designação de várias plantas, cujas hastes se inclinam e pendem de vasos ou paredes. 7 zool macaco do brasil (cebus apelles). 8 ornit espécie de papagaio (amazona pretrei), conhecido também como papagaio-da-serra. 9 ornit pássaro da família dos fringilídeos (sporophila leucoptera leucoptera); cigarra, papa-capim. 10 ictiol v anujá. sm pl planta aizoácea (mesembryanthemum edule). c.-salgueiro, bot: árvore salicácea (salix babylonica).

palavra:chorar 
divisão:cho.rar 
descrição:(lat plorare) vti e vint 1 derramar ou verter lágrimas: chorar de raiva; chorar por alguém. estes olhos já não podem chorar. vint 2 lamentar, queixar-se. vtd 3 derramar, verter dos olhos: chorou lágrimas amargas. são muitas as lágrimas que por ela choro. vti 4 pedir com soluços, gemidos, lágrimas: a menina acordou e chorava pela mãe. vtd 5 exprimir em pranto: "dor como não se chorou no mundo outra" (rebelo da silva). vint 6 imitar, no som, os gemidos e vozes de quem está em pranto: em suas mãos um violino chora. vti 7 sentir profundo pesar pela falta ou perda de alguém ou alguma coisa: a pobre viúva chorava pelo esposo, morto em horrível desastre. vtd 8 afligir-se com, condoer-se, lastimar: como chorei a sua desgraça. vint 9 enternecer, dizendo coisas muito tristes: fazer chorar um coração. vtd 10 ter arrependimentos ou remorsos de: chorar os pecados. vtd 11 ter por mal empregado: chorar o tempo perdido. vint 12 derramar ou verter lentamente gotas de água ou de outro líquido: estas paredes choram. vtd 13 destilar. vti 14 pedir, reclamar: "tudo chorava por uma enxada, quando não por uma foice" (valdomiro silveira, ap laudelino freire). antôn (acepção 1): rir. chorar a morte da bezerra: lamentar-se de um fato irremediável. chorar lágrimas de sangue: a) verter sincero pranto; b) sentir grande dor ou arrependimento. chorar misérias: a) contar lérias para conseguir alguma coisa; b) mostrar-se avaro. chorar pitanga: chorar lágrimas de sangue: lastimar-se. chorar por um olho só: ser indiferente à desgraça alheia. chorar uma carta: descobrir devagar uma carta de baralho oculta sob outra, até ver o seu valor; filar.

palavra:chora-vinagre 
divisão:cho.ra-vi.na.gre 
descrição:sm zool nome popular dado aos moluscos do gênero tétis que, nas praias, eliminam um líquido avermelhado como vinagre, deixando na areia manchas dessa cor.

palavra:chorecer 
divisão:cho.re.cer 
descrição:(lat florescere) vint arc deitar gomo ou rebentos.

palavra:choricas 
divisão:cho.ri.cas 
descrição:s m+f sing e pl (de chorar) v choramingas.

palavra:chorina 
divisão:cho.ri.na 
descrição:sf (de chorar) 1 bot planta umbelífera, ornamental, semelhante ao chorão. 2 cabeleira, chinó. sm 1 pessoa que usa chinó. 2 sovina.

palavra:chorinca 
divisão:cho.rin.ca 
descrição:s m+f (der regressiva de chorincar) v chorincas e choramingas.

palavra:chorincar 
divisão:cho.rin.car 
descrição:(de chorar) vint, vtd e vtdi v choramingar.

palavra:chorincas 
divisão:cho.rin.cas 
descrição:s m+f sing e pl (der regressiva de chorincar) v choramingas. var: chorinca.

palavra:chorinco 
divisão:cho.rin.co 
descrição:sm (der regressiva de chorincar) v choro.

palavra:chorinha 
divisão:cho.ri.nha 
descrição:s m+f (de chorar) v choramingas.

palavra:chorinho 
divisão:cho.ri.nho 
descrição:sm (choro+inho) 1 folc música popular de andamento rápido, em que um instrumento faz o solo e os outros tocam o acompanhamento. 2 pop fio dágua.

palavra:choro 
divisão:cho.ro 
descrição:(ô) sm (de chorar) 1 ato de chorar; lamentação, pranto. 2 mús conjunto instrumental constante de flauta, violão, cavaquinho, pandeiro e reco-reco. 3 música tocada por esse conjunto. 4 baile. pl: choros (ô). antôn (acepção 1): riso.

palavra:choró-choró 
divisão:cho.ró-cho.ró 
descrição:sm (do tupi iororóng) ornit pássaro formicariídeo (mackenziaena leachii) pl: choró-chorós.

palavra:choroense 
divisão:cho.ro.en.se 
descrição:adj m+f (choró+ense) relativo a choró, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:chorolambre 
divisão:cho.ro.lam.bre 
descrição:sm ictiol pequeno peixe da família dos pimelodídeos (pimelodella vittata).

palavra:chorona 
divisão:cho.ro.na 
descrição:adj f (chorão+ona) 1 qualificativo que se dá à mulher que chora muito. 2 diz-se de uma variedade de banana. 3 designativo de uma variedade de maniçoba. 4 bot diz-se de uma variedade de samambaia. sf pl esporas de grandes rosetas, dos domadores.

palavra:chororão 
divisão:cho.ro.rão 
descrição:sm (chororó+ão2) reg (bahia) inambuanhanga.

palavra:chororó 
divisão:cho.ro.ró 
descrição:sm (do tupi xororó) reg (mato grosso e mato grosso do sul) 1 pequena cachoeira ou salto. 2 reg (sul e minas gerais) espécie de inambu (crypturellus parvirostris).

palavra:choroso 
divisão:cho.ro.so 
descrição:adj (choro+oso) 1 que chora ou chorou. 2 que move a choro, lástima, tristeza ou dor. 3 plangente, flébil. 4 sentido, magoado. antôn (acepção 1): risonho.

palavra:chorrar 
divisão:chor.rar 
descrição:(voc onom) vtd e vint v jorrar.

palavra:chorreira 
divisão:chor.rei.ra 
descrição:sf (chorro+eira) v enxurrada.

palavra:chorreiro 
divisão:chor.rei.ro 
descrição:sm (chorro+eiro) pop grande porção de disparates, mentiras etc.

palavra:chorrilhar 
divisão:chor.ri.lhar 
descrição:(chorrilho+ar2) vtd pej sair em chorrilho; jorrar.

palavra:chorrilho 
divisão:chor.ri.lho 
descrição:sm (chorro+ilho) 1 conjunto, série ou sucessão de coisas ou pessoas mais ou menos semelhantes: um chorrilho de tolices. 2 vet disenteria.

palavra:chorriscar 
divisão:chor.ris.car 
descrição:vtd abrasar, torrar: a labareda quase que lhe chorrisca os torresmos.

palavra:chorro 
divisão:chor.ro 
descrição:(ô) sm (der regressiva de chorrar ) v jorro.

palavra:chorró 
divisão:chor.ró 
descrição:sm (tupi iororóng) reg (nordeste) denominação genérica para vários passarinhos da família dos formicariídeos.

palavra:chorrochoense 
divisão:chor.ro.cho.en.se 
descrição:adj m+f (top chorrochó+ense) relativo a chorrochó, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:chorudo 
divisão:cho.ru.do 
descrição:adj (lat vulg *florutu) pop 1 gordo, suculento. 2 rendoso, rico.

palavra:chorume 
divisão:cho.ru.me 
descrição:sm (lat vulg *florumen) 1 gordura que ressuma da carne; banha, pingo. 2 abundância, opulência. 3 produto resultante da mistura de urina com o líquido escuro que escorre da estrumeira.

palavra:chorumela 
divisão:cho.ru.me.la 
descrição:sf coisa de pouco valor; insignificância; ninharia.

palavra:chorumento 
divisão:cho.ru.men.to 
descrição:adj (chorume+ento1) que tem chorume.

palavra:choruto 
divisão:cho.ru.to 
descrição:adj (lat vulg *florutu) 1 gordo, suculento. 2 pingue, rendoso.

palavra:chostra 
divisão:chos.tra 
descrição:sf 1 sujidade na roupa. 2 badalhocas. 3 coisa feita sem asseio.

palavra:choto 
divisão:cho.to 
descrição:sm (der regressiva de choutar) v chouto.

palavra:choupa 
divisão:chou.pa 
descrição:sf (lat clupea) 1 reg (bahia) o mesmo que caicanha. 2 ponta de ferro ou de aço, com que se armam chuços, garrochas etc. 3 ponta de arpão dos antigos pescadores de baleia. 4 ponta de ferro ou de aço, de dois gumes e cabo curto, para abater as reses nos matadouros. 5 v choupo2.

palavra:choupal 
divisão:chou.pal 
descrição:sm (choupo+al3) bosque de choupos.

palavra:choupana 
divisão:chou.pa.na 
descrição:sf (de choupo) casa rústica de madeira ou de ramos de árvores; cabana, casebre, choça.

palavra:choupaneiro 
divisão:chou.pa.nei.ro 
descrição:sm (choupana+eiro) morador de choupana.

palavra:choupo
divisão:chou.po1
descrição:sm (lat populu) o mesmo que álamo.

palavra:choupo
divisão:chou.po2
descrição:sm (lat clupea, no masc) ictiol peixe da família dos esparídeos (cantharus lineatus); também chamado choupa.

palavra:choura 
divisão:chou.ra 
descrição:sf cada um dos dois cestos que os peixeiros trazem suspensos de um pau atravessado sobre os ombros.

palavra:chourém 
divisão:chou.rém 
descrição:sm reg (sul) sarnento; pesteado.

palavra:chouriça 
divisão:chou.ri.ça 
descrição:sf (cast chorizo, no fem) 1 v chouriço. 2 tradução interlinear nos compêndios em língua estrangeira.

palavra:chouriçada 
divisão:chou.ri.ça.da 
descrição:sf (chouriço+ada1) 1 grande porção de chouriças ou chouriços. 2 fumeiro. 3 pancada com chouriça.

palavra:chouriceiro 
divisão:chou.ri.cei.ro 
descrição:sm (chouriço+eiro) fabricante ou vendedor de chouriços.

palavra:chouriço 
divisão:chou.ri.ço 
descrição:sm (cast chorizo) 1 pedaço de tripa, cheio de carne com gorduras ou sangue de porco e farinha, com temperos, e seco ao fumo. 2 saco comprido e cilíndrico, cheio de areia, para tapar as frestas inferiores das portas e janelas. 3 chinguiço. 4 rolo de cabelo para altear o penteado. 5 parte acolchoada do rabicho. c. magro: o que é feito só com a carne do lombo. c. mouro: o que se faz com sangue, fragmentos de carne de porco migada, gorduras e vinho branco.

palavra:chousal 
divisão:chou.sal 
descrição:sm (lat clausu+al3) v chouso.

palavra:chouso 
divisão:chou.so 
descrição:sm (lat clausu) 1 redil ou sebe que os pastores fazem no campo, durante o verão, para recolherem o gado. 2 cerrado, tapada.

palavra:choussa 
divisão:chous.sa 
descrição:sf v tapada.

palavra:choussar 
divisão:chous.sar 
descrição:(choussa+ar2) vtd fechar ou vedar (um montado).

palavra:chousseira 
divisão:chous.sei.ra 
descrição:sf (choussa+eira) v tapada.

palavra:choutador 
divisão:chou.ta.dor 
descrição:adj (choutar+dor2) diz-se do animal que anda a chouto.

palavra:choutão 
divisão:chou.tão 
descrição:adj (chouto+ão2) o mesmo que choutador: cavalo choutão. sm esse cavalo.

palavra:choutar 
divisão:chou.tar 
descrição:(lat saltare) vint v choutear.

palavra:choutear 
divisão:chou.te.ar 
descrição:(chouto+ear) vint 1 andar de chouto. 2 caminhar vagarosamente.

palavra:chouteiro 
divisão:chou.tei.ro 
descrição:adj (chouto+eiro) v choutador.

palavra:chouto 
divisão:chou.to 
descrição:sm (der regressiva de choutar) 1 reg (nordeste) trote miúdo da montaria. 2 repente (na locução adverbial de chouto: à pressa, de repente). var: choto.

palavra:chove-chuva 
divisão:cho.ve-chu.va 
descrição:s m+f pessoa que alardeia importância.

palavra:chovediço 
divisão:cho.ve.di.ço 
descrição:adj (chover+diço) 1 que ameaça ou promete chuva. 2 que provém da chuva. 3 pluvial.

palavra:chovedio 
divisão:cho.ve.di.o 
descrição:adj (chover+edio) v chovediço.

palavra:chovedoiro 
divisão:cho.ve.doi.ro 
descrição:sm (chover+doiro) v chovedouro.

palavra:chovedouro 
divisão:cho.ve.dou.ro 
descrição:sm (chover+douro2) direção de onde vem a chuva habitualmente. var: chovedoiro.

palavra:chove não molha 
divisão:cho.ve não mo.lha 
descrição:loc 1 indivíduo indeciso, irresoluto. 2 coisa que não ata nem desata. 3 aquilo que não anda nem desanda.

palavra:chove-petas 
divisão:cho.ve-pe.tas 
descrição:s m+f sing e pl mentiroso.

palavra:chover 
divisão:cho.ver 
descrição:(lat vulg plovere) vint 1 cair chuva: ontem choveu. vint 2 cair do alto, em abundância, como a chuva: choveram pedras. vint 3 cair ou sobrevir em abundância: chover comentários, esmolas, apartes etc. vtd 4 fazer cair à maneira de chuva; derramar: a abóbada chovia pétalas de rosas. chover a cântaros: cair chuva muito grossa, chover copiosamente. chover canivete: chover a cântaros. chover no molhado: perder tempo em algo já sabido por todos ou já realizado.

palavra:chovido 
divisão:cho.vi.do 
descrição:adj (part de chover) regado ou molhado pela chuva: horta chovida.

palavra:chromakey 
divisão:chro.ma.key 
descrição:(cromaquí) sm (ingl) cin e telev efeito especial no qual um objeto é fotografado contra um fundo, normalmente azul, que é então substituído por uma outra imagem, dando a impressão de que o objeto aparece contra a imagem; chave de croma.

palavra:chuã 
divisão:chu.ã 
descrição:sm (guar xuã) reg (são paulo) cestinho de cipó, de forma cônica.

palavra:chubé 
divisão:chu.bé 
descrição:sm (tupi xibé) v chibé.

palavra:chuca 
divisão:chu.ca 
descrição:sf (al chouc) ornit espécie de gralha da família dos corvídeos (corvus monedula).

palavra:chuca-chuca 
divisão:chu.ca-chu.ca 
descrição:sm (de chuca-chuca, np) pop tufo de cabelos levantado na parte mais alta e anterior da cabeça das crianças.

palavra:chuça 
divisão:chu.ça 
descrição:sf v chuço.

palavra:chuçada 
divisão:chu.ça.da 
descrição:sf (chuço+ada1) golpe ou impulso de chuço ou instrumento semelhante.

palavra:chuçar 
divisão:chu.çar 
descrição:(chuço+ar2) vtd ferir ou impelir com chuço ou com outro instrumento de ponta.

palavra:chuceiro 
divisão:chu.cei.ro 
descrição:sm (chuço+eiro) ant soldado armado de chuço.

palavra:chucha 
divisão:chu.cha 
descrição:sf (der regressiva de chuchar) 1 ação de chuchar. 2 inf mama. 3 boneca ou trapo embebido em leite ou água açucarada e que as crianças chucham. 4 chupeta. 5 pop desfrute, mangação.

palavra:chuchadeira 
divisão:chu.cha.dei.ra 
descrição:sf (chuchar+deira) 1 chucha (acepções 3 e 4). 2 bom negócio. 3 pop desfrute, mangação, motejo.

palavra:chucha-mel 
divisão:chu.cha-mel 
descrição:sm v chupa-mel. pl: chucha-méis.

palavra:chuchar 
divisão:chu.char 
descrição:(lat suctiare) vtd 1 chupar, sugar. 2 mamar. 3 apanhar, levar, receber: "anda comigo ou chuchas um murro no nariz" (a. f. de castilho, ap laudelino freire). 4 tocar, catucar. 5 pop mangar com, motejar de. chuchar no dedo: não conseguir o que deseja; ser logrado.

palavra:chucho 
divisão:chu.cho 
descrição:sm (quíchua chujchu) 1 calafrio. 2 sezão.

palavra:chuchu 
divisão:chu.chu 
descrição:sm (fr chouchou) 1 bot trepadeira cucurbitácea (sechium edule); chuchuzeiro, maxixe-francês, machucho, caxixe ou caiota. 2 fruto dessa planta, muito usado na culinária brasileira e preparado de diversas maneiras. 3 gír moça ou mulher bonita. adj diz-se daquele que se alia e se adapta facilmente a outrem. pra chuchu, pop: muito, em grande quantidade.

palavra:chuchurreado 
divisão:chu.chur.re.a.do 
descrição:adj (part de chuchurrear) diz-se do beijo ruidoso e demorado.

palavra:chuchurrear 
divisão:chu.chur.re.ar 
descrição:(chuchar+ear) vtd e vint 1 beber aos goles, sorvendo e fazendo ruído. vti e vint 2 gorgolejar. vtd 3 chupar: chachurrear uvas.

palavra:chuchuzeiro 
divisão:chu.chu.zei.ro 
descrição:sm (chuchu+z+inho) bot planta hortense que dá o chuchu.

palavra:chuco 
divisão:chu.co 
descrição:sm bot palmeira (acanthorhiza chuco) dos estados do amazonas e mato grosso; de seus pecíolos os índios fazem cestas, e dos frutos, uma bebida alcoólica.

palavra:chuço 
divisão:chu.ço 
descrição:sm 1 vara ou pau armado de aguilhão ou ponta de ferro. 2 arma composta de uma chopa encastoada em um bordão.

palavra:chucrute 
divisão:chu.cru.te 
descrição:sm (fr choucroute, do al sauerkraut) repolho picado e fermentado.

palavra:chué 
divisão:chu.é 
descrição:adj m+f (ár hispânico shuî) 1 apoucado, esguio, magro. 2 mal-arranjado; pífio, reles. 3 desapontado.

palavra:chuetar 
divisão:chu.e.tar 
descrição:(chué+t+ar2) vtd reg (bahia) caçoar ou zombar de.

palavra:chufa
divisão:chu.fa1
descrição:sf (cast chufa) 1 gracejo, remoque, zombaria. 2 dito picante.

palavra:chufa
divisão:chu.fa2
descrição:sf 1 bot o mesmo que junça. 2 bebida refrigerante que se faz da junça. 3 raiz açucarada da junça.

palavra:chufar 
divisão:chu.far 
descrição:(chufa+ar2) vtd dirigir chufas a; mofar ou zombar de.

palavra:chufear 
divisão:chu.fe.ar 
descrição:(chufa+ear) vint dizer chufas.

palavra:chufista 
divisão:chu.fis.ta 
descrição:adj e s m+f (chufa+ista) que, ou pessoa que diz chufas.

palavra:chula 
divisão:chu.la 
descrição:sf (de chulo) folc 1 dança e música popular acompanhada a sanfona ou violão. 2 canção maliciosa de negros ou gente inferior.

palavra:chularia 
divisão:chu.la.ri.a 
descrição:sf (chula+aria) v chulice.

palavra:chulata 
divisão:chu.la.ta 
descrição:sf (de chulo) dança chula.

palavra:chulé 
divisão:chu.lé 
descrição:sm (cigano chullí) gír mau cheiro característico dos pés sujos.

palavra:chuleado 
divisão:chu.le.a.do 
descrição:adj (part de chulear) diz-se do jogo em que se chuleou, ou do tecido com ponto de chuleio.

palavra:chuleadura 
divisão:chu.le.a.du.ra 
descrição:sf (chulear+dura1) ação de chulear.

palavra:chulear
divisão:chu.le.ar1
descrição:(lat subligare) vtd 1 coser ligeiramente a orla de (qualquer tecido), para não se desfiar. 2 coser com ponto de chuleio.

palavra:chulear
divisão:chu.le.ar2
descrição:vint 1 torcer no jogo. 2 examinar, filar vagarosamente as cartas (no pôquer e outros jogos). 3 estar na esperança de obter alguma coisa.

palavra:chuleio 
divisão:chu.lei.o 
descrição:sm (der regressiva de chulear) 1 ato ou efeito de chulear. 2 ponto de chulear.

palavra:chuleiro 
divisão:chu.lei.ro 
descrição:adj+sm (chula+eiro) folc 1 que, ou aquele que toca ou dança a chula. 2 diz-se do, ou o instrumento em que se toca a chula.

palavra:chulepento 
divisão:chu.le.pen.to 
descrição:adj (chulé+p+ento1) gír 1 diz-se de quem tem chulé. 2 imundo.

palavra:chuleta 
divisão:chu.le.ta 
descrição:sf (cast chuleta) 1 posta de carne. 2 reg (rio grande do sul) costeleta.

palavra:chulice 
divisão:chu.li.ce 
descrição:sf (chulo+ice) 1 ação chula; coisa, dito chulo. 2 grosseria.

palavra:chulipa
divisão:chu.li.pa1
descrição:sf (ingl sleeper) travessa ou dormente em que, nas estradas de ferro, assentam os trilhos ou carris.

palavra:chulipa
divisão:chu.li.pa2
descrição:sf 1 pop pancada com o lado exterior do pé nas nádegas de outrem. 2 gír bofetada. 3 inf certo jogo de meninas com um chapéu, boné ou barrete.

palavra:chulismo 
divisão:chu.lis.mo 
descrição:sm (chulo+ismo) 1 expressão chula. 2 v chulice.

palavra:chulista
divisão:chu.lis.ta1
descrição:adj e s m+f (chula+ista) o mesmo que chuleiro, acepção 1.

palavra:chulista
divisão:chu.lis.ta2
descrição:adj m+f (chulo+ista) que faz ou diz chulice. s m+f pessoa chulista.

palavra:chulo 
divisão:chu.lo 
descrição:adj (cast chulo, do ital (fan)ciullo) 1 baixo, grosseiro, rústico. 2 diz-se de termos de calão, impróprios da linguagem educada.

palavra:chulpo 
divisão:chul.po 
descrição:sm milho-pipoca.

palavra:chumaceira 
divisão:chu.ma.cei.ra 
descrição:sf (chumaço+eira) 1 coxim sobre que gira um eixo; mancal. 2 pedaço de madeira ou de couro sobre que se move o remo, nas bordas da embarcação; toleteira. 3 peça de ferro com que se reforça o dente do arado ou charrua, quando tal dente está gasto.

palavra:chumacete 
divisão:chu.ma.ce.te 
descrição:(ê) sm (chumaço+ete) diminutivo de chumaço; pequeno chumaço.

palavra:chumaço 
divisão:chu.ma.ço 
descrição:sm (lat plumaciu) 1 porção de coisas flexíveis e moles, que se põe entre os forros e o pano de um vestuário, para o tornar macio ou lhe altear a forma. 2 substância com que se almofada ou estofa qualquer objeto. 3 pequena almofada ou travesseiro. 4 peça do carro de boi que serve de mancal ao eixo das rodas e sobre a qual se apoia a mesa do carro; também chamada chumaceira, cantadeira e cantadoura.

palavra:chumarra 
divisão:chu.mar.ra 
descrição:sf (cast zamarra) v chamarra.

palavra:chumbação 
divisão:chum.ba.ção 
descrição:sf (chumbar+ção) 1 ação ou efeito de chumbar. 2 gír amor constante; paixão.

palavra:chumbada 
divisão:chum.ba.da 
descrição:sf (chumbar+ada1) 1 tiro de chumbo. 2 porção de chumbo para um tiro. 3 ferimento com tiro de chumbo miúdo. 4 linha grande de pescar usada pelos jangadeiros. 5 peças de chumbo aplicadas junto do anzol ou nas extremidades das redes de pescar, para irem ao fundo. 6 tip derramamento de chumbo fundente, nas máquinas de compor.

palavra:chumbado 
divisão:chum.ba.do 
descrição:adj (part de chumbar) 1 soldado ou preso com chumbo. 2 obturado com chumbo, ou, por ext, com liga de chumbo ou com qualquer metal. 3 ferido por tiro de chumbo. 4 aplica-se ao boi de pelo branco, vermelho ou castanho, com manchas pretas. 5 chumbeado, embriagado. 6 tocado por paixão amorosa. 7 atingido por moléstia, contagiosa ou não. 8 constr aplica-se à peça embutida em bloco de pedra e soldada com cimento ou chumbo. 9 reprovado em exame. 10 reg (centro e sul) diz-se da cor da rês, que se assemelha ao chumbo.

palavra:chumbador 
divisão:chum.ba.dor 
descrição:adj+sm (chumbar+dor2) 1 que, ou aquele que chumba. 2 constr diz-se da, ou a parte da peça que fica encastoada na parede, no piso ou na viga, mediante chumbagem.

palavra:chumbadouro 
divisão:chum.ba.dou.ro 
descrição:sm (chumbar+douro2) 1 buraco que se abre nas cantarias para se ligarem com grampos. 2 parte do gonzo de uma porta que fica presa à parede. var: chumbadoiro.

palavra:chumbagem 
divisão:chum.ba.gem 
descrição:sf (chumbar+agem) ação ou efeito de chumbar.

palavra:chumbalé 
divisão:chum.ba.lé 
descrição:sm roupinha de criança, espécie de camisola. var: chambalé.

palavra:chumbar 
divisão:chum.bar 
descrição:(chumbo+ar2) vtd 1 soldar ou tapar com chumbo ou outro metal: chumbou um dente. 2 guarnecer com pesos de chumbo. 3 estirar com pesos de chumbo: chumbar uma rede. 4 ferir com chumbo. 5 ferir com arma de fogo. 6 pôr selo de chumbo em. 7 constr verificar se está vertical por meio do fio de prumo. 8 fechar hermeticamente. 9 consolidar, ligar 10 gír inspirar paixão em: aquele olhar chumbou-o. 11 pop reprovar em exame. 12 agr pôr de molho (a semente do arroz) em selhas ou dornas, antes de lançada à terra. 13 pop embriagar. 14 dar cor de chumbo a. 15 constr fixar com chumbo ou cimento uma peça a uma parede, uma trave etc. var: enchumbar.

palavra:chumbeação 
divisão:chum.be.a.ção 
descrição:sf (chumbear2+ção) vet operação de castrar porca com o chumbeador.

palavra:chumbeado 
divisão:chum.be.a.do 
descrição:adj (part de chumbear2) 1 pop embriagado. 2 gír enamorado.

palavra:chumbeador 
divisão:chum.be.a.dor 
descrição:sm (chumbear2+dor2) vet aparelho destinado à castração de porcas.

palavra:chumbear
divisão:chum.be.ar1
descrição:(chúmbeas+ar2) vtd segurar com chúmbeas.

palavra:chumbear
divisão:chum.be.ar2
descrição:(chumbo+ear) vtd ferir com tiro de chumbo, ou com arma de fogo.

palavra:chúmbeas 
divisão:chúm.beas 
descrição:sf pl (ár jâmaâ) v chúmeas.

palavra:chumbeira 
divisão:chum.bei.ra 
descrição:sf (chumbo+eira) 1 rede de pesca que tem a forma de um cone e, no vértice, um peso de chumbo. 2 tarrafa. 3 pedaço de chumbo, de espaço a espaço, na tralha inferior da rede, para a obrigar a ir ao fundo. 4 bebedeira, embriaguez. 5 espingarda de caça. 6 chumbeiro, acepção 1.

palavra:chumbeiro 
divisão:chum.bei.ro 
descrição:sm (chumbo+eiro) 1 estojo de couro para chumbo de caça; saquitel. 2 bago de chumbo. 3 obreiro que trabalha em chumbo. 4 o pescador que ala a tralha da chumbada, nas redes de cercar. 5 v tarrafa. 6 alcunha dada aos portugueses nos pródromos da independência. adj 1 relativo a chumbo. 2 da cor do chumbo; plúmbeo.

palavra:chúmbeo 
divisão:chúm.beo 
descrição:adj (chumbo+eo) cor de chumbo; plúmbeo.

palavra:chumbinho 
divisão:chum.bi.nho 
descrição:adj+sm (dim de chumbo) 1 bot planta sapindácea (cardiospermum grandiflorum). 2 bot planta leguminosa (phaseolus ellipticus). 3 feijão, semente do phaseolus ellipticus. 4 moeda de níquel. 5 reg (minas gerais) alcunha dos portugueses.

palavra:chumbismo 
divisão:chum.bis.mo 
descrição:sm (chumbo+ismo) reg (são paulo) termo com que na época da independência se designava a afeição partidária ao regime colonial.

palavra:chumbista 
divisão:chum.bis.ta 
descrição:s m+f (chumbo+ista) pessoa que se dá ao vício da embriaguez.

palavra:chumbo 
divisão:chum.bo 
descrição:sm (lat plumbu) 1 quím elemento metálico azulado, maleável, mole, dúctil e pouco tenaz, de densidade 11,34, ponto de fusão baixo (327°c), massa atômica 207, 20 símb: pb. 2 grãos desse metal para caça miúda e outros usos. 3 chumbada. 4 coisa muito pesada. 5 fam juízo, tino. 6 pop reprovação em exame. 7 tip liga de metais com que se fundem os tipos, linhas e lingotes. c. fino ou c. miúdo: grãos de chumbo muito pequenos; escumilha. c. tetraetílico: composto líquido oleoso, tóxico, insolúvel em água mas solúvel em gasolina e outros solventes orgânicos, produzido comumente pela ação de cloreto de etilo em uma liga de sódio e chumbo e usado como agente antidetonante. levar chumbo: fracassar ou ser malsucedido em alguma coisa. pé de chumbo, reg (rio de janeiro): alcunha antiga dos portugueses.

palavra:chumbregar 
divisão:chum.bre.gar 
descrição:vtd 1 namorar escandalosamente. 2 bolinar.

palavra:chumear 
divisão:chu.me.ar 
descrição:(chúmeas+ar2) vtd v chumbear2.

palavra:chúmeas 
divisão:chú.meas 
descrição:sf pl (ár jâmaâ) náut peças de madeira, cavadas em uma das faces, que se aplicam ao longo de um mastro, de uma verga etc., para reforçá-lo por meio de arreataduras ou de braçadeiras de ferro. var: chúmbeas.

palavra:chumeco 
divisão:chu.me.co 
descrição:sm (ingl shoemaker) pej sapateiro remendão.

palavra:chuncho 
divisão:chun.cho 
descrição:adj (quíchua chunchu) etnol relativo ou pertencente aos chunchos. sm indígena dos chunchos. sm pl designação genérica dos índios não civilizados das selvas sul-americanas.

palavra:chunga 
divisão:chun.ga 
descrição:sf ornit 1 gênero (chunga) de aves da família dos cariamídeos. 2 seriema (chunga burmeisteri) da argentina setentrional, que é menor e mais escura que a seriema brasileira (cariama cristata), tem crista mais curta e frequenta terrenos mais arborizados.

palavra:chupa 
divisão:chu.pa 
descrição:sf (der regressiva de chupar) 1 laranja descascada e perfurada em uma das extremidades dos gomos, para se lhe sorver o suco. 2 gír inf chupada em fruta alheia. 3 bot árvore lecitidácea (gustavia speciosa).

palavra:chupa-cabras 
divisão:chu.pa-ca.bras 
descrição:sm folc animal imaginário, representado, em geral, como um lobo horrendo, com patas e garras enormes, que ataca os animais domésticos da zona rural, sugando-lhes o sangue até levá-los à morte.

palavra:chupa-caldo 
divisão:chu.pa-cal.do 
descrição:sm 1 adulador. 2 alcoviteiro. pl: chupa-caldos.

palavra:chupa-chupa 
divisão:chu.pa-chu.pa 
descrição:sf o mesmo que caiapiá-verdadeiro. pl: chupa-chupas.

palavra:chupada 
divisão:chu.pa.da 
descrição:sf (der regressiva de chupar) v chupadela e chupamento.

palavra:chupadeira 
divisão:chu.pa.dei.ra 
descrição:sf (chupar+deira) pop primeiras penas das galinhas e galos.

palavra:chupadela 
divisão:chu.pa.de.la 
descrição:sf (chupar+dela2) ação de chupar.

palavra:chupa-dente 
divisão:chu.pa-den.te 
descrição:sm ornit ave conopofagídea (conopophaga lineata). pl: chupa-dentes.

palavra:chupado 
divisão:chu.pa.do 
descrição:adj (part de chupar) fam 1 muito magro; escanzelado. 2 embriagado. 3 gír diz-se do que se aproveita de outrem, em um texto ou ideia, sem citar a fonte.

palavra:chupador 
divisão:chu.pa.dor 
descrição:adj (chupar+dor2) que chupa. sm 1 aquele que chupa. 2 chupista. 3 entom pequeno besouro que vive em madeira podre (carpophilus hemipterus). 4 entom percevejo do arroz (solubea poecila). 5 redemoinho que se forma nos rios.

palavra:chupadordeanta 
divisão:chu.pa.dordean.ta 
descrição:reg (amazônia) o mesmo que barreiro, acepção 2. pl: chupadores-de-anta.

palavra:chupadouro 
divisão:chu.pa.dou.ro 
descrição:sm (chupar+douro2) 1 ação continuada de chupar. 2 v chupeta. 3 entom aparelho de sucção dos insetos. 4 orifício por onde se absorve um líquido. var: chupadoiro.

palavra:chupadura 
divisão:chu.pa.du.ra 
descrição:sf (chupar+dura1) 1 v chupadela. 2 aquilo que se chupa de uma vez.

palavra:chupa-ferro 
divisão:chu.pa-fer.ro 
descrição:sm bot planta rutácea (xanthoxylum pohlianum). pl: chupa-ferros.

palavra:chupa-flor 
divisão:chu.pa-flor 
descrição:sm ornit v beija-flor. pl: chupa-flores.

palavra:chupa-galhetas 
divisão:chu.pa-ga.lhe.tas 
descrição:sm sing e pl 1 acólito que tem o hábito de beber o vinho que sobra nas galhetas. 2 seminarista que ajuda à missa.

palavra:chupa-jantares 
divisão:chu.pa-jan.ta.res 
descrição:s m+f sing e pl o mesmo que papa-jantares.

palavra:chupa-mel 
divisão:chu.pa-mel 
descrição:sm 1 bot planta caprifoliácea, madressilva (lonicera caprifolium). 2 ornit v beija-flor. 3 bot variedade de manga. pl: chupa-méis. var: chucha-mel.

palavra:chupamento 
divisão:chu.pa.men.to 
descrição:sm (chupar+mento2) v chupadela.

palavra:chupança 
divisão:chu.pan.ça 
descrição:sf (de chupar) entom v barbeiro, acepção 6. c.-do-cacau: percevejo grande (monalonion xanthophilum) que causa, nos cacaueiros da bahia, uma doença conhecida por bexiga de cacau.

palavra:chupante 
divisão:chu.pan.te 
descrição:adj e s m+f (de chupar) 1 que, ou aquele que chupa. 2 fam v chupista.

palavra:chupão 
divisão:chu.pão 
descrição:adj (chupar+ão2) que chupa. sm 1 ação de chupar com força. 2 beijo ruidoso. 3 mancha resultante da sucção que se faz com a boca sobre a epiderme. 4 entom v barbeiro, acepção 6. 5 entom coleóptero ortorrinquídeo que se nutre das folhas frescas do algodoeiro (gossipium). 6 entom percevejo do arroz (solubea poecila); chupador. 7 reg (minas gerais) v condurango, acepção 3. 8 reg (centro e sul) o vazio, flanco do animal.

palavra:chupa-ovo 
divisão:chu.pa-o.vo 
descrição:sm zool o mesmo que papa-ovo (cobra). pl: chupa-ovos.

palavra:chupa-pedra 
divisão:chu.pa-pe.dra 
descrição:sm ictiol variedade de acari ou cascudo. pl: chupa-pedras.

palavra:chupa-pinto 
divisão:chu.pa-pin.to 
descrição:sm reg (nordeste) barbeiro, acepção 6. pl: chupa-pintos.

palavra:chupar 
divisão:chu.par 
descrição:(cast chupar) vtd 1 sorver, sugar. vtd 2 extrair com a boca o suco de: chupar laranjas. vtd 3 gastar, revolvendo na boca com a saliva: chupar balas. vtd 4 absorver (falando dos corpos porosos). vint 5 pop ingerir bebidas alcoólicas. vtd 6 aproveitar, lograr, lucrar, tirar de outrem para si. vtd 7 tirar pouco a pouco o dinheiro a. vtd 8 abiscoitar, alcançar, apanhar. vpr 9 furtar-se a caça diante dos olhos, ficando imóvel e agachada. vtd 10 consumir, gastar: chupar os bens de alguém. vtd 11 copiar um texto ou pesquisa de outrem para utilizar em trabalho próprio: ela chupou o seminário da amiga sem nem pedir licença. chupar os olhos da cara a: extorquir ao máximo dinheiro ou quaisquer bens de.

palavra:chuparino 
divisão:chu.pa.ri.no 
descrição:sm (chupar+ino2) v chupador.

palavra:chupa-rolha 
divisão:chu.pa-ro.lha 
descrição:sm beberrão. pl: chupa-rolhas.

palavra:chupa-sangue 
divisão:chu.pa-san.gue 
descrição:sm 1 aquele que explora o trabalho alheio; sanguessuga. 2 esp gír futebolista que não se esforça e deseja receber bons passes dos companheiros. pl: chupa-sangues.

palavra:chupa-tinta 
divisão:chu.pa-tin.ta 
descrição:sm v mata-borrão. pl: chupa-tintas.

palavra:chupeta 
divisão:chu.pe.ta 
descrição:(ê) sf (de chupar) 1 espécie de biberão. 2 espécie de mamilo de borracha com que se entretêm as crianças. 3 bico de mamadeira. 4 tubo por onde se chupa o líquido contido em um vaso. 5 tubo com que se tira o vinho das pipas. 6 ch gulosa, sexo oral.

palavra:chupim 
divisão:chu.pim 
descrição:sm (tupi xopí) 1 ornit pássaro da família dos icterídeos (molothrus bonariensis) que põe ovos nos ninhos alheios para que outras aves incubem e cuidem de seus filhos; gaudério, engana-tico, parasita, corrixo, carixo, papa-arroz, vira-bosta. 2 marido que vive à custa do ordenado da esposa, em geral professora. 3 homem que casa com mulher rica, para viver à custa dela. c.-do-brejo, ornit: pássaro da família dos icterídeos (pseudoleistes guirahuro); melro-pintado-do-brejo.

palavra:chupista 
divisão:chu.pis.ta 
descrição:s m+f (chupar+ista) 1 pessoa dada a bebidas alcoólicas; bêbedo, beberrão. 2 pessoa que vive à custa dos outros; papa-jantares; parasito. 3 pessoa que explora ardilosamente a bondade alheia.

palavra:chupita 
divisão:chu.pi.ta 
descrição:sm ictiol peixe de minas gerais, espécie de piranha (pygocentrus piraya).

palavra:chupitador 
divisão:chu.pi.ta.dor 
descrição:adj+sm (chupitar+dor2) 1 que, ou o que chupita. 2 diz-se do, ou o parceiro que, em certos jogos de cartas, é obrigado a guardar o descarte dos companheiros.

palavra:chupitar 
divisão:chu.pi.tar 
descrição:(de chupar) vtd 1 chupar devagarinho, repetidas vezes; bebericar. 2 gír alcançar, obter, abiscoitar.

palavra:chupo 
divisão:chu.po 
descrição:sm (de chupar) 1 ato de chupar. 2 beijo demorado. 3 v chupa, acepção 2.

palavra:churdo 
divisão:chur.do 
descrição:adj (lat sordidu) 1 diz-se da lã suja de suarda, tal como sai do corpo do animal. 2 miserável, ruim, sórdido. 3 de má qualidade; ordinário, churro. sm homem ruim, vil.

palavra:churi 
divisão:chu.ri 
descrição:sf ornit nome vulgar da ema.

palavra:churinar 
divisão:chu.ri.nar 
descrição:(cast churinar) vtd gír esfaquear.

palavra:churma 
divisão:chur.ma 
descrição:sf (corr de chusma) gír náut equipagem regular ou galés das antigas naus.

palavra:churra 
divisão:chur.ra 
descrição:sf lã em rama, grossa e suja.

palavra:churrascada 
divisão:chur.ras.ca.da 
descrição:sf (churrasco+ada1) 1 reunião de pessoas para comer churrasco. 2 coisa amassada, desordenada.

palavra:churrascaria 
divisão:chur.ras.ca.ri.a 
descrição:sf (churrasco+aria) restaurante cujo prato típico é o churrasco.

palavra:churrasco 
divisão:chur.ras.co 
descrição:sm (cast churrasco) 1 pedaço de carne assada em espeto ou sobre brasas. 2 coisa amarrotada, amassada ou desataviada. 3 a rês que se escolhe para carnear.

palavra:churrasqueada 
divisão:chur.ras.que.a.da 
descrição:sf (churrasco+ear) ato de churrasquear.

palavra:churrasqueador 
divisão:chur.ras.que.a.dor 
descrição:sm (churrasquear+dor2) aquele que churrasqueia.

palavra:churrasquear 
divisão:chur.ras.que.ar 
descrição:(churrasco+ear) vint 1 preparar churrasco para comer. vint 2 preparar qualquer comida. vtd 3 amarrotar, amassar (alguma coisa).

palavra:churriado 
divisão:chur.ri.a.do 
descrição:adj diz-se do gado que tem, sobre a cor dominante, listras assimétricas de outra cor.

palavra:churrião 
divisão:chur.ri.ão 
descrição:sm (cast chirrión) 1 carruagem grande e pesada. 2 indivíduo pesadão.

palavra:churrio 
divisão:chur.ri.o 
descrição:sm diarreia que ataca o gado e as pessoas.

palavra:churro 
divisão:chur.ro 
descrição:adj (cast churre) o mesmo que churdo. sm sujidade da pele.

palavra:churu 
divisão:chu.ru 
descrição:sm bot 1 árvore lecitidácea (cariniana uahupensis) 2 árvore lecitidácea (allantoma lineata).

palavra:chus 
divisão:chus 
descrição:adv (lat plus) arc mais. usado na expressão não dizer chus nem bus, ou não dizer chus nem mus: não pronunciar palavra, não retrucar.

palavra:chusma 
divisão:chus.ma 
descrição:sf (lat celeusma) 1 gente que trabalha a bordo; churma, tripulação. 2 grande quantidade de pessoas; multidão. 3 grande número de coisas; montão. 4 mús conjunto das vozes de um coro.

palavra:chusmado 
divisão:chus.ma.do 
descrição:adj (part de chusmar) náut guarnecido de chusma; tripulado.

palavra:chusmar 
divisão:chus.mar 
descrição:(chusma+ar2) vtd guarnecer de marinhagem; tripular.

palavra:chuspa 
divisão:chus.pa 
descrição:sf (quíchua chuspa) reg (rio grande do sul) bolsinha feita com a pele do papo da avestruz, ou de outro couro, ou de pano, para guardar dinheiro, fumo e papel de cigarro etc.

palavra:chusque 
divisão:chus.que 
descrição:adj m+f reg (sul) gracioso, elegante, donairoso.

palavra:chusqueia 
divisão:chus.quei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (chusquea) de gramíneas que compreende bambus gigantescos das regiões montanhosas da américa tropical.

palavra:chuta! 
divisão:chu.ta! 
descrição:interj (fr chut) ant caluda!, chitão!

palavra:chutador 
divisão:chu.ta.dor 
descrição:sm (chutar+dor2) esp em futebol, aquele que chuta forte e com boa pontaria.

palavra:chutar 
divisão:chu.tar 
descrição:(chute+ar2) vtd e vint 1 esp no futebol, arremessar a bola com o pé. 2 por ext arremessar qualquer coisa com o pé. 3 pop não ligar para; desprezar: chutou a sorte ao chutar a noiva. 4 gír dizer algo por palpite: chutou respostas, no teste.

palavra:chute 
divisão:chu.te 
descrição:sm (ingl shoot) 1 ato de chutar. 2 gír pontapé.

palavra:chuteira 
divisão:chu.tei.ra 
descrição:sf (chute+eira) botina apropriada para jogar futebol.

palavra:chutney 
divisão:chut.ney 
descrição:(tchãtnei) sm (ingl) cul conserva picante de origem indiana em que vegetais ou frutas, ou ambos combinados, são cozidos junto com especiarias, vinagre e açúcar.

palavra:chuto 
divisão:chu.to 
descrição:sm (ingl shoot) v chute.

palavra:chuva 
divisão:chu.va 
descrição:sf (lat pluvia) 1 meteor vapor dágua, condensada na atmosfera, que se precipita sobre a terra em forma de gotas. 2 água que cai das nuvens. 3 tudo que cai do ar em abundância: chuva de cinzas. 4 abundância, ocorrência simultânea e sucessiva de muitas coisas: chuva de pedidos. 5 bebedeira, embriaguez. sm gír indivíduo que se embriaga com frequência. c.-criadeira, reg (nordeste): chuva miúda e contínua. c. de caju ou c. de rama: chuvas que, no norte do brasil, caem em setembro e outubro e favorecem a maturescência dos cajus. c.-de-ouro, bot: a) planta orquidácea (oncidium flexuosum), também chamada de canafístula-verdadeira; b) planta ornamental, da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (laburnum vulgare ou cytisus laburnum). c. de pedra, meteor: precipitação de granizo; saraiva, saraivada, granizada. c.-dos-imbus: o mesmo que camboeira. estar na chuva: estar embriagado.

palavra:chuvaceiro 
divisão:chu.va.cei.ro 
descrição:sm (chuva+aço2+eiro) v chuvarada.

palavra:chuvada 
divisão:chu.va.da 
descrição:sf (chuva+ada1) aguaceiro.

palavra:chuvarada 
divisão:chu.va.ra.da 
descrição:sf (chuva+r+ada1) chuva forte.

palavra:chuveirão 
divisão:chu.vei.rão 
descrição:sm (chuva+eiro+ão2) grande bátega de água.

palavra:chuveiro 
divisão:chu.vei.ro 
descrição:sm (chuva+eiro) 1 chuva súbita abundante e passageira. 2 chuva de inverno, prolongada e copiosa. 3 grande porção de coisas que caem ou que se sucedem com rapidez. 4 abundância. 5 crivo de regador. 6 crivo para banhos de chuva; quarto onde se instala esse crivo. 7 joia com forma de sol radiante, representado este por uma pedra preciosa grande com raios formados por pequenos brilhantes.

palavra:chuvilho 
divisão:chu.vi.lho 
descrição:sm (chuva+ilho) v chuvisco.

palavra:chuvinha 
divisão:chu.vi.nha 
descrição:sf (chuva+inha) chuva miúda e ligeira.

palavra:chuviringana 
divisão:chu.vi.rin.ga.na 
descrição:sf bot arbusto das apocináceas (vallesia cymboefolia).

palavra:chuviscar 
divisão:chu.vis.car 
descrição:(chuvisco+ar2) vint cair chuvisco; borriçar.

palavra:chuvisco 
divisão:chu.vis.co 
descrição:sm (chuva+isco) 1 chuva em gotas muito pequenas; chuvisqueiro, peneira. 2 telev e inform interferência que aparece em uma tela de televisão ou monitor, na forma de partículas brancas tremulantes.

palavra:chuvisqueiro 
divisão:chu.vis.quei.ro 
descrição:sm (chuvisco+eiro) v chuvisco.

palavra:chuvoso 
divisão:chu.vo.so 
descrição:adj (lat pluviosu) 1 de chuva: tempo chuvoso. 2 abundante em chuva: estação chuvosa.

palavra:ci 
divisão:ci 
descrição:sf mit origem dos seres; a mãe de tudo, nas tradições amazônicas.

palavra:cia 
divisão:ci.a 
descrição:sf ornit nome vulgar dado em portugal a várias espécies de pássaros dos gêneros anto, motacila e emberiza; cião, cicia.

palavra:ciáfilo 
divisão:ci.á.fi.lo 
descrição:adj (gr skiá+filo3) v umbrófilo.

palavra:cíamo 
divisão:cí.a.mo 
descrição:sm (gr kýamos) 1 zool gênero (cyamus) de crustáceos da ordem dos anfípodes, cujas espécies vivem sobre o corpo das baleias. 2 bot o mesmo que colocásia.

palavra:ciamoide 
divisão:ci.a.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ciamo+oide) semelhante à fava.

palavra:cianado 
divisão:ci.a.na.do 
descrição:adj (ciano2+ado3) quím que tem ácido prússico.

palavra:cianamida 
divisão:ci.a.na.mi.da 
descrição:sf (cíano2+amida) quím 1 composto acídico cristalino incolor (cnnh2) obtido pela ação de gás de amônia sobre cloreto de cianogênio e pela acidificação de cianamida de cálcio. 2 o mesmo que cianamida de cálcio, usada especialmente nos produtos de comércio. c. de cálcio: composto (cacn2) obtido em forma impura semelhante a coque, pela passagem de nitrogênio puro sobre carboneto de cálcio a cerca de 1.100°c, e usado principalmente como fertilizante herbicida, na desfolhação de certas culturas (os algodoeiros antes da colheita, p ex), e como fonte de outros compostos de nitrogênio.

palavra:cianastrácea 
divisão:ci.a.nas.trá.cea 
descrição:sf (cianastro+ácea) espécime das cianastráceas.

palavra:cianastráceas 
divisão:ci.a.nas.trá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cyanastraceae) de ervas palustres ou aquáticas da áfrica tropical da ordem das xiridales, com raízes tuberosas e flores paniculadas ou racemosas.

palavra:cianastráceo 
divisão:ci.a.nas.trá.ceo 
descrição:adj (cianastro+áceo) bot relativo à família das cianastráceas.

palavra:cianastro 
divisão:ci.a.nas.tro 
descrição:sm (ciano2+astro) bot gênero (cyanastrum) típico e único da família das cianastráceas.

palavra:ciânea 
divisão:ci.â.nea 
descrição:sf (ciano2+ea) zool gênero (cyanea) de águas-vivas da classe dos cifozoários que habitam os mares árticos e o atlântico norte; nele se incluem as maiores medusas que existem, chegando algumas a medir 2 metros de diâmetro, com tentáculos de 10 metros.

palavra:cianefidrose 
divisão:ci.a.ne.fi.dro.se 
descrição:sf (ciano2+efidrose) med excreção de suor azulado.

palavra:cianemia 
divisão:ci.a.ne.mi.a 
descrição:sf (ciano2+hemo+ia1) med coloração azul no sangue, como na cianose.

palavra:cianemoglobina 
divisão:ci.a.ne.mo.glo.bi.na 
descrição:sf (ciano2+hemoglobina) quím composto formado no sangue pela ação de ácido cianídrico sobre a hemoglobina e que dá ao sangue uma cor vermelho-viva.

palavra:ciâneo 
divisão:ci.â.neo 
descrição:adj (lat cyaneu) de cor azul-escura; cerúleo.

palavra:cianetação 
divisão:ci.a.ne.ta.ção 
descrição:sf (cianeto+ar2+ção) quím processo de extração de ouro e prata dos minérios, mediante solução de cianeto de sódio; cianuração.

palavra:cianeto 
divisão:ci.a.ne.to 
descrição:sm (cíano2+eto) quím 1 composto binário de cianogênio, comumente com um elemento ou radical mais eletropositivo. 2 sal ou éster do ácido cianídrico. 3 o mesmo que cianeto de potássio. 4 o mesmo que cianeto de sódio. c. cuproso: o cianeto de cobre cucn. c. de benzilo: composto aromático oleoso, encontrado em alguns óleos aromáticos (de mastruço ordinário, p ex) e também produzido sinteticamente. c. de bromobenzilo: v bromobenzilcianeto. c. de cálcio: composto [ca(cn)2], que desprende cianeto de hidrogênio quando exposto ao ar. é produzido comumente em forma de flocos, pó ou blocos fundidos impuros, pretos ou cinzentos, pelo aquecimento de cianamida de cálcio bruto na presença de sal em um forno elétrico. usado principalmente como inseticida e exterminador de roedores e no fabrico de cianeto de hidrogênio e ferrocianetos. c. de cobre: composto de cianogênio e cobre; especificamente: pó cristalino, branco, venenoso (cucn)2 produzido pela reação de cloreto cuproso com cianeto de sódio. usado principalmente na galvanoplastia por causa de sua capacidade de formar cianetos complexos. c. de difenilarsina: gás de guerra letal [(c6h5)2ascn]. c. de fenilo: o mesmo que benzonitrilo. c. de ferro: v ferrocianeto. c. de hidrogênio: líquido ou gás volátil e muito venenoso (hcn ou hnc) que tem cheiro de amêndoas-amargas. ocorre em muitas plantas, comumente combinado com glicosidos (p ex, na amigdalina e também no gás de fornos de coqueificação). pode ser sintetizado de amônia e monóxido de carbono, ou de amônia, oxigênio ou ar e gás natural. fornece ácido cianídrico, quando dissolvido em água. c. de mercúrio: composto de cianogênio com mercúrio, especialmente o composto mercúrico cristalino, venenoso (hgcn2), produzido comumente pela reação de óxido de mercúrio com ácido cianídrico e usado principalmente em medicina. c. de metilo: o mesmo que acetonitrilo. c. de potássio: sal cristalino deliquescente, extremamente venenoso, feito pelo aquecimento de carbonato de potássio e carbono com amônia e usado principalmente na galvanoplastia. c. de prata: composto venenoso (agcn) obtido como precipitado branco, quando um cianeto solúvel é adicionado a soluções aquosas de um sal de prata, e que prontamente forma cianetos complexos usados na prateação. c. de sódio: sal cristalino deliquescente (nacn), muito venenoso, comumente produzido pelo aquecimento de amido de sódio com carbono e usado principalmente na cementação e têmpera de aço, na extração de ouro e prata dos minérios, por dissolução e seguinte precipitação, na galvanoplastia e em sínteses químicas. c. mercúrico: o mesmo que cianeto de mercúrio.

palavra:ciani- 
divisão:ciani- 
descrição:elem comp (lat kýano) o mesmo que ciano: cianicolo.

palavra:ciânico 
divisão:ci.â.ni.co 
descrição:adj (ciani+ico2) quím 1 relativo ao radical cianogênio ou que o contém. 2 de cor azul.

palavra:cianicolo 
divisão:ci.a.ni.co.lo 
descrição:adj (ciani+colo1) que tem o pescoço azul.

palavra:cianicórneo 
divisão:ci.a.ni.cór.neo 
descrição:adj (ciani+córneo) zool que tem pontas ou antenas azuis.

palavra:cianidina 
divisão:ci.a.ni.di.na 
descrição:sf (cianido+ina) quím antocianina que ocorre largamente em forma de glicosidos, tais como a cianina, e é comumente obtida em forma de cloreto cristalino vermelho-acastanhado.

palavra:cianido 
divisão:ci.a.ni.do 
descrição:sm (ciani+ido) v cianeto.

palavra:cianídrico 
divisão:ci.a.ní.dri.co 
descrição:adj (ciani+hidro+ico2) v ácido cianídrico.

palavra:cianidrose 
divisão:ci.a.ni.dro.se 
descrição:sf (ciani+hidro+ose) o mesmo que cianefidrose.

palavra:cianina 
divisão:ci.a.ni.na 
descrição:sf (ciani+ina) quím 1 antocianina cristalina violeta (c27h30o16), encontrada especialmente nas pétalas da rosa, escovinha e dália. 2 cada um dos corantes, comumente instáveis, importantes em fotografia para a sensibilização de filmes à luz das regiões do verde, amarelo, vermelho e infravermelho do espectro, e que se caracterizam por uma estrutura que contém anéis heterocíclicos derivados de quinoleína ou uma base relacionada (como o benzotiazol) e tipicamente ligados por um ou mais átomos de carbono; também chamados corantes de cianina. 3 cada um dos corantes de cianina nos quais os dois anéis heterocíclicos são ligados por apenas um átomo de carbono. especificamente, qualquer um desses corantes que contém dois anéis de quinoleína; também chamados monometina e cianina simples. 4 corante de cianina azul (c29h35in2) obtido de quinoleína, lepidina e iodeto de isoamilo; também chamado azul de quinoleína.

palavra:cianípede 
divisão:ci.a.ní.pe.de 
descrição:adj m+f (ciani+pede) zool que tem patas azuis.

palavra:cianipene 
divisão:ci.a.ni.pe.ne 
descrição:adj m+f (ciani+pene) zool que tem asas ou barbatanas azuis.

palavra:cianirrostro 
divisão:ci.a.nir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (ciani+rostro2) zool que tem bico azul.

palavra:cianismo 
divisão:ci.a.nis.mo 
descrição:sm (ciani+ismo) intensidade do azul-celeste, medida pelo cianômetro.

palavra:cianita 
divisão:ci.a.ni.ta 
descrição:sf (cíano2+ita3) miner silicato natural de alumínio, com pequena percentagem de ferro, que ocorre comumente em forma de cristais triclínicos e agregados cristalinos azuis.

palavra:cianização 
divisão:ci.a.ni.za.ção 
descrição:sf (cianizar+ção) quím ato ou processo de cianizar; especificamente, o processo do cianeto.

palavra:cianizar 
divisão:ci.a.ni.zar 
descrição:(cian(eto)+izar) vtd quím 1 converter em cianeto. 2 tratar com um cianeto, tal como: a) submeter ao processo do cianeto; b) tratar ferro ou aço pela imersão em cianeto fundido, para dar-lhes a superfície dura que resulta da adesão de carbono e nitrogênio sob a forma de fina camada externa; c) fumigar com gás de cianeto de hidrogênio.

palavra:ciano- 
divisão:ciano- 
descrição:elem comp (gr kýanos) expressa a ideia de azul: cianocéfalo, cianoftalmo.

palavra:cíano
divisão:cí.a.no1
descrição:sm (gr kýanos) quím 1 designação do grupo constituído pelo radical cianogênio: grupo cíano. 2 composto que contém esse grupo. 3 v cianogênio.

palavra:cíano-
divisão:cíano-2
descrição:elem comp (gr kýanos) expressa a ideia de: a) cianogênio, acepção 1: cianofórico; b) que contém cianogênio em lugar de hidrogênio (em nomes compostos orgânicos): ácido cianobenzoico; c) que contém cianogênio considerado como substituindo oxidrilo ou oxigênio, ou como coordenado a um átomo central (em nomes de ácidos e sais inorgânicos): ácido cianáurico.

palavra:cianocarpo 
divisão:ci.a.no.car.po 
descrição:adj (ciano+carpo2) bot que tem frutos azulados.

palavra:cianocéfalo 
divisão:ci.a.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (ciano+céfalo) zool que tem cabeça azul.

palavra:cianocobalamina 
divisão:ci.a.no.co.ba.la.mi.na 
descrição:sf quím e farm nome oficial da vitamina b12, cuja molécula contém um grupo cianogênio e um átomo de cobalto. é específica no tratamento da anemia perniciosa; usada também como antineurítica, anabolizante e no herpes-zoster.

palavra:cianocórax 
divisão:ci.a.no.có.rax 
descrição:(cs) sm (ciano+gr kórax) ornit gênero (cyanocorax) de pássaros, na maioria verdes e amarelos, das américas do sul e central, a que pertencem várias espécies de gralhas.

palavra:cianocristalina 
divisão:ci.a.no.cris.ta.li.na 
descrição:sf (ciano+cristalina) quím pigmento azul dos tegumentos e ovos de decápodes, que se torna vermelho pela ação de ácidos ou água fervente.

palavra:cianocroíta 
divisão:ci.a.no.cro.í.ta 
descrição:sf (ciano+gr khroá+ita2) miner sulfato natural hidratado de potássio e cobre, encontrado no vesúvio; cianocromo.

palavra:cianocromo 
divisão:ci.a.no.cro.mo 
descrição:sm (ciano+cromo2) v cianocroíta.

palavra:cianodermia 
divisão:ci.a.no.der.mi.a 
descrição:sf (ciano+dermo+ia1) med coloração azul da pele, por insuficiência das hemácias.

palavra:cianodérmico 
divisão:ci.a.no.dér.mi.co 
descrição:adj (ciano+dermo+ico2) med referente à cianodermia.

palavra:cianoférrico 
divisão:ci.a.no.fér.ri.co 
descrição:adj (cianoferro+ico2) quím diz-se de um ácido que é a combinação do ácido cianídrico e do cianeto de ferro.

palavra:cianoferrita 
divisão:ci.a.no.fer.ri.ta 
descrição:sf (ciano+ferro+ita3) miner sulfato natural cuprífero de ferro.

palavra:cianoferro 
divisão:ci.a.no.fer.ro 
descrição:sm (cíano2+ferro) quím combinação do ferro com o cianogênio.

palavra:cianofíceas 
divisão:ci.a.no.fí.ceas 
descrição:sf pl (ciano+fito2+ea) o mesmo que mixofíceas.

palavra:cianoficina 
divisão:ci.a.no.fi.ci.na 
descrição:sf (ciano+fito2+ina) biol material proteínico granular, que forma a reserva nutritiva nas células de algas verde-azuladas e é considerado especialmente na região periférica da célula.

palavra:cianofila 
divisão:ci.a.no.fi.la 
descrição:sf (ciano+filo2) pigmento azul-esverdeado que se encontra nas mixofíceas.

palavra:cianofilia 
divisão:ci.a.no.fi.li.a 
descrição:sf (ciano+filo3+ia1) biol propriedade de cianófilo.

palavra:cianófilo 
divisão:ci.a.nó.fi.lo 
descrição:adj (ciano+filo3) biol que tem afinidade para corantes azuis ou verdes; que pode ser tingido com corantes azuis. sm célula ou outro elemento histológico, de qualidades cianófilas.

palavra:cianófitas 
divisão:ci.a.nó.fi.tas 
descrição:sf pl (ciano+fito2) bot divisão (cyanophyta) ou outra categoria de plantas inferiores, coextensiva com a classe das mixofíceas.

palavra:cianofórico 
divisão:ci.a.no.fó.ri.co 
descrição:adj (ciano+foro2+ico2) 1 o mesmo que cianogenético. 2 diz-se dos glicosidos de que se obtém ácido cianídrico pela hidrólise.

palavra:cianofósforo 
divisão:ci.a.no.fós.fo.ro 
descrição:sm (cíano2+fósforo) quím matéria explosiva que se produz pela ação do fósforo sobre o cianeto de mercúrio.

palavra:cianoftalmo 
divisão:ci.a.nof.tal.mo 
descrição:adj (ciano+oftalmo) que tem olhos azuis.

palavra:cianogáster 
divisão:ci.a.no.gás.ter 
descrição:adj (ciano+gr gastér) o mesmo que cianogastro.

palavra:cianogástreo 
divisão:ci.a.no.gás.treo 
descrição:adj (ciano+gastro1+eo) o mesmo que cianogastro.

palavra:cianogastro 
divisão:ci.a.no.gas.tro 
descrição:adj (ciano+gastro1) zool que tem o ventre azul.

palavra:cianogenado 
divisão:ci.a.no.ge.na.do 
descrição:adj (ciano+geno+ado3) quím que contém o radical cianogênio.

palavra:cianogenético 
divisão:ci.a.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (ciano+genético) que produz cianogênio ou ácido cianídrico. var: cianogênico.

palavra:cianogênico 
divisão:ci.a.no.gê.ni.co 
descrição:adj (ciano+geno+ico2) o mesmo que cianogenético.

palavra:cianogênio 
divisão:ci.a.no.gê.nio 
descrição:sm (cíano2+geno+io2) quím 1 radical univalente (cn), presente no cianeto de hidrogênio e em outros cianetos simples e complexos (como os ferrocianetos). 2 gás incolor inflamável, venenoso (cn)2, de cheiro de folhas de pêssego, variamente produzido (p ex, pelo aquecimento de cianeto mercúrico) e que polimeriza facilmente; dicianogênio.

palavra:cianógino 
divisão:ci.a.nó.gi.no 
descrição:adj (ciano+gino) bot que tem o pistilo azul.

palavra:cianoide 
divisão:ci.a.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ciano+oide) bot semelhante à centáurea.

palavra:cianol 
divisão:ci.a.nol 
descrição:sm (ciano+ol1) v anilina.

palavra:ciano-magenta-amarelo-preto 
divisão:ci.a.no-ma.gen.ta-a.ma.re.lo-pre.to 
descrição:sm inform em computação gráfica ou editoração eletrônica, método de descrição de uma cor através das cores de seus quatro componentes. sigla: cmyk.

palavra:cianometria
divisão:ci.a.no.me.tri.a1
descrição:sf (ciano+metro2+ia1) 1 processo para medir a intensidade do azul-celeste. 2 medição da intensidade do azul do céu ou do ar. 3 emprego do cianômetro.

palavra:cianometria
divisão:ci.a.no.me.tri.a2
descrição:sf (cíano2+metro2+ia1) quím 1 determinação do cianogênio ou de um cianeto. 2 determinação com cianogênio ou cianeto.

palavra:cianométrico 
divisão:ci.a.no.mé.tri.co 
descrição:adj (ciano+metro2+ia1) fís e quím relativo ou pertencente à cianometria.

palavra:cianômetro
divisão:ci.a.nô.me.tro1
descrição:sm (ciano+metro2) instrumento com que se mede a intensidade do azul do céu.

palavra:cianômetro
divisão:ci.a.nô.me.tro2
descrição:sm (cíano2+metro2) instrumento para determinar cianogênio ou cianeto.

palavra:cianopatia 
divisão:ci.a.no.pa.ti.a 
descrição:sf (ciano+pato5+ia1) v cianose.

palavra:cianopático 
divisão:ci.a.no.pá.ti.co 
descrição:adj (ciano+pato5+ico2) concernente à cianopatia.

palavra:cianopia 
divisão:ci.a.no.pi.a 
descrição:sf (ciano+ope+ia1) oftalm anomalia visual que faz que todos os objetos pareçam azuis.

palavra:cianopígio 
divisão:ci.a.no.pí.gio 
descrição:adj (ciano+pigo+io2) zool que tem a rabadilha azul.

palavra:cianopirro 
divisão:ci.a.no.pir.ro 
descrição:adj (ciano+gr pyrrhós) que é azul e roxo.

palavra:cianoplatinita 
divisão:ci.a.no.pla.ti.ni.ta 
descrição:sf (ciano+platina+ita3) v platinocianeto.

palavra:cianópode 
divisão:ci.a.nó.po.de 
descrição:adj m+f (ciano+podo) v cianípede.

palavra:cianopotássico 
divisão:ci.a.no.po.tás.si.co 
descrição:adj (cíano2+potássico) quím composto de cianogênio e potássio.

palavra:cianóptero 
divisão:ci.a.nóp.te.ro 
descrição:adj (ciano+ptero) zool de asas ou barbatanas azuis.

palavra:cianosado 
divisão:ci.a.no.sa.do 
descrição:adj (cianose+ado3) med afetado de cianose.

palavra:cianosar 
divisão:ci.a.no.sar 
descrição:(cianose+ar2) vint med apresentar cianose.

palavra:cianose 
divisão:ci.a.no.se 
descrição:sf (ciano+ose) med coloração azulada, lívida ou escura, da pele e das mucosas, em virtude de oxigenação insuficiente do sangue, muitas vezes devida a uma malformação cardíaca; cianopatia.

palavra:cianótico 
divisão:ci.a.nó.ti.co 
descrição:adj (cianose+ico2) med 1 referente à cianose. 2 associado com cianose. 3 o mesmo que cianosado.

palavra:cianotipia 
divisão:ci.a.no.ti.pi.a 
descrição:sf (ciano+tipo2+ia1) 1 método de cópia fotográfica baseado na propriedade que têm certos sais de ferro de, sob a ação da luz, se transformarem em azul da prússia. é usado para a reprodução de desenhos a traço, plantas e mapas. 2 o mesmo que cópia azul.

palavra:cianotriquita 
divisão:ci.a.no.tri.qui.ta 
descrição:sf (ciano+trico1+ita1) miner sulfato natural básico hidratado de cobre e alumínio que ocorre em forma de massas fibrosas, de cor azul-viva.

palavra:cianuração 
divisão:ci.a.nu.ra.ção 
descrição:sf (ciano+uro4+ar2+ção) v cianetação.

palavra:cianurato 
divisão:ci.a.nu.ra.to 
descrição:sm (ciano+uro4+ato5) sal ou éster do ácido cianúrico.

palavra:cianureto 
divisão:ci.a.nu.re.to 
descrição:(ê) sm (ciano+uro4+eto2) v cianeto.

palavra:cianúria 
divisão:ci.a.nú.ria 
descrição:sf (ciano+uro4+ia1) med emissão de urina azulada. var: cianuria.

palavra:cianúrico 
divisão:ci.a.nú.ri.co 
descrição:adj (cíano2+uro4+ico2) quím qualificativo que se dá a um ácido descoberto nos produtos de destilação do ácido úrico.

palavra:cianurina 
divisão:ci.a.nu.ri.na 
descrição:sf (ciano+urina) quím azul índigo encontrado na urina ao se lhe adicionar um ácido mineral.

palavra:cião 
divisão:ci.ão 
descrição:sm ornit nome de várias aves também chamadas cia.

palavra:ciar
divisão:ci.ar1
descrição:(cast ciar) vint 1 náut remar em sentido contrário, para recuar ou para voltar a embarcação. 2 mover-se para trás; recuar, andar marcha à ré.

palavra:ciar
divisão:ci.ar2
descrição:(cio+ar2) vtd ter ciúmes de.

palavra:ciascopia 
divisão:ci.as.co.pi.a 
descrição:sf (gr skiá+scopo+ia1) oftalm determinação da refração do olho pelo estudo das sombras observadas no campo pupilar com o auxílio do oftalmoscópio.

palavra:ciascópico 
divisão:ci.as.có.pi.co 
descrição:adj (gr skiá+scopo+ico2) relativo à ciascopia.

palavra:ciátea 
divisão:ci.á.tea 
descrição:sf (gr kyátheia) bot gênero (cyathea) típico da família das ciateáceas, ao qual pertence a cyathea schanschim, a maior samambaia brasileira; samambaiaçu, xaxim.

palavra:ciateácea 
divisão:ci.a.te.á.cea 
descrição:sf (ciátea+ácea) espécime das ciateáceas.

palavra:ciateáceas 
divisão:ci.a.te.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (cyatheaceae) da subordem das eufilicíneas que abrange fetos arborescentes das zonas tropicais e subtropicais, os quais têm os esporângios aglomerados, pedunculados.

palavra:ciateáceo 
divisão:ci.a.te.á.ceo 
descrição:adj (ciátea+áceo) bot referente à família das ciateáceas.

palavra:ciati- 
divisão:ciati- 
descrição:elem comp (gr kýathos) expressa a ideia de vaso, taça: ciatiforme.

palavra:ciática 
divisão:ci.á.ti.ca 
descrição:sf (de ciático) med enfermidade de etiologia incerta e caracterizada por dor no nervo ciático.

palavra:ciático 
divisão:ci.á.ti.co 
descrição:adj (lat sciaticu) anat 1 relativo ou pertencente à região do ísquio ou ao quadril. 2 situado na região do quadril ou o que afeta o quadril: nervo ciático. artéria ciática. 3 relativo ou pertencente à ciática, ou dela decorrente: dores ciáticas. 4 afetado de ciática; afligido com ciática: doente ciático. sm o nervo ciático.

palavra:ciatiforme 
divisão:ci.a.ti.for.me 
descrição:adj m+f (cíato+forme) que tem o feitio de cíato ou taça.

palavra:ciátio 
divisão:ci.á.tio 
descrição:sm (gr kyáthion) bot inflorescência peculiar das euforbiáceas, formada por flores unissexuadas, dispostas em um receptáculo em forma de taça, com o aspecto de uma só flor de ovário pedunculado.

palavra:cíato 
divisão:cí.a.to 
descrição:sm (gr kýathos) 1 vaso com asa, com que se retirava vinho da cratera para despejá-lo na taça dos convivas. 2 anat conduto do infundíbulo do cérebro. 3 bot gênero (cyathus) de fungos da família das nidulariáceas que têm o corpo frutescente estreitado na base e alargado no topo.

palavra:ciatoide 
divisão:ci.a.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cíato+oide) v ciatiforme.

palavra:ciatozooide 
divisão:ci.a.to.zo.oi.de 
descrição:(ói) adj (cíato+zooide) zool relativo ao zooide primário, imperfeito, de certos tunicados compostos (como os do gênero pirossoma), do qual brotam os zooides secundários. sm esse zooide.

palavra:cíatron 
divisão:cí.a.tron 
descrição:sm eletr válvula eletrônica de raios catódicos, empregada no radar. var: ciatrônio, esquíatron e esquiatrônio.

palavra:cia-voga 
divisão:ci.a-vo.ga 
descrição:sf (cia+voga1) náut volta que dá o barco quando ciam os remeiros de um lado e vogam os do outro.

palavra:cibação 
divisão:ci.ba.ção 
descrição:sf (lat cibatione) 1 fisiol ação de dar ou tomar alimento. 2 alq ação de adicionar novas substâncias à matéria em preparação no crisol, a fim de compensar as perdas por evaporação, no curso de uma operação.

palavra:cibalgina 
divisão:ci.bal.gi.na 
descrição:sf farm preparado analgésico e hipnótico de amidopirina e um derivado do barbital.

palavra:cibalho 
divisão:ci.ba.lho 
descrição:sm (cibo+alho2) 1 alimento que as aves bravas buscam. 2 alimento de pintainhos.

palavra:cíbalo 
divisão:cí.ba.lo 
descrição:sm (gr skýbalos) med 1 coprólito. 2 massa seca, dura, de matéria fecal no intestino.

palavra:cibaloso 
divisão:ci.ba.lo.so 
descrição:adj (cíbalo+oso) med 1 da natureza de um cíbalo. 2 composto de cíbalos.

palavra:cibar 
divisão:ci.bar 
descrição:(cibo+ar2) vpr alimentar-se.

palavra:cibárico 
divisão:ci.bá.ri.co 
descrição:adj (cibo+ário+ico2) concernente à alimentação.

palavra:cibário 
divisão:ci.bá.rio 
descrição:adj (lat cibariu) 1 o mesmo que cibárico. 2 entom relativo ou pertencente às partes bucais de um inseto: sistema cibário de classificação. sm 1 entom espaço anterior à cavidade bucal verdadeira, em um inseto, no qual é mastigado o alimento. 2 farinha que fica na peneira depois de passada a mais fina.

palavra:cibato 
divisão:ci.ba.to 
descrição:sm (cibo+ato) v cibalho.

palavra:cibeia 
divisão:ci.bei.a 
descrição:(éi) sf (lat cybaea) espécie de navio grande, usado antigamente para carga ou transporte.

palavra:cibercafé 
divisão:ci.ber.ca.fé 
descrição:(cibernética+café) sm espécie de bar ou lanchonete onde os clientes encontram computadores à disposição para acessar a internet, jogos eletrônicos, executar pequenos trabalhos etc. v internet.

palavra:cibernética 
divisão:ci.ber.né.ti.ca 
descrição:sf (gr kybernetiké, pelo ingl cybernetics) estudo e técnica do funcionamento e controle das conexões nervosas nos organismos vivos, máquinas de calcular e dos comandos eletromagnéticos em autômatos, cérebros eletrônicos, aparelhos teleguiados etc. à cibernética contribuem a neurofisiologia, a eletrotecnia, a termodinâmica, a estatística e, especialmente, o cálculo operacional.

palavra:ciberneticista 
divisão:ci.ber.ne.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (cibernética+ista) especialista em cibernética.

palavra:cibernético 
divisão:ci.ber.né.ti.co 
descrição:adj (gr kybernetikós) 1 relativo à cibernética. 2 que é feito segundo os processos da cibernética.

palavra:cibisótomo 
divisão:ci.bi.só.to.mo 
descrição:sm (gr kíbisis+tomo2) cir instrumento para abrir a cápsula do cristalino, na operação de catarata.

palavra:cibístax 
divisão:ci.bís.tax 
descrição:sm bot gênero (cybistax) de árvores da américa tropical, da família das bignoniáceas, que têm folhas digitadas com cinco a nove folíolos e flores esverdeadas ou amarelas em cachos terminais. inclui a caroba-de-flor-verde.

palavra:cibo 
divisão:ci.bo 
descrição:sm (lat cibu) 1 alimento (especialmente de aves). 2 pequena porção de qualquer coisa.

palavra:cibofobia 
divisão:ci.bo.fo.bi.a 
descrição:sf (cibo+fobo+ia1) v sitiofobia.

palavra:cíbolo 
divisão:cí.bo.lo 
descrição:sm o mesmo que bisonte.

palavra:cibório 
divisão:ci.bó.rio 
descrição:sm (gr kibórion) 1 liturg vaso sagrado em que se guardam as hóstias ou partículas para a comunhão dos fiéis. 2 antig vaso para mantimentos cuja forma era semelhante à da flor do gólfão. 3 arquit dossel permanente abobadado, suportado por quatro colunas, como o erigido sobre o altar-mor de certas igrejas; baldaquino.

palavra:cibotático 
divisão:ci.bo.tá.ti.co 
descrição:adj (cibotaxe+ico2) quím relativo ou pertencente à cibotaxe.

palavra:cibotaxe 
divisão:ci.bo.ta.xe 
descrição:(cs) sf (gr kýbos+taxi1) quím orientação transitória de moléculas em um líquido, revelada por efeito de difração de raios x análogos aos produzidos por cristais.

palavra:cica
divisão:ci.ca1
descrição:sf o travor ou gosto adstringente de certas frutas, por estarem verdes ou por serem naturalmente ricas em tanino.

palavra:cica
divisão:ci.ca2
descrição:sf bot pequena palmeira ornamental.

palavra:cicada 
divisão:ci.ca.da 
descrição:sf (lat cicada) entom gênero (cicada) de insetos homópteros, cabeça obtusa e grandes asas transparentes. inclui a cigarra.

palavra:cicadácea 
divisão:ci.ca.dá.cea 
descrição:sf (cicas+ácea) espécime das cicadáceas.

palavra:cicadáceas 
divisão:ci.ca.dá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cycadaceae) única da ordem das cicadales que compreende plantas gimnospermas arborescentes, tropicais, parecidas com certas palmeiras, mas estreitamente relacionadas aos fetos e grupos inferiores visto que a fertilização se processa por meio de espermatozoides. possuem caule espesso, lenhoso e raras vezes ramificado, com folhas, em regra, de duas espécies: umas pequenas e escamosas; outras, grandes e penadas, vistosas, perenes, coriáceas.

palavra:cicadáceo 
divisão:ci.ca.dá.ceo 
descrição:adj (cicas+áceo) bot relativo ou pertencente à família das cicadáceas.

palavra:cicadales 
divisão:ci.ca.da.les 
descrição:sf pl (cicas+ales) bot ordem (cycadales) de plantas gimnospermas, abundantes no mesozoico, mas agora reduzida a poucas formas tropicais, largamente dispersadas. possuem tronco não ramificado, alto e arborescente, ou atarracado e tuberoso, com medula grande e córtex amiláceo, e uma coroa terminal de compridas folhas pinadas, junto com um ou mais cones muito grandes.

palavra:cicadelídeo 
divisão:ci.ca.de.lí.deo 
descrição:adj (lat cicadella, cigarrinha+ídeo2) referente aos cicadelídeos. sm espécime dos cicadelídeos.

palavra:cicadelídeos 
divisão:ci.ca.de.lí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos da ordem dos homópteros, que são cigarrinhas saltadoras, de mais ou menos 2 cm de comprimento, vistosas e coloridas.

palavra:cicádeo 
divisão:ci.cá.deo 
descrição:adj (cicas+ádeo) bot relativo ou pertencente à ordem das cicadales ou dela característico.

palavra:cicadídeo 
divisão:ci.ca.dí.deo 
descrição:adj (lat cicada, cigarra+ídeo2) referente aos cicadídeos. sm espécime dos cicadídeos.

palavra:cicadídeos 
divisão:ci.ca.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (cicadidae) de grandes insetos, cujas espécies são conhecidas pelo nome de cigarras, e que se inclui na subordem dos homópteros.

palavra:cicadofilicale 
divisão:ci.ca.do.fi.li.ca.le 
descrição:adj m+f (cicada+filo2+icale) relativo às cicadofilicales. sf espécime das cicadofilicales.

palavra:cicadofilicales 
divisão:ci.ca.do.fi.li.ca.les 
descrição:sf pl bot classe de gimnospermas fósseis dos períodos carbonífero e permiano que pareciam grandes fetos arborescentes.

palavra:cicadófita 
divisão:ci.ca.dó.fi.ta 
descrição:sf (cicada+fito2) bot planta das cicadófitas. sf pl subclasse (cycadophytae) de gimnospermas que compreende plantas não ramificadas, com folhas pintadas, medula grande, pouco xilema e córtex grosso. inclui a ordem sobrevivente cicadales.

palavra:cicadóideo 
divisão:ci.ca.dói.de.o 
descrição:adj+sm (cicada+óideo) cicadídeo.

palavra:cicas 
divisão:ci.cas 
descrição:sm bot gênero (cycas) de árvores tropicais largamente distribuídas, tipo da família das cicadáceas, com folhas pinuladas e tronco colunar coberto com as bases persistentes das folhas velhas. inclui o sagueiro (cycas revoluta), planta de alto valor ornamental, e as palmas-de-igreja.

palavra:cicata 
divisão:ci.ca.ta 
descrição:s m+f fam pessoa avarenta, mesquinha.

palavra:cicatricial 
divisão:ci.ca.tri.ci.al 
descrição:adj m+f (de cicatriz) 1 concernente a cicatriz. 2 da natureza de uma cicatriz.

palavra:cicatrícula 
divisão:ci.ca.trí.cu.la 
descrição:sf (lat cicatricula) 1 med pequena cicatriz. 2 zool mancha branca na gema do ovo indicativa do germe. 3 bot ponto na semente por onde começa a germinação.

palavra:cicatricular 
divisão:ci.ca.tri.cu.lar 
descrição:adj m+f (cicatrícula+ar3) relativo à cicatrícula.

palavra:cicatriz 
divisão:ci.ca.triz 
descrição:sf (lat cicatrice) 1 marca, sinal ou vestígio que fica das feridas e chagas, depois de curadas. 2 sinal ou vestígio de estrago ou de destruição. 3 impressão duradoura de uma ofensa ou desgraça. 4 lembrança dolorosa. 5 bot sinal que as folhas ou brácteas deixam na haste quando caem. 6 bot sinal que fica no tronco ou galho viventes, algum tempo depois de cortados ou quebrados. c. cárpica, bot: sinal na base de certos frutos (avelã, castanha etc.).

palavra:cicatrização 
divisão:ci.ca.tri.za.ção 
descrição:sf (cicatrizar+ção) ato de cicatrizar; formação de cicatriz; epulose.

palavra:cicatrizado 
divisão:ci.ca.tri.za.do 
descrição:adj (part de cicatrizar) diz-se do ferimento, físico ou não, que se curou.

palavra:cicatrizante 
divisão:ci.ca.tri.zan.te 
descrição:adj e s m+f (de cicatrizar) que, ou aquilo que cicatriza, ou favorece a cicatrização.

palavra:cicatrizar 
divisão:ci.ca.tri.zar 
descrição:(cicatriz+ar2) vtd e vint 1 promover a cicatrização de: esta pomada cicatriza feridas em três dias. eis aí o bálsamo que cicatriza. vtd 2 encher de cicatrizes: as bexigas cicatrizaram o rosto do pobre moço. vint e vpr 3 sarar pela formação de uma cicatriz; fechar-se: essa ferida não cicatrizará tão cedo. a outra demorou, mas já se cicatrizou. vint e vpr 4 desvanecer-se, esquecer (em se tratando de sofrimento moral).

palavra:cicatrizável 
divisão:ci.ca.tri.zá.vel 
descrição:adj m+f (cicatrizar+vel) 1 suscetível de cicatrizar. 2 que se cicatriza facilmente.

palavra:cicêndia 
divisão:ci.cên.dia 
descrição:sf bot planta herbácea, gencianácea.

palavra:ciceragem 
divisão:ci.ce.ra.gem 
descrição:sf (cicerar+agem) tip ação de marcar um trabalho tipográfico em cíceros, antes da composição.

palavra:cicerar 
divisão:ci.ce.rar 
descrição:(cícero+ar2) vtd tip marcar um trabalho tipográfico em cíceros antes de compô-lo.

palavra:cicérico 
divisão:ci.cé.ri.co 
descrição:adj (cícero+ico2) bot relativo ao grão-de-bico.

palavra:cícero 
divisão:cí.ce.ro 
descrição:sm (lat cícero, np) tip 1 tipo corpo 12, em que foram primeiro impressas (1468) as cartas familiares de cícero, grande orador romano (106 a 43 a.c.). 2 unidade de medida das linhas de composição tipográfica equivalente a doze pontos, no sistema didod (4,512 mm).

palavra:cícero-dantense 
divisão:cí.ce.ro-dan.ten.se 
descrição:adj m+f (top cícero dantas+ense) relativo a cícero dantas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:ciceronagem 
divisão:ci.ce.ro.na.gem 
descrição:sf (cirerone+agem) atividade ou ofício de cicerone.

palavra:cicerone 
divisão:ci.ce.ro.ne 
descrição:sm (ital cicerone) 1 guia que mostra aos turistas o que há de importante em uma localidade e dá-lhes as informações de que carecem. 2 pessoa que conduz outra a alguma sociedade, encarregando-se de a informar dos usos e costumes, caráter e posição das pessoas que a frequentam.

palavra:ciceronear 
divisão:ci.ce.ro.ne.ar 
descrição:(cicerone+ar2) vtd e vti ato de servir de cicerone.

palavra:ciceronianismo 
divisão:ci.ce.ro.ni.a.nis.mo 
descrição:sm (ciceroniano+ismo) p us 1 expressão à maneira de cícero. 2 imitação do estilo de cícero.

palavra:ciceronianista 
divisão:ci.ce.ro.ni.a.nis.ta 
descrição:adj m+f (ciceroniano+ista) caracterizado por cireronianismo. s m+f pessoa caracterizada por ciceronianismo.

palavra:ciceroniano 
divisão:ci.ce.ro.ni.a.no 
descrição:adj (lat ciceronianu) 1 pertencente ou relativo a cícero. 2 eloquente. 3 elevado, como o estilo de cícero. sm indivíduo que admira ou imita o estilo de cícero.

palavra:cicerônico 
divisão:ci.ce.rô.ni.co 
descrição:adj (cicerone+ico2) v ciceroniano.

palavra:ciceronismo 
divisão:ci.ce.ro.nis.mo 
descrição:sm (cicerone+ismo) o mesmo que ciceronagem.

palavra:ciceronizar 
divisão:ci.ce.ro.ni.zar 
descrição:(cicerone+izar) vint agir como cicerone; mostrar lugares e coisas que merecem ser vistos.

palavra:cicia 
divisão:ci.ci.a 
descrição:sf ornit o mesmo que cia.

palavra:ciciamento 
divisão:ci.ci.a.men.to 
descrição:sm (ciciar+mento2) ato de ciciar; cicio.

palavra:ciciar 
divisão:ci.ci.ar 
descrição:(voc onom) vti e vint 1 sibilar brandamente, como a aragem na rama das árvores. vint 2 pronunciar as palavras em cicio. vtd 3 pronunciar em voz muito baixa; segredar.

palavra:cicica 
divisão:ci.ci.ca 
descrição:sf v caxirenguengue.

palavra:cicindela 
divisão:ci.cin.de.la 
descrição:sf entom (lat cicindela) gênero (cicindela) típico da família dos cicindelídeos.

palavra:cicindelídeo 
divisão:ci.cin.de.lí.deo 
descrição:adj (cicindela+ídeo) entom relativo ou pertencente à família dos cicindelídeos. sm besouro da família dos cicindelídeos.

palavra:cicindelídeos 
divisão:ci.cin.de.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (cicindelidae) de coleópteros adéfagos, cujas espécies têm a cabeça com a mesma largura do tórax e as antenas inseridas acima da base das mandíbulas. são insetos comuns, às vezes vistosos, que se nutrem de outros insetos.

palavra:cicio 
divisão:ci.ci.o 
descrição:sm (der regressiva de ciciar) 1 murmúrio de palavras proferidas em tom muito baixo. 2 som brando e sibilante dos ramos movidos pela aragem. 3 gram vício de pronunciar o z por ss.

palavra:cicioso 
divisão:ci.ci.o.so 
descrição:adj (cicio+oso) que cicia; sibilante, sussurrante. sm 1 aquele que cicia. 2 gram aquele que, na pronúncia, troca o z por ss.

palavra:cicladense 
divisão:ci.cla.den.se 
descrição:adj m+f (cíclades+ense) relativo a cíclades, ilha grega. s m+f pessoa natural ou habitante de cíclades.

palavra:ciclamato 
divisão:ci.cla.ma.to 
descrição:sm (cíclame+ato5) med e farm adoçante artificial, constituído por cicloexil-sulfamato de sódio c6h11nhso3na.

palavra:cíclame 
divisão:cí.cla.me 
descrição:sm (fr cyclamen) 1 bot gênero (cyclamen) de plantas eurásias largamente cultivadas, da família das primuláceas, que têm tubérculos arredondados, centralmente deprimidos, folhas basais e flores pendentes brancas, cor-de-rosa ou roxas, com pétalas reflexas. 2 bot planta ou flor desse gênero. 3 cor avermelhada, semelhante à da página inferior das folhas do cíclame-da-pérsia. c.-da-europa: planta primulácea (cyclamen europoeum). c.-da-pérsia: planta primulácea (cyclamen persicum). c.-de-nápoles: planta primulácea (cyclamen neapolitanum). var: ciclâmen.

palavra:ciclâmen 
divisão:ci.clâ.men 
descrição:sm (fr cyclamen) o mesmo que cíclame. (é mais usual ciclâmen, principalmente na acepção de cor.)

palavra:ciclâmico 
divisão:ci.clâ.mi.co 
descrição:adj (ciclame+ico2) quím e farm diz-se de um ácido extraído do cyclamen europaeum.

palavra:ciclamina 
divisão:ci.cla.mi.na 
descrição:sf (cíclame+ina) saponina amorfa, branca, que constitui o princípio ativo da raiz do cíclame (cyclamen europaeum).

palavra:ciclamino 
divisão:ci.cla.mi.no 
descrição:sm (ciclame+ino2) v cíclame.

palavra:ciclamor 
divisão:ci.cla.mor 
descrição:sm bot árvore leguminosa de flores encarnadas e folhas cordiformes. 2 borla do escudo.

palavra:cíclano 
divisão:cí.cla.no 
descrição:adj (ciclo2+ano2) quím diz-se do hidrocarboneto alicíclico cujos átomos de carbono do ciclo se unem apenas por laços simples.

palavra:ciclantácea 
divisão:ci.clan.tá.cea 
descrição:sf (ciclanto+ácea) espécime das ciclantáceas.

palavra:ciclantáceas 
divisão:ci.clan.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (única) (cyclanthaceae) da ordem das ciclantales, que compreende plantas monoicas de aspecto palmáceo com caule ereto ou escandente, mais ou menos lenhoso, com folhas em leque, plicadas na vernação semelhantes às das palmeiras e flores unissexuais em espiras densas alternantes ou verticilos ao redor de uma espadice carnosa.

palavra:ciclantáceo 
divisão:ci.clan.tá.ceo 
descrição:adj (ciclanto+áceo) bot relativo ou pertencente à família das ciclantáceas.

palavra:ciclantales 
divisão:ci.clan.ta.les 
descrição:sf pl (ciclanto+ales) bot ordem (cyclanthales) de plantas monocotiledôneas tropicais, coextensiva com a família das ciclantáceas e em algumas classificações incluída na ordem das palmales; sinânteas.

palavra:ciclantera 
divisão:ci.clan.te.ra 
descrição:sf (ciclo2+antera) bot gênero (cyclanthera) de plantas brasileiras da família das cucurbitáceas.

palavra:ciclanto 
divisão:ci.clan.to 
descrição:sm (ciclo2+anto1) bot gênero (cyclanthus) da família das ciclantáceas constituído de plantas com seiva leitosa, folhas equitantes, semelhantes às do junco, e flores unissexuais.

palavra:ciclarídeo 
divisão:ci.cla.rí.deo 
descrição:adj referente aos ciclarídeos. sm espécime dos ciclarídeos.

palavra:ciclarídeos 
divisão:ci.cla.rí.deos 
descrição:sm pl ornit aves passeriformes, arborícolas, de bico grosso.

palavra:ciclartrose 
divisão:ci.clar.tro.se 
descrição:sf anat articulação que permite rotação; diartrose rotatória.

palavra:ciclatão 
divisão:ci.cla.tão 
descrição:sm rico estofo de seda usado antigamente. var: ciclatom.

palavra:cicleno 
divisão:ci.cle.no 
descrição:sm (ciclo2+eno3) o mesmo que ciclolefina.

palavra:cicleta 
divisão:ci.cle.ta 
descrição:sf (ciclo2+eta) nome de uma antiga espécie de velocípede.

palavra:ciclicidade 
divisão:ci.cli.ci.da.de 
descrição:sf (cíclico+i+dade) qualidade ou estado de cíclico.

palavra:cíclico 
divisão:cí.cli.co 
descrição:adj (gr kyklikós) 1 pertencente ou relativo a ciclo. 2 que se move em ciclos. 3 med qualificativo que se dá às doenças que têm a sua evolução em um período certo de dias, que se repete, com sucessão regular de sintomas. 4 lit relativo às eras fabulosas da grécia: poetas cíclicos, poesias cíclicas. 5 bot que tem as peças florais dispostas em verticilo. 6 quím relativo ou pertencente a um anel de átomo, ou caracterizado por esse anel. sm poeta que punha em verso a história dos tempos heroicos da grécia.

palavra:ciclídeo 
divisão:ci.clí.deo 
descrição:adj (gr kíkhle+ídeo2) ictiol 1 relativo ou pertencente à família dos ciclídeos. 2 característico de um peixe dessa família. sm peixe da família dos ciclídeos.

palavra:ciclídeos 
divisão:ci.clí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (cichlidae) de peixes de água doce das regiões tropicais da américa e da áfrica; têm o corpo coberto de escamas e as nadadeiras dorsal e anal dotadas de espinhos pungentes; muitas espécies têm valor alimentício, outras são muito apreciadas como peixes ornamentais para aquários; os acarás são os principais representantes desta família.

palavra:ciclismo 
divisão:ci.clis.mo 
descrição:sm (ciclo2+ismo) 1 prática, ou esporte, que consiste em andar de bicicleta; biciclismo. 2 v velocipedia. c. de montanha: modalidade em que o ciclista desenvolve altas velocidades e executa manobras perigosas em terrenos acidentados e com obstáculos.

palavra:ciclista 
divisão:ci.clis.ta 
descrição:s m+f (ciclo2+ista) 1 pessoa que anda de bicicleta. 2 v velocipedista.

palavra:ciclístico 
divisão:ci.clís.ti.co 
descrição:adj (ciclista+ico2) relativo ao ciclismo.

palavra:ciclite 
divisão:ci.cli.te 
descrição:sf (ciclo2+ite1) oftalm inflamação do corpo ciliar do globo ocular.

palavra:ciclização 
divisão:ci.cli.za.ção 
descrição:sf (ciclizar+ção) quím formação de um ou mais anéis.

palavra:ciclizar 
divisão:ci.cli.zar 
descrição:(ciclo2+izar3) vint 1 andar de bicicleta ou velocípede. vtd 2 quím submeter a ciclização. vint 3 quím passar por ciclização.

palavra:ciclo
divisão:ci.clo1
descrição:sm (gr kýklos) 1 intervalo de tempo durante o qual se completa uma sequência de uma sucessão regularmente recorrente de eventos ou fenômenos. 2 realização completa de uma vibração, oscilação elétrica, alternação de corrente ou outro processo periódico. 3 série de operações, no término das quais uma substância atuante é retornada a seu estado inicial, comumente com conversão acompanhante de calor em trabalho mecânico ou vice-versa. 4 astr período ou revolução, sempre igual, de certa duração, decorrida a qual devem repetir-se, pela mesma ordem, os fenômenos astronômicos. 5 quím o mesmo que anel, acepção 9. 6 bot linha espiral entre duas folhas que se correspondem exatamente sobre um caule ou ramo. 7 período econômico da história brasileira: ciclo do ouro, ciclo do café etc. 8 nome genérico de aparelhos de locomoção: bicicletas, velocípedes etc. c. de ação, inform: conjunto completo de ações envolvidas em uma operação, incluindo leitura de dados, processamento, armazenamento etc. c. de alternação, eletr: período completo de uma corrente alternada. c. de carbono: a) ciclo de reações termonucleares em que quatro átomos de hidrogênio se sintetizam em um átomo de hélio com libertação de energia nuclear e que é considerado a fonte da maior parte da energia irradiada pelo sol e pelas estrelas; b) ciclo de carbono nos seres vivos no qual o bióxido de carbono é fixado por fotossíntese, de modo a formar nutrientes orgânicos, e por fim é restituído ao estado inorgânico pela respiração e decomposição protoplásmica. c. de carnot: ciclo ideal de uma máquina térmica no qual a substância atuante passa pelas quatro operações sucessivas de expansão isotérmica até um ponto desejado, expansão diabática também até um ponto desejado, compressão isotérmica e compressão adiabática de volta a seu estado inicial. c. de erosão, geol: sequência de alterações em uma paisagem desde o começo de sua erosão por água corrente, ondas e correntes marítimas ou geleiras, até a sua redução ao nível basal de erosão, que limita a ação dos agentes concernentes; ciclo geomórfico. c. de execução, inform: conjunto de operações necessárias para buscar, carregar, decodificar e executar uma instrução armazenada em memória. c. de krebs, biol: sequência cíclica de reações que ocorrem no organismo vivo (como, p ex, no tecido muscular) e constituem uma fase da função metabólica em que ácido acético ou um equivalente de acetilo é oxidado e forma, através de uma série de ácidos intermediários, bióxido de carbono e água, e assim fornece energia para armazenamento em forma de ligações de fosfatos ricos em energia, o que a torna disponível para uso em outros processos vitais como, por exemplo, trabalho muscular; também chamado ciclo do ácido cítrico e ciclo do ácido tricarbocíclico. c. de nitrogênio: série contínua de processos naturais pela qual o nitrogênio passa por estações sucessivas no ar, solo e organismos e que envolve decomposição, fixação de nitrogênio, nitrificação e desnitrificação. c. de regeneração, inform: período de tempo durante o qual um controlador atualiza o conteúdo dos chips da memória ram dinâmica; ciclo de renovação. c. de renovação, inform: v ciclo de regeneração. c. de vida, biol: a) série de estádios ou alterações de forma e atividade funcional pelos quais um organismo passa entre repetições sucessivas de um estádio primário; b) série de períodos significantes (como infância e adolescência), através dos quais passa um indivíduo, grupo ou cultura, durante a sua vida, ou duração. c. do ácido cítrico: o mesmo que ciclo de krebs. c. do ácido tricarbocíclico: o mesmo que ciclo de krebs. c. épico, lit: série de poemas a respeito da guerra de troia e dos tempos fabulosos da grécia. c. geomórfico: o mesmo que ciclo de erosão. c. hidrológico, meteor: evaporação das águas na superfície, condensação em nuvens e, finalmente, volta à terra em forma de chuva. c. institucional, sociol: estágio do desenvolvimento de uma instituição social. c. literário: grupo de poemas que formam uma espécie de círculo em volta de uma lenda principal. c. lunar: período de 19 anos solares, no fim do qual as fases da lua começam a realizar-se nos mesmos dias em que se realizaram no período anterior. c. sexual: a) as alterações genitais periódicas quando não há prenhez; b) o período de reprodução sexual em um organismo que também se reproduz assexualmente; c) ciclo em muitos machos nos quais períodos estacionais ou anuais de virilidade alternam com períodos de impotência, durante os quais não existem nem impulsos sexuais nem secreções. c. solar: ciclo de 28 anos solares, no fim dos quais as datas dos meses e os dias da semana se correspondem na mesma ordem. ciclos por segundo: número de recorrências de uma vibração periódica ou outra forma de atividade ondular periódica que ocorre no curso de um segundo.

palavra:ciclo-
divisão:ciclo-2
descrição:elem comp (gr kýklos) exprime a ideia de círculo, órbita, curva: ciclofilo, ciclostilo.

palavra:ciclobarbital 
divisão:ci.clo.bar.bi.tal 
descrição:sm (ciclo2+barbital) quím e farm composto cristalino branco (c12h16n2o8) usado como sedativo e hipnótico.

palavra:ciclobutano 
divisão:ci.clo.bu.ta.no 
descrição:sm (ciclo2+butano) quím hidrocarboneto cíclico saturado (c4h8) obtido sinteticamente em forma de um gás altamente condensável.

palavra:ciclocefalia 
divisão:ci.clo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (ciclo2+céfalo+ia1) terat anormalidade que caracteriza o ciclocéfalo.

palavra:ciclocefálico 
divisão:ci.clo.ce.fá.li.co 
descrição:adj (ciclo2+céfalo+ico2) relativo à ciclocefalia.

palavra:ciclocéfalo 
divisão:ci.clo.cé.fa.lo 
descrição:sm (ciclo2+céfalo) terat ente de uma só órbita, os dois olhos fundidos em um só e nariz atrofiado; ciclope.

palavra:cicloceratite 
divisão:ci.clo.ce.ra.ti.te 
descrição:sf (ciclo2+ceratite) med inflamação da córnea e do corpo ciliar.

palavra:cicloconversor 
divisão:ci.clo.con.ver.sor 
descrição:sm (ciclo2+conversor) fís dispositivo eletrônico para controlar a velocidade de um motor síncrono, suprindo-o com corrente alternada de frequência controlada por grade.

palavra:ciclocoroidite 
divisão:ci.clo.co.ro.i.di.te 
descrição:sf (ciclo2+coroidite) med inflamação da coroide e do corpo ciliar.

palavra:ciclodesidratação 
divisão:ci.clo.de.si.dra.ta.ção 
descrição:sf (ciclo2+desidratação) quím ciclização que envolve desidratação química.

palavra:ciclodiálise 
divisão:ci.clo.di.á.li.se 
descrição:sf (ciclo2+diálise) cir separação do corpo ciliar da esclerótica para reduzir a tensão dentro do globo ocular em alguns casos de glaucoma.

palavra:ciclodiatermia 
divisão:ci.clo.di.a.ter.mi.a 
descrição:sf (ciclo2+diatermia) cir destruição parcial ou total do corpo ciliar por diatermia, em casos de glaucoma.

palavra:ciclodiatérmico 
divisão:ci.clo.di.a.tér.mi.co 
descrição:adj (ciclodiatermia+ico2) relativo à ciclodiatermia.

palavra:cicloexano 
divisão:ci.clo.e.xa.no 
descrição:sm (ciclo2+hexano) quím hidrocarboneto cíclico saturado (c6h12), líquido incolor, que tem cheiro pungente; hexametileno. é encontrado no petróleo e produzido sinteticamente pela hidrogenação de benzeno. usado principalmente como solvente (para resinas e ceras, p ex) e, na síntese orgânica, especialmente no fabrico de ácido adípico.

palavra:cicloexanol 
divisão:ci.clo.e.xa.nol 
descrição:sm (cicloexano+ol2) quím álcool oleoso incolor (c6h11oh) que tem cheiro de cânfora; é produzido pela hidrogenação catalítica de fenol ou oxidação de cicloexano e usado principalmente como solvente, como estabilizador de emulsões e no fabrico de ácido adípico.

palavra:cicloexanona 
divisão:ci.clo.e.xa.no.na 
descrição:sf (cicloexano+ona) quím cetona líquida (c6h10o) produzida pela oxidação de cicloexanol ou cicloexano e usada principalmente como solvente e na síntese orgânica.

palavra:cicloexeno 
divisão:ci.clo.e.xe.no 
descrição:sm (ciclo2+hexeno) quím hidrocarboneto cíclico, insaturado, líquido, incolor (c6h10) produzido pela desidratação de cicloexanol.

palavra:cicloexilamina 
divisão:ci.clo.e.xi.la.mi.na 
descrição:sf (cicloexilo+amina) quím amina líquida incolor (c6h11nh2), que tem forte cheiro de peixe e é comumente produzida por hidrogenação catalítica de anilina e usada principalmente na síntese orgânica.

palavra:cicloexilo 
divisão:ci.clo.e.xi.lo 
descrição:sm (ciclo2+hexilo) quím radical univalente (c6h11), formado pela remoção de hidrogênio de cicloexano.

palavra:cicloeximida 
divisão:ci.clo.e.xi.mi.da 
descrição:sf (ciclo2+heximida) quím e farm antibiótico cristalino incolor (c15h28no4), isolado de variedades produtoras de estreptomicina de uma bactéria (streptomyces griseus), que é eficaz contra vários fermentos e fungos nocivos.

palavra:ciclofaixa 
divisão:ci.clo.fai.xa 
descrição:sf (ciclo2+faixa) faixa de trânsito reservada para bicicletas em ruas e avenidas.

palavra:ciclofilo 
divisão:ci.clo.fi.lo 
descrição:adj (ciclo2+filo2) bot que tem folhas orbiculares.

palavra:ciclofrenia 
divisão:ci.clo.fre.ni.a 
descrição:sf (ciclo2+freno+ia1) med o mesmo que ciclotimia.

palavra:ciclogênese 
divisão:ci.clo.gê.ne.se 
descrição:sf (ciclo2+gênese) meteor processo do desenvolvimento ou intensificação de um ciclone.

palavra:ciclogenia 
divisão:ci.clo.ge.ni.a 
descrição:sf (ciclo2+geno+ia1) biol 1 ciclo de desenvolvimento de um microrganismo. 2 o mesmo que ciclo de vida.

palavra:ciclogênico 
divisão:ci.clo.gê.ni.co 
descrição:adj (ciclo2+geno+ico2) biol 1 relativo ou pertencente a ciclos de vida. 2 que tem fases no curso do desenvolvimento.

palavra:ciclogiro 
divisão:ci.clo.gi.ro 
descrição:sm (ciclo2+giro) aeron antiga nave de elevação vertical e voo rudimentar movida por elementos circulares laterais.

palavra:ciclograma 
divisão:ci.clo.gra.ma 
descrição:sm (ciclo2+grama4) 1 fotografia tirada mediante exposições intermitentes de um objeto em movimento, no qual se fixou uma luz que serve para projetar seu movimento em curvas pontilhadas. 2 gráfico ou mapa do campo visual, feitos com o cicloscópio, acepção 1. 3 med gráfico que registra observações com o cicloscópio, acepção 2, usado na determinação do tempo de ovulação, prenhez etc.

palavra:cicloidal 
divisão:ci.clo.i.dal 
descrição:adj m+f (cicloide+al3) 1 pertencente ou relativo a cicloide. 2 que descreve uma cicloide.

palavra:cicloide 
divisão:ci.cloi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ciclo2+oide) 1 geom que tem forma mais ou menos circular. 2 que se manifesta em ciclos; cíclico. 3 arranjado com círculos ou que progride em círculos. 4 que tem linhas concêntricas de crescimento e margem e superfície lisas. 5 que consiste em escamas desse tipo. 6 que tem escamas desse tipo. 7 quím diz-se dos compostos orgânicos que contêm um anel de átomos. sf mat curva produzida pela revolução completa de um ponto de uma circunferência que gira, sem escorregar, sobre uma reta x chamada base.

palavra:ciclolefina 
divisão:ci.clo.le.fi.na 
descrição:sf (ciclo2+olefina) quím hidrocarboneto alicíclico que contém um anel insaturado; especialmente, qualquer hidrocarboneto cíclico da fórmula cnh2n-2, que contém apenas uma ligação dupla no anel; cicleno.

palavra:ciclólise 
divisão:ci.cló.li.se 
descrição:sf (ciclo2+lise2) meteor processo de desintegração de um ciclone.

palavra:ciclolóbio 
divisão:ci.clo.ló.bio 
descrição:sm bot gênero (cyclolobium) de plantas brasileiras da família das leguminosas, o qual inclui a louveira.

palavra:ciclometria 
divisão:ci.clo.me.tri.a 
descrição:sf (ciclo2+metro2+ia1) geom medição de círculos ou ciclos.

palavra:ciclométrico 
divisão:ci.clo.mé.tri.co 
descrição:adj (ciclo2+metro2+ico2) pertencente ou relativo à ciclometria.

palavra:ciclômetro 
divisão:ci.clô.me.tro 
descrição:sm (ciclo2+metro2) 1 instrumento para medir círculos ou ciclos. 2 nome de uma espécie de taquímetro.

palavra:ciclomórfico 
divisão:ci.clo.mór.fi.co 
descrição:adj (ciclo2+mórfico) que apresenta ciclomorfose.

palavra:ciclomorfose 
divisão:ci.clo.mor.fo.se 
descrição:sf (ciclo2+morfose) biol polimorfismo ciclicamente recorrente que ocorre especialmente em animais planctônios marinhos, possivelmente em resposta a alterações sazonais na salinidade do ambiente.

palavra:ciclomotor 
divisão:ci.clo.mo.tor 
descrição:sm (ciclo2+motor) bicicleta com motor.

palavra:ciclonal 
divisão:ci.clo.nal 
descrição:adj m+f (ciclone+al3) que se assemelha ou se refere a ciclone.

palavra:ciclone 
divisão:ci.clo.ne 
descrição:sm (fr cyclone, baseado no gr kýklos) 1 meteor furacão que gira ao redor de um centro de baixa pressão atmosférica, no sentido dos ponteiros do relógio no hemisfério sul e em sentido contrário no hemisfério norte. esse centro avança a uma velocidade de 30 a 50 km por hora. comumente violento nos trópicos, onde sua velocidade de rotação chega a atingir 500 km por hora, é moderado em outras paragens. muitas vezes é acompanhado de abundante precipitação, tendo, em geral, um diâmetro de 80 a 1.500 km. 2 qualquer coisa que se assemelha a um ciclone, particularmente na violência e intensidade. 3 qualquer dispositivo centrifugal, destinado a separar materiais sólidos de gases ou líquidos. var: ciclônio.

palavra:ciclônico 
divisão:ci.clô.ni.co 
descrição:adj (ciclone+ico2) 1 relativo ou pertencente a um ciclone. 2 que tem as características de um ciclone.

palavra:ciclônio 
divisão:ci.clô.nio 
descrição:sm (ciclone+io2) v ciclone.

palavra:ciclonita 
divisão:ci.clo.ni.ta 
descrição:sf (ciclone+ita) quím hexógeno.

palavra:ciclonoscópio 
divisão:ci.clo.nos.có.pi.o 
descrição:sm (ciclone+scopo+io2) meteor aparelho de registro e medição das correntes aéreas que produzem ciclones.

palavra:ciclopa 
divisão:ci.clo.pa 
descrição:sm (gr kýklops) v ciclope.

palavra:cicloparafina 
divisão:ci.clo.pa.ra.fi.na 
descrição:sf (ciclo2+parafina) quím qualquer hidrocarboneto cíclico saturado da fórmula geral cnh2n, que, em contraste com as parafinas, tem um anel de carbono. a série começa com o ciclopropano c3h6, ciclobutano c4h e ciclopentano c5h10. 2 derivado alcoílico de um desses hidrocarbonetos. sin: cicloalcano e nafteno.

palavra:ciclope 
divisão:ci.clo.pe 
descrição:sm (gr kýklops) 1 mit gr indivíduo de uma raça de gigantes com um só olho no meio da testa. 2 terat indivíduo ou feto anormal com um só olho médio ou os dois olhos fundidos em um só. 3 zool gênero (cyclops) de microcrustáceos copépodes, cujas espécies apresentam corpo piriforme, antênulas que exercem a função de remos, sacos ovígeros e três ocelos reunidos na margem anterior, parecendo um olho único; abundantes em água doce.

palavra:ciclopedia 
divisão:ci.clo.pe.di.a 
descrição:sf (de (en)ciclopédia) v enciclopédia.

palavra:ciclopentano 
divisão:ci.clo.pen.ta.no 
descrição:sm (ciclo2+pentano) quím hidrocarboneto cíclico saturado, líquido (c5h10), encontrado no petróleo.

palavra:ciclopenteno 
divisão:ci.clo.pen.te.no 
descrição:sm (ciclo2+penteno) quím hidrocarboneto cíclico insaturado, líquido (c5h8).

palavra:ciclópeo 
divisão:ci.cló.peo 
descrição:adj (ciclope+eo) pertencente ou relativo aos ciclopes.

palavra:ciclopes 
divisão:ci.clo.pes 
descrição:sm (gr kýklops) zool gênero (cyclops) de mamíferos edentados que inclui somente um pequeno tamanduá (cyclops didactylus), do tamanho de um esquilo, dotado de duas garras nas mãos, com pelo comprido, sedoso, dourado, muito bonito; cicloturo.

palavra:ciclopia 
divisão:ci.clo.pi.a 
descrição:sf (ciclope+ia1) terat anormalidade de desenvolvimento fetal caracterizada pela presença de um só olho médio ou de dois olhos fundidos em um só.

palavra:ciclopiano 
divisão:ci.clo.pi.a.no 
descrição:adj+sm (ciclopia+ano2) que, ou o ser que apresenta ciclopia.

palavra:ciclópico 
divisão:ci.cló.pi.co 
descrição:adj (ciclope+ico2) 1 pertencente ou relativo aos ciclopes. 2 enorme, gigantesco. 3 pesado, rude. 4 tecn diz-se do concreto preparado com pedras grandes em vez de pedras britadas.

palavra:cicloplegia 
divisão:ci.clo.ple.gi.a 
descrição:sf (ciclo2+plego+ia1) med paralisia dos músculos ciliares.

palavra:cicloplégico 
divisão:ci.clo.plé.gi.co 
descrição:adj (ciclo2+plego+ico2) 1 que está atacado de cicloplegia. 2 relativo a cicloplegia.

palavra:ciclopoide 
divisão:ci.clo.poi.de 
descrição:(ói) sm (ciclope+oide) entom larva de alguns insetos himenópteros cuja forma é parecida com o primeiro estádio larval dos crustáceos.

palavra:ciclopropano 
divisão:ci.clo.pro.pa.no 
descrição:sm (ciclo2+propano) quím hidrocarboneto cíclico saturado, gasoso, inflamável, incolor (c3h6), produzido comumente por dicloropropano simétrico e zinco e usado como anestésico geral por inalação.

palavra:ciclorama 
divisão:ci.clo.ra.ma 
descrição:sm (ciclo2+orama) 1 grande representação pictórica que circunda o espectador e muitas vezes tem objetos reais como primeiro plano. 2 pano ou parede curvos que formam o fundo de muitos cenários de palco modernos e usados para eliminar sombras e sugerir espaço ilimitado (do céu, p ex). 3 coisa que sugere um ciclorama.

palavra:ciclorrafo 
divisão:ci.clor.ra.fo 
descrição:adj m+f (ciclo2+gr rhaphé, costura, cicatriz) referente aos ciclorrafos. sm espécime dos ciclorrafos.

palavra:ciclorrafos 
divisão:ci.clor.ra.fos 
descrição:sm pl entom insetos da ordem dos dípteros que apresentam antena com uma lúnula na frente.

palavra:cicloscópio 
divisão:ci.clos.có.pio 
descrição:sm (ciclo2+scopo+io2) med 1 aparelho para medir o campo de visão. 2 variante de espectroscópio para observar o metabolismo de oxigênio no tecido do polegar. a observação registrada em um gráfico constitui um ciclograma ou endocrinograma.

palavra:ciclose 
divisão:ci.clo.se 
descrição:sf (gr kýklosis) 1 bot movimento giratório da seiva, ou do látex das plantas. 2 biol movimento circulatório ou fluxo do protoplasma dentro de uma célula. 3 quím cada um dos carboidratos cicloexanos poliídricos. incluem o inositol e o fitol.

palavra:cicloserina 
divisão:ci.clo.se.ri.na 
descrição:sf (ciclo2+serina) quím e farm antibiótico isolado de cepas diversas de streptomices: s. garyphalus, s. orchidaceus e s. lavandulae. ativo contra tuberculose e lepra, provoca facilmente acidentes tóxicos.

palavra:ciclospasmo 
divisão:ci.clos.pas.mo 
descrição:sm (ciclo2+espasmo) oftalm espasmo de acomodação.

palavra:ciclospôndilo 
divisão:ci.clos.pôn.di.lo 
descrição:sm (ciclo2+espôndilo2) biol o tipo mais primitivo de vértebra na qual um cilindro calcificado rodeia o notocórdio, como no tubarão. adj diz-se desse tipo de vértebra.

palavra:ciclospôndilos 
divisão:ci.clos.pôn.di.los 
descrição:sm pl ictiol em algumas classificações, os tubarões com vértebras ciclospôndilas, considerados como grupo.

palavra:ciclospórea 
divisão:ci.clos.pó.rea 
descrição:sf (ciclo2+esporo+ea) espécime das ciclospóreas.

palavra:ciclospóreas 
divisão:ci.clos.pó.reas 
descrição:sf pl bot classe (cyclosporeae) de algas pardas, coextensiva com a ordem fucales e constituída de formas que têm apenas uma geração esporofítica.

palavra:ciclospóreo 
divisão:ci.clos.pó.reo 
descrição:adj (ciclo2+esporo+eo) relativo às ciclospóreas.

palavra:ciclostádio 
divisão:ci.clos.tá.di.o 
descrição:sm (ciclo2+estádio) bacter estádio de um ciclo de vida bacterial.

palavra:ciclostilo 
divisão:ci.clos.ti.lo 
descrição:sm (ciclo2+estilo) 1 espécie de mimeógrafo que usa um buril cuja ponta é uma rodela muito pequena, de dentes muito finos, que perfuram o papel estêncil preso a uma placa de zinco. 2 arquit estrutura composta de uma fileira circular de colunas ao redor de um pátio aberto.

palavra:ciclóstoma 
divisão:ci.clós.to.ma 
descrição:sm (ciclo2+estoma) zool gênero (cyclostoma) de gastrópodes terrestres pulmonados, operculados, largamente distribuídos, especialmente em regiões tropicais.

palavra:ciclostomado 
divisão:ci.clos.to.ma.do 
descrição:adj (ciclo2+estoma+ado3) zool 1 que tem boca circular. 2 relativo ou pertencente aos ciclostomados ou aos ciclóstomos.

palavra:ciclostomados 
divisão:ci.clos.to.ma.dos 
descrição:sm pl zool ordem (cyclostomata) de briozoários da classe dos gimnolêmatos, que compreende formas coloniais com zoécias calcárias tubulares que têm aberturas sem opérculos e carecem tanto de aviculários quanto de vibraculários.

palavra:ciclóstomo 
divisão:ci.clós.to.mo 
descrição:adj (ciclo2+estoma) zool 1 relativo ou pertencente aos ciclóstomos ou ciclostomados. 2 que é um ciclóstomo. sm peixe da classe dos ciclóstomos.

palavra:ciclóstomos 
divisão:ci.clós.to.mos 
descrição:sm pl zool 1 classe (cyclostomi) de vertebrados inferiores, outrora classificada como ordem ou subclasse dos peixes, mas agora segregada e incluída no sub-ramo dos ágnatas, junto com certas formas relacionadas extintas. são animais alongados que se assemelham a enguias, com grande boca sugadora, sem maxilares. não têm membros ou barbatanas pares. o esqueleto é totalmente cartilaginoso, com notocórdio persistente e 6 a 14 pares de bolsas branquiais suportadas por um sistema de varetas cartilaginosas, rudimentares nas feiticeiras. inclui as lampreias. 2 o mesmo que ciclostomados.

palavra:ciclostrófico 
divisão:ci.clos.tró.fi.co 
descrição:adj (ciclo2+gr strophikós) de compulsão cíclica (diz-se da componente da força deflectiva de um vento, que é devida à curvatura de sua trajetória).

palavra:cicloterapia 
divisão:ci.clo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (ciclo2+terapia2) med terapêutica por meio de exercício em bicicleta.

palavra:ciclótico 
divisão:ci.cló.ti.co 
descrição:adj (ciclose+ico2) 1 relativo ou pertencente a ciclose. 2 que apresenta ciclose.

palavra:ciclotimia 
divisão:ci.clo.ti.mi.a 
descrição:sf (ciclo2+timo3+ia1) med temperamento caracterizado por alternações cíclicas de disposição de ânimo entre elação e depressão, muitas vezes associado com o tipo pícnico de constituição e que se supõe predispor para uma psicose maníaco-depressiva. antôn: esquizotimia. sin: ciclofrenia.

palavra:ciclotímico 
divisão:ci.clo.tí.mi.co 
descrição:adj (ciclo2+timo2+ico2) med 1 pertencente ou relativo à ciclotimia. 2 caracterizado por ciclotimia. 3 afetado de ciclotimia. sm pessoa afetada de ciclotimia.

palavra:ciclotomia 
divisão:ci.clo.to.mi.a 
descrição:sf (ciclo2+tomo2+ia1) oftalm 1 secção do músculo ciliar. 2 operação da catarata pelo ciclótomo. 3 mat teoria da divisão do círculo em partes iguais ou da construção de polígonos regulares ou analiticamente da extração da raiz enésima de 1.

palavra:ciclotômico 
divisão:ci.clo.tô.mi.co 
descrição:adj (ciclo2+tomo2+ico2) relativo ou pertencente à ciclotomia.

palavra:ciclótomo 
divisão:ci.cló.to.mo 
descrição:sm (ciclo2+tomo2) cir instrumento cortante para uso em ciclotomia ou em outras operações no olho.

palavra:cíclotro 
divisão:cí.clo.tro 
descrição:sm (fr cyclotron) v cíclotron.

palavra:cíclotron 
divisão:cí.clo.tron 
descrição:sm (fr cyclotron) fís aparelho para aceleração de partículas eletrizadas (prótons, dêuterons, íons), por meio de um campo elétrico alternante entre eléctrodos em um campo magnético constante, comunicando-lhes dessarte uma grande energia, sem necessidade do emprego de potenciais muito elevados. o bombardeamento dos núcleos atômicos pelos íons de grande energia pode provocar a transmutação dos ditos núcleos, donde a importância dos cíclotrons em física nuclear.

palavra:ciclotrônio 
divisão:ci.clo.trô.nio 
descrição:sm (fr cyclotron) v cíclotron.

palavra:cicloturo 
divisão:ci.clo.tu.ro 
descrição:sm zool o mesmo que ciclopes.

palavra:ciclovia 
divisão:ci.clo.vi.a 
descrição:sf (ciclo2+via) pista de uso exclusivo para bicicleta que pode ser construída acompanhando o traçado de ruas e avenidas, como as ciclovias à beira-mar, ou dentro de parques públicos.

palavra:cicnoide 
divisão:cic.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (gr kýknos+oide) erud semelhante ao cisne.

palavra:cicônia 
divisão:ci.cô.nia 
descrição:sm (lat ciconia) ornit gênero (ciconia) típico da família dos ciconídeos e que inclui a cegonha comum da europa.

palavra:ciconiano 
divisão:ci.co.ni.a.no 
descrição:adj (lat ciconia+ano2) relativo, pertencente ou semelhante à cegonha.

palavra:ciconídeo 
divisão:ci.co.ní.deo 
descrição:adj (lat ciconia+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos ciconídeos. sm espécime da família dos ciconídeos.

palavra:ciconídeos 
divisão:ci.co.ní.deos 
descrição:sm pl ornit família (ciconiidae) de aves pernaltas, na qual se incluem espécies do velho mundo e os jaburus, maguaris e cabeças-secas americanos.

palavra:ciconiiforme 
divisão:ci.co.ni.i.for.me 
descrição:adj m+f (lat ciconia+forme) referente aos ciconiiformes. sm espécime dos ciconiiformes.

palavra:ciconiiformes 
divisão:ci.co.ni.i.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (ciconiiformes) de aves vadeadoras piscívoras, na maioria tropicais, que inclui as cegonhas, jaburus, maguaris, garças, socós, arapapá, flamingos, curicacas, colhereiros, tapicurus e guarás, todos relativamente grandes, de pescoço e pernas compridos e, em geral, dotados de longo e robusto bico.

palavra:cicuta 
divisão:ci.cu.ta 
descrição:sf (lat cicuta) bot 1 gênero (cicuta) de ervas altas, glabras, perenes, da família das umbelíferas, com raízes tuberosas, comumente fasciculadas, mortalmente venenosas e folhas duas ou três vezes pinuladas ou ternadas. 2 erva venenosa bianual, alta e ramificada da família das umbelíferas (conium maculatum) que tem grandes folhas compostas, com folíolos pinatífidos lanceolados, involucelos de brácteas estreitas e flores brancas; cicuta comum; cigude, funcho-selvagem. 3 nome comum a outras plantas umbelíferas venenosas, especialmente do gênero cicuta. 4 veneno extraído dessas plantas. c.-aquática: erva perene, alta, ereta, eurásia (cicuta virosa) que cresce em áreas paludosas ou ao longo de rios e é altamente venenosa; cicuta-virosa. c.-da-américa: erva umbelífera paludosa, muito venenosa (cicuta maculata); cicuta-grande. c.-grande: o mesmo que cicuta-da-américa. c.-virosa: o mesmo que cicuta-aquática.

palavra:cicutado 
divisão:ci.cu.ta.do 
descrição:adj (cicuta+ado3) 1 em que há cicuta. 2 impregnado de cicuta.

palavra:cicutária 
divisão:ci.cu.tá.ria 
descrição:sf (cicuta+ária) bot 1 nome vulgar de várias plantas umbelíferas venenosas. 2 v erva-cicutária.

palavra:cicutina 
divisão:ci.cu.ti.na 
descrição:sf (cicuta+ina) quím alcaloide líquido (c8h15o), da cicuta-aquática.

palavra:cicútis 
divisão:ci.cú.tis 
descrição:sm sing e pl (de cicuta) extrato de cicuta.

palavra:cicutismo 
divisão:ci.cu.tis.mo 
descrição:sm (cicuta+ismo) intoxicação pela cicuta-aquática.

palavra:cicutoxina 
divisão:ci.cu.to.xi.na 
descrição:sf (cicuta+toxina) quím princípio ativo venenoso (c12h22o5), de cicuta-aquática.

palavra:cidadã 
divisão:ci.da.dã 
descrição:sf feminino de cidadão.

palavra:cidadania 
divisão:ci.da.da.ni.a 
descrição:sf (cidadão+ia1) qualidade de cidadão.

palavra:cidadão 
divisão:ci.da.dão 
descrição:sm (cidade+ão2) 1 habitante de uma cidade. 2 indivíduo no gozo dos direitos civis e políticos de um estado. fem: cidadã e cidadoa. pl: cidadãos.

palavra:cidade 
divisão:ci.da.de 
descrição:sf (lat civitate) 1 povoação de primeira categoria em um país; no brasil, toda sede de município, qualquer que seja a sua importância. 2 os habitantes dessa povoação: a cidade vai eleger seu prefeito. 3 o núcleo principal ou centro urbanístico dessa povoação, onde estão geralmente localizadas as casas comerciais mais importantes: este ônibus vem da cidade. 4 grande formigueiro de saúvas constituído de vários alojamentos ou panelas. c. aberta: cidade não fortificada e não defendida por forças armadas, que, nas guerras, por convenção tácita, é poupada de bombardeios terrestres e aéreos. c. de refúgio, sociol: área urbana especialmente reservada para asilar pessoas que cometeram delitos involuntários; ficavam elas a salvo da perseguição dos vingadores e podiam ser julgadas por representantes autorizados da sociedade. existiu, por exemplo, entre os antigos hebreus. c. dos pés juntos, pop: cemitério. c. espalhada: a que ocupa grande espaço e tem os edifícios muito separados. c. eterna: roma. c.-jardim: comunidade residencial planejada ou zona residencial planejada de uma cidade, nas quais por norma legal a área coberta de edifícios não pode ultrapassar determinada e pequena percentagem da área total, sendo a área restante reservada para parques e jardins. c. lacustre: habitação pré-histórica, edificada sobre palafitas nos lagos. c. matriz: a metrópole. c. provinciana, sociol: pequena área urbana com influência e organização estritamente locais. c. regional, sociol: área urbana média que integrou e domina economicamente certa porção de uma região metropolitana. c.-satélite, sociol: núcleo urbano subordinado ou comunidade suburbana dependente economicamente de uma metrópole. c. submersa, folc: cidade que, segundo a lenda, foi submersa pelas águas de rios por causa dos pecados e do orgulho de seus habitantes, e da qual, às vezes, se ouvem cantos, rezas, rumores, bastando para isso colocar o ouvido à flor dágua. há no brasil muitas lendas sobre cidades submersas, as quais são formas rememorativas do dilúvio universal.

palavra:cidadela 
divisão:ci.da.de.la 
descrição:sf (baixo-lat civitatella) 1 fortaleza que domina e defende uma cidade. 2 centro importante, reduto onde se reúnem e defendem os sectários de uma doutrina. 3 arco, meta, retângulo, no futebol.

palavra:cidadelha 
divisão:ci.da.de.lha 
descrição:(ê) sf (cidade+elha) pej cidade pequena ou de pouca importância.

palavra:cidadesco 
divisão:ci.da.des.co 
descrição:adj (cidade+esco) v citadino.

palavra:cidadoa 
divisão:ci.da.do.a 
descrição:sf (fem de cidadão) hum e pej v cidadã.

palavra:cidadota 
divisão:ci.da.do.ta 
descrição:sf (cidade+ota) v cidadelha.

palavra:cidariforme 
divisão:ci.da.ri.for.me 
descrição:adj m+f (cídaris+forme) que tem a forma de boné ou carapuça.

palavra:cídaris 
divisão:cí.da.ris 
descrição:sm (lat cidaris) 1 boné coroado, ou tiara dos xás da pérsia. 2 tiara do grão-sacerdote entre os hebreus.

palavra:cide 
divisão:ci.de 
descrição:sm (ár sayd) título honorífico de certos árabes, correspondente a príncipe ou senhor.

palavra:cidipídeo 
divisão:ci.di.pí.deo 
descrição:adj (kyddípe, np+ídeo) relativo aos cidipídeos. sm espécime dos cidipídeos.

palavra:cidipídeos 
divisão:ci.di.pí.deos 
descrição:sm pl zool animais ctenóforos, de corpo arredondado e tentáculos ramificados e retráteis.

palavra:cidnídeo 
divisão:cid.ní.deo 
descrição:adj (cidno+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos cidnídeos. sm espécime dos cidnídeos.

palavra:cidnídeos 
divisão:cid.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (cydnidae) de insetos hemípteros, em geral de coloração escura e com o primeiro par de pernas desenvolvido, que vivem enterrados no solo ou sob pedras; algumas espécies sugam raízes e podem causar danos a certas plantas úteis, como o arroz, feijão e algodão.

palavra:cidno 
divisão:cid.no 
descrição:sm (gr kýdnos, np) entom gênero (cydnus) tipo da família dos cidnídeos, constituído por espécies que não ocorrem no brasil; os hemípteros da fauna brasileira mais próximos de cidno pertencem ao gênero escaptocóris.

palavra:cidônia 
divisão:ci.dô.nia 
descrição:sf (gr kydónia) bot gênero (cidonia) monotípico de pequenas árvores asiáticas da família das rosáceas, aclimadas no brasil, com ramos tortos, casca quase preta, grandes flores solitárias brancas ou cor-de-rosa e um fruto fragrante, amarelo, penugento, algo semelhante a uma pequena maçã. inclui o marmeleiro.

palavra:cidonina 
divisão:ci.do.ni.na 
descrição:sf (gr kydónion+ina) substância gomosa das sementes do marmelo.

palavra:cidra 
divisão:ci.dra 
descrição:sf (lat citrea) fruto da cidreira. cf com sidra.

palavra:cidrada 
divisão:ci.dra.da 
descrição:sf (cidra+ada1) doce de cidra.

palavra:cidral 
divisão:ci.dral 
descrição:sm (cidra+al3) pomar de cidreiras.

palavra:cidrão 
divisão:ci.drão 
descrição:sm (cidra+ão2) 1 bot variedade de cidra de casca muito grossa. 2 doce dessa cidra. 3 vet alopecia que dá nos bois caracterizada pelo aparecimento de manchas esbranquiçadas na pelagem. 4 bot arbusto verbenáceo (lippia citriodora) cujas folhas têm propriedades medicinais; é também chamado cidrilha, cidró, erva-cidreira, erva-luísa, salva-limão, doce-lima, limonete e lúcia-lima. 5 arbusto verbenáceo (lippia lycioides).

palavra:cidreira 
divisão:ci.drei.ra 
descrição:sf (cidra+eira) bot árvore rutácea que dá a cidra (citrus medica).

palavra:cidreirense 
divisão:ci.drei.ren.se 
descrição:adj m+f (cidreira+ense) relativo a cidreira, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cidrilha 
divisão:ci.dri.lha 
descrição:sf (cidra+ilha2) bot 1 nome de duas plantas verbenáceas (lippia canescens e lippia stoechadifolia). 2 v cidrão, acepção 4. 3 v capitão-do-mato. 4 v camará, acepção 1.

palavra:cidró 
divisão:ci.dró 
descrição:sm (de cidra) bot 1 v cidrão, acepção 4. 2 arbusto verbenáceo (lippia asperifolia).

palavra:ciecié 
divisão:ci.e.ci.é 
descrição:sm zool caranguejo (uca maracoani), parente próximo do chama-maré.

palavra:cieiro 
divisão:ci.ei.ro 
descrição:sm 1 med fendas ou gretas produzidas na epiderme pelo frio ou pelos ácidos. 2 estado de desagregação do solo recentemente lavrado, em consequência do calor solar.

palavra:ciena 
divisão:ci.e.na 
descrição:sf (gr skiaína) ictiol gênero (sciaena) típico da família dos cienídeos. inclui vários roncadores.

palavra:ciência 
divisão:ci.ên.cia 
descrição:sf (lat scientia) 1 ramo de conhecimento sistematizado como campo de estudo ou observação e classificação dos fatos atinentes a um determinado grupo de fenômenos e formulação das leis gerais que os regem. 2 erudição, instrução, literatura. 3 soma dos conhecimentos práticos que servem a determinado fim. 4 conhecimentos humanos considerados no seu todo, segundo a sua natureza e progresso. 5 bel-art tudo o que se pode reduzir a regras e preceitos. c. básica: cada uma das ciências como anatomia, fisiologia, bacteriologia, patologia ou bioquímica, fundamentais para o estudo da medicina. c. cristã: misto de religião e medicina mental fundado nos estados unidos em 1866, segundo o qual todas as causas e efeitos são mentais, sendo possível destruir males e sofrimentos pela fé. c. de algibeira: saber superficial dos semiletrados: "contestei a ciência de algibeira dos meus examinadores" (rui barbosa). c. de estado: estatística, política. c. de simples inteligência: faculdade inerente a deus, pela qual ele se conhece a si mesmo. c. do coração: conhecimento e explicação de tudo o que está relacionado com o sentimento. c. do mundo: conhecimento das coisas práticas da vida. c. do ser: ontologia. c. infusa: a) que se crê vinda de deus por inspiração; b) conhecimentos adquiridos sem ensinamentos, naturalmente. c. social: ciência da organização e do desenvolvimento das sociedades. ciências exatas: as que somente admitem princípios, consequências e fatos rigorosamente demonstráveis. ciências físicas: as que estudam a natureza dos corpos, as leis que os regem, as forças que neles atuam e os fenômenos que delas resultam. ciências morais: as que se ocupam dos sentimentos, pensamentos e atos do homem. ciências naturais: as que tratam dos fenômenos e dos seres que constituem o mundo físico ou natureza, como a botânica, a zoologia, a mineralogia. ciências ocultas: pretensas ciências, cujo conhecimento era vedado ao vulgo: a astrologia, a cabala etc. de ciência certa: a) com perfeito conhecimento de causa; b) com base em verdadeiras informações.

palavra:cienciocracia 
divisão:ci.en.ci.o.cra.ci.a 
descrição:sf (ciência+cracia) neologismo criado pelo criminalista romain flaque, para designar o predomínio das classes intelectuais no governo de uma nação.

palavra:cienciocrata 
divisão:ci.en.ci.o.cra.ta 
descrição:sm (ciência+crata) membro de uma cienciocracia.

palavra:cienfuegosia 
divisão:ci.en.fu.e.go.si.a 
descrição:sf bot gênero (cienfuegosia) de plantas brasileiras da família das malváceas.

palavra:cienídeo 
divisão:ci.e.ní.deo 
descrição:adj (ciena+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos cienídeos. sm peixe da família dos cienídeos.

palavra:cienídeos 
divisão:ci.e.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (sciaenidae), largamente distribuída, de peixes percoides carnívoros, economicamente importantes. compreende os peixes roncadores, quase todos marinhos, que vivem ao longo das costas areentas de mares dos climas temperados. com a bexiga natatória comumente grande e complicada, produzem um som semelhante a ronco ou grunhido. inclui vários peixes grandes, apreciados como alimento, como as pescadas e corvinas.

palavra:ciente 
divisão:ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat sciente) 1 que tem ciência; douto, erudito, sábio. 2 que tem conhecimento de alguma coisa; informado, inteirado, sabedor. sm anotação feita em comunicados, para efeito de controle do seu conhecimento. estar ciente de: saber. fazê-lo ciente de: fazer saber; informar de. ficar c. de: tomar conhecimento de.

palavra:cienticismo 
divisão:ci.en.ti.cis.mo 
descrição:sm (cientí(fi)co+ismo) 1 doutrina dos que apenas admitem a verdade na ciência positiva e experimental. 2 cultivo de ciência ou ciências.

palavra:cientificador 
divisão:ci.en.ti.fi.ca.dor 
descrição:adj (cientificar+dor2) que cientifica.

palavra:cientificar 
divisão:ci.en.ti.fi.car 
descrição:(ciente+ficar2) vtd fazer ou tornar ciente.

palavra:cientificismo 
divisão:ci.en.ti.fi.cis.mo 
descrição:sm (científico+ismo) 1 esforço de certos cientistas e sábios no sentido de reduzir as teorias da ciência a fórmulas matemáticas. 2 filos doutrina que se funda nos conhecimentos científicos, relegando a um segundo plano as especulações transcendentais.

palavra:científico 
divisão:ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (lat scientificu) 1 relativo à ciência. 2 que mostra ciência. 3 que tem o rigor da ciência. 4 conduzido ou preparado estritamente de acordo com os princípios e práticas das ciências exatas. sm currículo que, em grande parte, se ocupa com o estudo das ciências naturais, e que constituía uma das duas modalidades de segundo ciclo do curso médio ou secundário, sendo o clássico a outra modalidade.

palavra:cientificose 
divisão:ci.en.ti.fi.co.se 
descrição:sf (científico+ose) doentia paixão pelas ciências e em geral pelo saber.

palavra:científico-natural 
divisão:ci.en.tí.fi.co-na.tu.ral 
descrição:adj m+f relativo ou pertencente à ciência e à natureza, simultaneamente.

palavra:cientismo 
divisão:ci.en.tis.mo 
descrição:sm (cient(ista)+ismo) neol 1 conjunto dos métodos, atitudes mentais, doutrinas ou modos de expressão, característicos ou tidos como característicos de um cientista. 2 doutrina segundo a qual os métodos das ciências naturais deviam ser usados em todas as áreas de investigação, inclusive na filosofia, nas humanidades e ciências sociais. 3 crença em que somente tais métodos podem ser usados vantajosamente na procura de conhecimentos.

palavra:cientista 
divisão:ci.en.tis.ta 
descrição:s m+f (lat scientia+ista) homem ou mulher instruído em ciências ou em uma ciência, principalmente nas ciências naturais; sábio ou sábia.

palavra:cientologia 
divisão:ci.en.to.lo.gi.a 
descrição:sf (ciência+logo2+ia1) filosofia religiosa aplicada que se baseia no estudo do conhecimento, cujo resultado produz, segundo seu ponto de vista, mudanças nas condições de vida.

palavra:cientológico 
divisão:ci.en.to.ló.gi.co 
descrição:adj (ciência+logo2+ico2) referente à cientologia.

palavra:cientólogo 
divisão:ci.en.tó.lo.go 
descrição:sm (ciência+logo2) pessoa que se dedica à cientologia.

palavra:cieropia 
divisão:ci.e.ro.pi.a 
descrição:sf (gr skierós+opo1+ia1) oftalm defeito visual que tudo faz ver com cores sombrias.

palavra:ciese
divisão:ci.e.se1
descrição:sf (gr kýesis) med prenhez.

palavra:ciese
divisão:ciese2
descrição:elem comp (gr kýesis) indica a ideia de concepção, prenhez: ciesologia. var: cieso.

palavra:ciesognose 
divisão:ci.e.sog.no.se 
descrição:sf (cieso+gnose) med diagnóstico da prenhez. var: ciesiognose.

palavra:ciesologia 
divisão:ci.e.so.lo.gi.a 
descrição:sf (cieso+logo2+ia1) soma dos conhecimentos relativos à gestação e prenhez. var: ciesiologia.

palavra:ciesteína 
divisão:ci.es.te.í.na 
descrição:sf med película que às vezes se observa na superfície da urina (em repouso) de mulheres grávidas.

palavra:cifa
divisão:ci.fa1
descrição:sf (ár sâifâ) areia de que os ourives se servem para moldar.

palavra:cifa
divisão:ci.fa2
descrição:sf 1 azeite de peixe. 2 ant untadura com azeite de peixe dada às embarcações.

palavra:cifada 
divisão:ci.fa.da 
descrição:sf embarcação apercebida para largar ferros.

palavra:cifar 
divisão:ci.far 
descrição:(cifa+ar2) vtd 1 untar a embarcação com cifa. 2 aparelhar ou abastecer (embarcação) para se lançar à água.

palavra:cifé 
divisão:ci.fé 
descrição:sm pop v diabo.

palavra:cifela 
divisão:ci.fe.la 
descrição:sf (gr kýphela, np) bot 1 pequena depressão em forma de taça na superfície inferior do talo de certos liquens. 2 gênero (cyphella) de basidiomicetes com forma de taça, da família das teleforáceas, que têm o revestimento himenial na superfície interna.

palavra:cififorme 
divisão:ci.fi.for.me 
descrição:adj m+f (gr skýphos+forme) com forma de pequena taça.

palavra:cifo
divisão:ci.fo1
descrição:sm (gr kyphós) corcova, corcunda.

palavra:cifo-
divisão:cifo-2
descrição:elem comp (gr kyphós) exprime a ideia de corcunda: cifoscoliose.

palavra:cifoescoliose 
divisão:ci.fo.es.co.li.o.se 
descrição:sm (cifo2+escoliose) cifoscoliose.

palavra:cifomedusa 
divisão:ci.fo.me.du.sa 
descrição:sf (gr skýphos+medusa) o mesmo que cifozoário.

palavra:cifoscoliose 
divisão:ci.fos.co.li.o.se 
descrição:sf (cifo2+escoliose) med duplo desvio da coluna vertebral: cifose e escoliose.

palavra:cifoscoliótico 
divisão:ci.fos.co.li.ó.ti.co 
descrição:adj (cifo2+escoliose+ico2) med 1 relativo ou pertencente a cifoscoliose. 2 caracterizado por cifoscoliose.

palavra:cifose 
divisão:ci.fo.se 
descrição:sf (gr kýphosis) med curvatura anômala da espinha dorsal, formando convexidade posterior; giba, corcova; corcunda.

palavra:cifótico 
divisão:ci.fó.ti.co 
descrição:adj+sm (cifose+ico2) que, ou o que é portador de cifose.

palavra:cifozoário 
divisão:ci.fo.zo.á.rio 
descrição:adj (gr skyphós+zoo+ário) zool relativo ou pertencente aos cifozoários. sm celenterado da classe dos cifozoários; cifomedusa.

palavra:cifozoários 
divisão:ci.fo.zo.á.rios 
descrição:sm pl zool classe (scyphozoa) de celenterados que inclui grande número de animais marinhos chamados simplesmente medusas. seus espécimes são campanuliformes, de sexos separados, constituição gelatinosa, sem véu, e dotados de tentáculos. a união dos seus elementos sexuais masculino e feminino dá origem a uma larva ciliada que se fixa e forma um pólipo rudimentar; este se desenvolve por constrições horizontais e adquire o aspecto de uma pilha de discos; os discos da porção superior, maduros, se destacam e tomam logo a forma de medusa.

palavra:cifra 
divisão:ci.fra 
descrição:sf (ár sifr) 1 zero. 2 algarismo 3 cômputo total. 4 caracteres, sinais ou palavras convencionais de uma escrita que não deve ser compreendida por todos. 5 chave ou explicação dessa escrita. 6 monograma do nome de alguém. sf pl 1 contabilidade. 2 cálculo aritmético; números. 3 mús caracteres numéricos colocados por cima das notas fundamentais do acompanhamento, para indicar os acordes. cifras de apelidos, heráld: figuras das coisas por eles significadas.

palavra:cifração 
divisão:ci.fra.ção 
descrição:sf (cifrar+ação) mús ato de aplicar sobre um baixo2, acepção 5, as cifras que correspondem ao acorde de que ele é a base.

palavra:cifrado 
divisão:ci.fra.do 
descrição:adj (part de cifrar) escrito em cifra.

palavra:cifrador 
divisão:ci.fra.dor 
descrição:sm (cifrar+dor2) máquina de cifrar.

palavra:cifragem 
divisão:ci.fra.gem 
descrição:sf (cifrar+agem) operação de cifrar. antôn: decifração.

palavra:cifrante 
divisão:ci.fran.te 
descrição:sm (de cifrar) livro que contém a cifra ou alfabeto de uma escrita enigmática ou secreta, e a respectiva chave ou explicação.

palavra:cifrão 
divisão:ci.frão 
descrição:sm (cifra+ão2) sinal ($) que, na numeração de quantias, indica a unidade monetária em vários países.

palavra:cifrar 
divisão:ci.frar 
descrição:(cifra+ar2) vtd 1 escrever em cifra. vtd 2 mús assinalar com caracteres numéricos (as notas fundamentais do acompanhamento). vtd e vpr 3 reduzir(-se), resumir(-se), sintetizar(-se): cifrar um relatório. "o naturalismo cifra exclusivamente no testemunho dos sentidos o critério da realidade" (rui barbosa). o parecer da comissão cifrou-se em poucas linhas.

palavra:cigalho 
divisão:ci.ga.lho 
descrição:sm 1 migalha. 2 cibalho.

palavra:cigana 
divisão:ci.ga.na 
descrição:sf 1 mulher que pertence ao povo cigano. 2 ocult mulher itinerante, que usa trajes coloridos como os dos ciganos que pratica a quiromancia. 3 bot planta arbustiva (calliandra macrocephala), da família das leguminosas, nativa do centro-oeste e sudeste do brasil, de textura pilífera, com pedúnculos de filetes de sustentação de coloração rósea, cujos frutos são vagens lenhosas. 4 zool v formiga-argentina. 5 zool v formiga-cuiabana. 6 zool ave galiforme (opisthocomus hoazin), da família dos opistocomídeos, encontrada em regiões alagadas da amazônia, de bico elevado e pequeno, crista alongada e inteiriçada, caracterizada pela cor azul da região perioftálmica, pelo dorso oliváceo e pela cauda negra; catingueiro, jacu-cigano. etim: fem de cigano.

palavra:ciganada 
divisão:ci.ga.na.da 
descrição:sf 1 coloq esperteza própria de ciganos; ciganagem, ciganaria, ciganice. 2 reunião de ciganos; ciganagem, ciganaria. etim: der de cigano+ada1.

palavra:ciganagem 
divisão:ci.ga.na.gem 
descrição:sf v ciganada. etim: der de cigano+agem.

palavra:ciganar 
divisão:ci.ga.nar 
descrição:vint v ciganear. etim: der de cigano+ar1.

palavra:ciganaria 
divisão:ci.ga.na.ri.a 
descrição:sf v ciganada. etim: der de cigano+aria.

palavra:ciganear 
divisão:ci.ga.ne.ar 
descrição:vint 1 proceder como cigano. vint 2 levar vida itinerante, como a do cigano. vint 3 fig agir com esperteza. var: ciganar. etim: der de cigano+ear.

palavra:ciganice 
divisão:ci.ga.ni.ce 
descrição:sf v ciganada, acepção 1. etim: der de cigano+ice.

palavra:cigano 
divisão:ci.ga.no 
descrição:adj sm 1 etnol diz-se de ou povo nômade, originário do noroeste da índia, que emigrou para a europa central e que, atualmente, encontra-se presente com sua cultura e costumes em vários países do ocidente. dedica-se ao comércio de cavalos, música, prática das artes divinatórias, artesanato, venda de miudezas etc.; calom, zíngaro. 2 coloq que ou quem tem grande habilidade para o comércio. 3 coloq mercador ambulante que oferece miudezas em domicílios. 4 coloq que ou quem leva vida itinerante e/ou de boêmio. 5 zool diz-se de ou carneiro treinado para guiar rebanhos. sm ling v romani. etim: fr ant cigain.

palavra:cigarra 
divisão:ci.gar.ra 
descrição:sf (lat cicada) 1 entom nome comum a vários homópteros da família dos cicadídeos; os machos destes insetos possuem aparelho estridulatório, situado nos lados do primeiro segmento abdominal, emitindo cada espécie som característico. voz: canta, chia, cicia, cigarreia, estridula, estrila, frenete, rechia, retine, zangarreia, zine, zizia, zune. 2 ornit o mesmo que chorão, acepção 9. 3 ictiol peixe fluvial também denominado peixe-cigarra (acestrorhamphus falcatus). 4 dispositivo elétrico que produz um zunido semelhante ao da cigarra.

palavra:cigarrada 
divisão:ci.gar.ra.da 
descrição:sf (cigarro+ada1) tragada (de cigarro).

palavra:cigarrar 
divisão:ci.gar.rar 
descrição:(cigarro+ar2) vint fumar cigarro.

palavra:cigarraria 
divisão:ci.gar.ra.ri.a 
descrição:sf (cigarro+aria) estabelecimento ou local em que se vendem cigarros. sin: tabacaria.

palavra:cigarrear 
divisão:ci.gar.re.ar 
descrição:(cigarra+ear) vint fretenir: "a cigarra não cessa, continua a cigarrear no arvoredo" (machado de assis, ap laudelino freire).

palavra:cigarreira 
divisão:ci.gar.rei.ra 
descrição:sf (cigarro+eira) 1 bolsa, caixa ou estojo para cigarros. 2 mulher que traz cigarros. 3 operária de fábrica de cigarros.

palavra:cigarreiro 
divisão:ci.gar.rei.ro 
descrição:sm (cigarro+eiro) 1 homem que faz cigarros. 2 operário de fábrica de cigarros. 3 indivíduo que vende cigarros. 4 qualidade de tabaco.

palavra:cigarrilha 
divisão:ci.gar.ri.lha 
descrição:sf (cigarro+ilha2) 1 cigarro com invólucro do próprio tabaco. 2 pequeno charuto. 3 pequeno tubo que contém uma substância medicinal para aspirar.

palavra:cigarrinha 
divisão:ci.gar.ri.nha 
descrição:sf (cigarra+inha) 1 diminutivo de cigarra. 2 entom denominação comum às espécies de homópteros da família dos cercopídeos.

palavra:cigarrista 
divisão:ci.gar.ris.ta 
descrição:s m+f (cigarro+ista) pessoa que fuma cigarros.

palavra:cigarro 
divisão:ci.gar.ro 
descrição:sm (cast cigarro) pequena porção de tabaco picado e enrolado em papel fino ou palha de milho, para se fumar.

palavra:cigno 
divisão:cig.no 
descrição:sm (gr kyknós) ornit gênero (cygnus) de aves anseriformes constituído pelas espécies de cisnes que ocorrem em várias regiões do mundo. v cisne.

palavra:cigude 
divisão:ci.gu.de 
descrição:sm (lat cicuta) pop cicuta.

palavra:cila 
divisão:ci.la 
descrição:sf (gr skílla) bot 1 gênero (scilla) de ervas bulbosas do velho mundo, da família das liliáceas, que têm folhas basais estreitas, flores racemosas brancas, cor-de-rosa ou azuis, sobre um escapo glabro, e uma cápsula globosa trilobada. inclui várias espécies cultivadas, principalmente com fins ornamentais. 2 planta, bulbo ou flor desse gênero. 3 erva bulbosa (urginea maritima) da europa meridional e áfrica setentrional, cultivada às vezes em jardins por causa de seus compridos racemos de pequenas flores brancas. as escamas do bulbo dessa planta, bem como de outra espécie desse gênero (urginea indica), do oriente, contêm um ou mais glicosidos fisiologicamente ativos, e são usadas como expectorante, estimulante cardíaco e diurético. 4 nome de várias outras plantas do gênero urginea. c.-brasileira: planta da família das narcíseas (pancratium guyanensis); também chamada açucena-dágua, cebola-branca, cebola-do-pará e cila-da-terra. c.-da terra: o mesmo que cila-brasileira. c.-vermelha: variedade da cila europeia (urginea maritima), com raízes vermelhas e bulbo marrom-avermelhado, usada principalmente em veneno para ratos.

palavra:cilada 
divisão:ci.la.da 
descrição:sf (ital celata) 1 emboscada. 2 lugar oculto para espera do inimigo ou da caça. 3 acometimento por meios ardilosos. 4 armadilha. 5 traição. 6 embuste.

palavra:ciladear 
divisão:ci.la.de.ar 
descrição:(cilada+ear) vtd armar cilada a; surpreender.

palavra:cilareno 
divisão:ci.la.re.no 
descrição:sm (cila+r+eno3) quím e farm princípio ativo extraído da scilla maritima, empregado como cardiotônico.

palavra:cilarídeo 
divisão:ci.la.rí.deo 
descrição:adj (cílaro+ídeo2) relativo aos cilarídeos. sm espécime dos cilarídeos.

palavra:cilarídeos 
divisão:ci.la.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (scyllaridae) de crustáceos decápodes marinhos que têm o corpo largo e chato, antenas curtas escamiformes e olhos em órbitas na carapaça.

palavra:cílaro 
divisão:cí.la.ro 
descrição:sm zool gênero (scyllarus) típico da família dos cilarídeos que inclui algumas espécies de lagostas.

palavra:cilha 
divisão:ci.lha 
descrição:sf (lat cingula) 1 correia larga ou faixa de tecido forte, fios torcidos, couro cru ou sola, e até de borracha entelada, que passa sob a barriga, para segurar a sela ou a carga dos animais; cincha. 2 faixa pregada sobre paus para formar o fundo de um leito, sofá, cadeira estofada e similares.

palavra:cilhado 
divisão:ci.lha.do 
descrição:adj (part de cilhar) 1 apertado com cilha. 2 diz-se das montarias que têm, na região da cilha, uma zona de pelos de cor diferente da do resto do corpo.

palavra:cilhadouro 
divisão:ci.lha.dou.ro 
descrição:sm (cilha+douro2) parte do corpo das bestas onde assenta a cilha. var: cilhadoiro.

palavra:cilhão 
divisão:ci.lhão 
descrição:sm (cilha+ão2) 1 cilha grande. 2 peça dos arreios dos cavalos de tiro composta da cataplasma e da cilha. 3 sela com uma só caçamba em que as mulheres viajam assentadas de lado; montaria2. adj qualificativo que se dá ao cavalo que tem o espinhaço muito encurvado no meio.

palavra:cilhar 
divisão:ci.lhar 
descrição:(cilha+ar2) vtd 1 apertar ou cingir com cilha. 2 apertar, cingir.

palavra:cilheira 
divisão:ci.lhei.ra 
descrição:sf (cilha+eira) 1 cilhadouro. 2 vet inchaços ou ulcerações no cilhadouro dos solípedes, por má colocação da cilha ou por ser ela malfeita.

palavra:cili- 
divisão:cili- 
descrição:elem comp (lat ciliu) exprime a ideia de cílio: ciliforme, cilígero.

palavra:ciliação 
divisão:ci.li.a.ção 
descrição:sf (cílio+ar2+ção) 1 estado de ciliado. 2 grau em que é ciliado: sua ciliação é abundante. 3 conjunto dos cílios de uma parte.

palavra:ciliado 
divisão:ci.li.a.do 
descrição:adj (cílio+ado3) zool provido de cílios. sm protozoário do subfilo dos cilióforos. sm pl classe (ciliata) extensa de protozoários, comumente subdividida nas subclasses protociliados e euciliados. em geral são holozoicos, nadam livremente e se distinguem por possuírem cílios ou cirros durante todos os estádios vegetativos do seu ciclo de vida.

palavra:ciliar 
divisão:ci.li.ar 
descrição:adj m+f (cílio+ar3) 1 pertencente ou relativo aos cílios. 2 designativo de certas estruturas no olho: músculo ciliar. zona ciliar. 3 bot aplica-se, em fitogeografia, à vegetação da beira dos rios, lagos e lagoas.

palavra:ciliarotomia 
divisão:ci.li.a.ro.to.mi.a 
descrição:sf (ciliar+o+tomo2+ia1) cir seção do músculo ciliar.

palavra:ciliátulo 
divisão:ci.li.á.tu.lo 
descrição:adj (lat ciliatu, que tem cílios+ulo) bot que tem pelos nas bordas.

palavra:cílice 
divisão:cí.li.ce 
descrição:adj e s m+f (de cilícia, np) o mesmo que cilício.

palavra:ciliciar 
divisão:ci.li.ci.ar 
descrição:(cilício+ar2) vint e vpr 1 usar cilício. vtd e vpr 2 mortificar(-se) com cilício.

palavra:ciliciense 
divisão:ci.li.ci.en.se 
descrição:adj e s m+f (top cilícia+ense) etnol o mesmo que cilício.

palavra:cilício 
divisão:ci.lí.cio 
descrição:adj (lat ciliciu) 1 relativo ou pertencente à cilícia, antigo país e região na ásia menor, ou aos seus habitantes. 2 característico da cilícia ou dos seus habitantes. sm 1 o natural ou o habitante da cilícia. 2 túnica, cinto ou cordão de crina, ou de arame fino eriçado de pontas, que se traz sobre a pele para mortificação e penitência. 3 mortificação voluntária; martírio.

palavra:ciliectomia 
divisão:ci.li.ec.to.mi.a 
descrição:sf (cílio+ectomia) cir excisão de uma porção do corpo ciliar ou de uma porção da barba ciliar da pálpebra com as raízes das pestanas.

palavra:cilífero 
divisão:ci.lí.fe.ro 
descrição:adj (cili+fero1) v cilígero.

palavra:ciliforme 
divisão:ci.li.for.me 
descrição:adj m+f (cili+forme) em forma de cílio.

palavra:cilígero 
divisão:ci.lí.ge.ro 
descrição:adj (cili+gero2) provido de cílios.

palavra:cilindráceo 
divisão:ci.lin.drá.ceo 
descrição:adj (cilindro2+áceo) bot quase cilíndrico (diz-se de certos órgãos vegetais).

palavra:cilindrada 
divisão:ci.lin.dra.da 
descrição:sf (cilindro2+ada1) mec volume admitido em um cilindro, em cada percurso do êmbolo. quando o motor tem mais de um cilindro a cilindrada é equivalente à soma dos volumes de cada cilindro.

palavra:cilindragem 
divisão:ci.lin.dra.gem 
descrição:sf (cilindrar+agem) 1 ação de cilindrar. 2 pressão regular e prolongada de um cilindro sobre os corpos que se lhe sotopõem. 3 operação que tem por fim tornar compactos e estáveis os materiais constituintes de pavimentos de estradas, pistas etc. 4 fot operação que consiste em fazer passar uma cópia positiva, obtida em papel albuminado ou tratado com cloreto de prata, entre dois cilindros de madeira ou de ferro, para alisar ou dar brilho à sua superfície.

palavra:cilindramento 
divisão:ci.lin.dra.men.to 
descrição:sm (cilindrar+mento2) v cilindragem.

palavra:cilindrar 
divisão:ci.lin.drar 
descrição:(cilindro+ar2) vtd 1 comprimir com o cilindro, passar o cilindro por. 2 tornear em forma de cilindro. 3 acetinar papel, passando-o entre cilindros rotativos. 4 fot submeter uma cópia à cilindragem. 5 o mesmo que laminar.

palavra:cilindrartrose 
divisão:ci.lin.drar.tro.se 
descrição:sf (cilindro2+artrose) articulação em que as superfícies são cilíndricas.

palavra:cilindraxe 
divisão:ci.lin.dra.xe 
descrição:(cs) sf (cilindro2+lat axe) o mesmo que cilindro-eixo.

palavra:cilindraxial 
divisão:ci.lin.dra.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (cilindraxe+al3) relativo ou pertencente a um cilindro-eixo.

palavra:cilindreiro 
divisão:ci.lin.drei.ro 
descrição:sm (cilindro2+eiro) operário papeleiro que dirige o trabalho de preparação da pasta.

palavra:cilindri- 
divisão:cilindri- 
descrição:elem comp (lat cilindru) o mesmo que cilindro: cilindriforme, cilindrímetro.

palavra:cilindricidade 
divisão:ci.lin.dri.ci.da.de 
descrição:sf (cilíndrico+i+dade) forma daquilo que é cilíndrico.

palavra:cilindrício 
divisão:ci.lin.drí.cio 
descrição:sm (cilindri+ício) o mesmo que cilindro-eixo.

palavra:cilíndrico 
divisão:ci.lín.dri.co 
descrição:adj (cilindri+ico2) em forma de cilindro.

palavra:cilindricórneo 
divisão:ci.lin.dri.cór.neo 
descrição:adj (cilindri+córneo) zool que tem cornos ou antenas em forma de cilindro. var: cilindrocórneo.

palavra:cilindrifloro 
divisão:ci.lin.dri.flo.ro 
descrição:adj (cilindri+floro) bot diz-se das plantas que têm as flores dispostas em cilindro. var: cilindrofloro.

palavra:cilindriforme 
divisão:ci.lin.dri.for.me 
descrição:adj m+f (cilindri+forme) o mesmo que cilíndrico. var: cilindroforme.

palavra:cilindrímetro 
divisão:ci.lin.drí.me.tro 
descrição:sm (cilindri+metro2) v cilindrômetro.

palavra:cilindrista 
divisão:ci.lin.dris.ta 
descrição:s m+f (cilindri+ista) impressor que trabalha em máquina de cilindro.

palavra:cilindrita 
divisão:ci.lin.dri.ta 
descrição:sf (cilindri+ita3) miner mineral constituído de enxofre, chumbo, antimônio e estanho, de cor cinzento-escura com lustre metálico.

palavra:cilindro
divisão:ci.lin.dro1
descrição:sm (lat cylindru, do gr kýlindros) 1 geom corpo roliço, de diâmetro igual em todo o seu comprimento. 2 tecn designação de numerosas peças cilindriformes, geralmente dotadas de movimento rotativo, que em máquinas e mecanismos desempenham as mais variadas funções, como cilindros de transmissão para calhandras, para impressão, para laminação etc.; tambor; rolo. 3 náut peça redonda que gira em volta de um eixo e em que se gorne o cabo dos lemes. 4 recipiente cilíndrico de ferro ou aço para gases comprimidos. 5 caixa cilíndrica pivotada de aço, sobre a qual é montado o balanceiro de um relógio e que é cercada para permitir a passagem da borda da roda do escapo. 6 câmara cilíndrica em uma máquina a vapor ou motor de explosão, na qual um êmbolo é impelido pela pressão ou força expansiva do fluido operante. 7 inform grupo de trilhas em um disco. 8 inform conjunto de trilhas em um dispositivo multidisco que podem ser acessadas sem que a cabeça de leitura/escrita seja movida. c. central, bot: v cilindro vascular. c. de freio, autom: cilindro dentro do qual funciona o êmbolo de um freio de ar ou de um freio hidráulico. c. de revolução: sólido engendrado pela rotação de um retângulo em volta de um de seus lados; também chamado cilindro reto. c. mestre, autom: parte central do sistema de freio hidráulico de veículos motorizados. c. oblíquo: aquele cujo eixo é oblíquo em relação à base. c. reto: o mesmo que cilindro de revolução. c. urinário, med: cilindro de matéria albuminosa, que é o molde de um túbulo urinífero no qual se formou, e que ocorre na urina em doenças dos rins. sua presença na urina é chamada cilindrúria. c. vascular, bot: cilindro de tecido vascular entre o córtex e a medula de uma planta vascular; também chamado estelo.

palavra:cilindro-
divisão:cilindro-2
descrição:elem comp (gr kýlindros) exprime a ideia de cilindro, rolo: cilindrocarpo, cilindrocéfalo.

palavra:cilindrocarpo 
divisão:ci.lin.dro.car.po 
descrição:adj (cilindro2+carpo2) bot que dá frutos cilíndricos.

palavra:cilindrocefalia 
divisão:ci.lin.dro.ce.fa.li.a 
descrição:sf (cilindro2+céfalo+ia1) anat estado ou qualidade de cilindrocéfalo.

palavra:cilindrocéfalo 
divisão:ci.lin.dro.cé.fa.lo 
descrição:adj (cilindro2+céfalo) anat que tem o crânio cilindricamente desenvolvido, na direção anteroposterior.

palavra:cilindrocelular 
divisão:ci.lin.dro.ce.lu.lar 
descrição:adj m+f (cilindro2+celular) biol composto de células cilíndricas, ou que as contém.

palavra:cilindrocônico 
divisão:ci.lin.dro.cô.ni.co 
descrição:adj (cilindro2+cônico) cilíndrico, com uma extremidade decrescente para um cone.

palavra:cilindrocórneo 
divisão:ci.lin.dro.cór.neo 
descrição:adj (cilindro2+córneo) o mesmo que cilindricórneo.

palavra:cilindro-eixo 
divisão:ci.lin.dro-ei.xo 
descrição:sm anat porção central que forma a parte condutiva essencial de uma fibra nervosa. é parte e extensão do citoplasma de algumas células nervosas; cilindrício. pl: cilindros-eixos ou cilindros-eixo.

palavra:cilindrofloro 
divisão:ci.lin.dro.flo.ro 
descrição:adj (cilindro2+flor) o mesmo que cilindrifloro.

palavra:cilindroforme 
divisão:ci.lin.dro.for.me 
descrição:adj m+f (cilindro2+forme) v cilindriforme.

palavra:cilindrogival 
divisão:ci.lin.dro.gi.val 
descrição:adj m+f (cilindro2+ogiva+al3) de forma de cilindro terminado em ogiva.

palavra:cilindroide 
divisão:ci.lin.droi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cilindro2+oide) v cilindriforme. sm geom 1 sólido que tem forma de cilindro, com bases iguais, elípticas e paralelas. 2 cilindro terminado por uma base plana e uma superfície qualquer.

palavra:cilindroma 
divisão:ci.lin.dro.ma 
descrição:sm (cilindro2+oma) med mixossarcoma no qual o estroma tem a forma de cordas torcidas de material hialino.

palavra:cilindrômetro 
divisão:ci.lin.drô.me.tro 
descrição:sm (cilindro2+metro2) instrumento para fabricar com precisão as peças cilíndricas e rodas empregadas em relojoaria. var: cilindrímetro.

palavra:cilindrose 
divisão:ci.lin.dro.se 
descrição:sf (cilindro2+ose) anat espécie de sutura craniana.

palavra:cilindrosperma 
divisão:ci.lin.dros.per.ma 
descrição:sf (cilindro2+esperma) bot gênero (cylindrosperma) de plantas brasileiras da família das apocináceas.

palavra:cilindrospório 
divisão:ci.lin.dros.pó.rio 
descrição:sm (cilindro2+espório) bot gênero (cylindrosporium) de fungos imperfeitos da família das melanconiáceas, que produzem conídios filiformes hialinos em acérvulos. inclui muitas espécies que causam doenças caracterizadas por manchas em folhas e frutas e algumas agora reconhecidas como estádios no ciclo de vida de outros fungos.

palavra:cilindrossomo 
divisão:ci.lin.dros.so.mo 
descrição:adj (cilindro2+somo) hist nat que tem corpo cilíndrico.

palavra:cilindrúria 
divisão:ci.lin.drú.ria 
descrição:sf (cilindro2+uro4+ia1) med presença, na urina, de cilindros de origem renal. var: cilindruria.

palavra:cilio- 
divisão:cilio- 
descrição:elem comp (lat ciliu)v cili-.

palavra:cílio
divisão:cí.lio1
descrição:sm (lat ciliu) 1 anat cada um dos pelos que ornam as bordas das pálpebras; celha, pestana. 2 bot cada um dos pelos direitos que guarnecem as bordas das folhas e de outros órgãos vegetais. 3 biol apófise semelhante a um pelo, encontrada em muitas células, capaz de um movimento vibrante ou flagelante, e que serve em organismos unicelulares, que nadam livremente, e em algumas formas multicelulares, como órgão de locomoção, e nos animais superiores, como produtor de uma corrente de fluido (como nas narinas externas, traqueias e brônquios humanos), onde células ciliadas, batendo constantemente em direção ao nariz, concorrem para a remoção do muco e partículas de pó. 4 ornit cada um dos filamentos que formam ramificações de bárbula da pena. cílios vibráteis: v cílio1, acepção 3.

palavra:cílio-
divisão:cílio-2
descrição:elem comp (lat ciliu) o mesmo que cili-: ciliógrado.

palavra:ciliobrânquio 
divisão:ci.li.o.brân.quio 
descrição:adj (cílio2+brânquia) zool que tem brânquias em forma de cílios (diz-se dos moluscos).

palavra:cilioflagelado 
divisão:ci.li.o.fla.ge.la.do 
descrição:adj+sm (cílio2+flagelado) dinoflagelado.

palavra:cilioflagelados 
divisão:ci.li.o.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl (cílio+flagelado) dinoflagelados.

palavra:cilióforo 
divisão:ci.li.ó.fo.ro 
descrição:adj (cílio2+foro2) zool relativo ou pertencente aos cilióforos. sm protozoário do subfilo dos cilióforos. sm pl subfilo (ciliphora) de protozoário que inclui os providos de cílios durante algumas fases do ciclo de vida. inclui as classes dos ciliados e suctórios.

palavra:ciliógrado 
divisão:ci.li.ó.gra.do 
descrição:adj (cílio2+grado4) zool que se move com o auxilio dos cílios.

palavra:ciliolado 
divisão:ci.li.o.la.do 
descrição:adj (cilíolo+ado3) bot diminutamente ciliado.

palavra:cilíolo 
divisão:ci.lí.o.lo 
descrição:sm (cílio2+íolo) biol cílio diminuto ou secundário.

palavra:ciliorrínida 
divisão:ci.li.or.rí.ni.da 
descrição:adj+sm (ciliorrino+ida) ciliorrinídeo.

palavra:ciliorrínidas 
divisão:ci.li.or.rí.ni.das 
descrição:sm pl ciliorrinídeos.

palavra:ciliorrinídeo 
divisão:ci.li.or.ri.ní.deo 
descrição:adj (ciliorrino+ideo2) ictiol relativo ou pertencente aos ciliorrinídeos. sm tubarão da família dos ciliorrinídeos.

palavra:ciliorrinídeos 
divisão:ci.li.or.ri.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (scyliorhinidae) de pequenos tubarões mosqueados galeióideos.

palavra:ciliorrino 
divisão:ci.li.or.ri.no 
descrição:sm (gr skýlios+rino) ictiol gênero (scyliorhinus) típico da família dos ciliorrinídeos.

palavra:cilítico 
divisão:ci.lí.ti.co 
descrição:adj (cila+ito3+ico2) 1 extraído da cila. 2 que contém suco de cila ou que é feito com suco de cila.

palavra:cilitina 
divisão:ci.li.ti.na 
descrição:sf (cila+ito3+ina) princípio acre, diurético, que se encontra no suco da cila.

palavra:cilito 
divisão:ci.li.to 
descrição:sm (cila+ito3) vinho de cila, preparado nas farmácias.

palavra:cilo- 
divisão:cilo- 
descrição:elem comp (gr kyllós) exprime a ideia de deforme, estropiado: cilopodia.

palavra:cilopodia 
divisão:ci.lo.po.di.a 
descrição:sf (cilo+podo+ia1) v cilose.

palavra:cilose 
divisão:ci.lo.se 
descrição:sf (cilo+ose) med torcedura, deformação, principalmente dos pés.

palavra:cilossomo 
divisão:ci.los.so.mo 
descrição:sm (cilo+somo) hist nat corpo torcido, torto, deformado.

palavra:cima 
divisão:ci.ma 
descrição:sf (gr kyma) 1 a parte mais elevada. 2 cume, cumeeira. 3 bot tipo de inflorescência cuja característica distintiva é a presença de flores que limitam superiormente cada eixo. c. bípara: v dicásio. c. escorpioide, bot: cima com eixo curvado e com duas fileiras em lados alternados, como no miosótis. c. multípara: v pleiocásio. c. unípara: v monocásio. ao de cima: à superfície, à tona. dar em cima de: cortejar ou assediar. por cima de: sobre.

palavra:cimácio 
divisão:ci.má.cio 
descrição:sm (lat cimatiu) arquit moldura que remata uma cornija; cimalha.

palavra:cimalha 
divisão:ci.ma.lha 
descrição:sf (cima+alha) 1 cimo, cume. 2 a parte mais alta da cornija. 3 arquit molduras que rematam o capitel. 4 constr saliência, no alto das paredes de um edifício, sobre que assenta o beiral do telhado. 5 gram ant trema ou diérese. 6 náut gávea.

palavra:cimarra 
divisão:ci.mar.ra 
descrição:sf 1 batina leve, sotaina. 2 v boba2.

palavra:címbala 
divisão:cím.ba.la 
descrição:sf (gr kýmbalon) mús registro de órgão, composto de duas ou três ordens de tubos de estanho, afinados em oitavas e quintas.

palavra:cimbalária 
divisão:cim.ba.lá.ria 
descrição:sf (címbalo+ária) bot 1 espécie de escrofulária (linaria cymbalaria). 2 espécie de saxifragácea (saxifraga cymbalaria).

palavra:címbalo 
divisão:cím.ba.lo 
descrição:sm (gr kýmbalon) mús 1 cada um dos dois discos de metal chamados pratos. 2 v saltério. var: cêmbalo.

palavra:cimbi- 
divisão:cimbi- 
descrição:elem comp (gr kýmbe) o mesmo que cimbo-: cimbiforme.

palavra:cimbiforme 
divisão:cim.bi.for.me 
descrição:adj m+f (cimbi+forme) 1 em forma de canoa. 2 bot diz-se do espório navicular.

palavra:címbio 
divisão:cím.bio 
descrição:sm (gr kymbíon) vaso redondo de metal ou barro, usado por gregos e romanos nas refeições e nos sacrifícios.

palavra:cimbo- 
divisão:cimbo- 
descrição:elem comp (gr kýmbe) exprime a ideia de canoa: cimbocéfalo.

palavra:cimbocefalia 
divisão:cim.bo.ce.fa.li.a 
descrição:sf (cimbo+céfalo+ia1) qualidade de cimbocéfalo.

palavra:cimbocéfalo 
divisão:cim.bo.cé.fa.lo 
descrição:adj (cimbo+céfalo) 1 que tem o crânio escavado na parte superior. 2 exageradamente clinocéfalo.

palavra:cimbramento 
divisão:cim.bra.men.to 
descrição:sm (cimbrar+mento2) arquit operação de curvar uma estrutura, ao alto da construção.

palavra:cimbrar 
divisão:cim.brar 
descrição:vtd dobrar, curvar; azumbrar.

palavra:cimbre 
divisão:cim.bre 
descrição:sm (cast cimbra) arquit v cambota, acepção 1.

palavra:címbrico 
divisão:cím.bri.co 
descrição:adj (cimbro+ico2) relativo aos cimbros.

palavra:címbrio 
divisão:cím.brio 
descrição:sm v cimbre.

palavra:cimbro 
divisão:cim.bro 
descrição:sm (lat cimbru) etnol indivíduo dos cimbros, povo do norte da germânia que, no século ii, invadiu as gálias.

palavra:cimeira 
divisão:ci.mei.ra 
descrição:sf (cima+eira) 1 cume, cumeeira. 2 ornato do cimo do capacete. 3 elmo. 4 heráld figura de animal por cima do timbre. 5 bot o mesmo que cima, acepção 3.

palavra:cimeiro 
divisão:ci.mei.ro 
descrição:adj (cima+eiro) que está no cimo.

palavra:cimélio 
divisão:ci.mé.lio 
descrição:sm (gr keimélion) 1 alfaia preciosa de uma igreja. 2 tesouro de uma igreja. 3 preciosidade, raridade.

palavra:cimênio 
divisão:ci.mê.nio 
descrição:sm (gr kýminon) v cimeno.

palavra:cimeno 
divisão:ci.me.no 
descrição:sm (gr kýminon) quím designação de três hidrocarbonetos aromáticos líquidos, isoméricos, especialmente o paraisômero, encontrado em muitos óleos voláteis (p ex, na terebintina), obtido como subproduto na produção de polpa sulfítica e produzido sinteticamente; cimol.

palavra:cimentação 
divisão:ci.men.ta.ção 
descrição:sf (cimentar+ção) ação de cimentar.

palavra:cimentar 
divisão:ci.men.tar 
descrição:(cimento+ar2) vtd 1 unir ou cobrir com cimento. 2 argamassar. 3 fazer os alicerces de. 4 consolidar, firmar. antôn (acepção 4): abalar.

palavra:cimenteiro 
divisão:ci.men.tei.ro 
descrição:adj (cimento+eiro) referente a cimento.

palavra:cimento 
divisão:ci.men.to 
descrição:sm (lat caementu) 1 pó feito de alumina, sílica, cal, óxido de ferro e magnésio, queimados juntos em um forno e finamente pulverizados. misturado com água, forma uma massa plástica que endurece por combinação química e por congelação e cristalização. é usado como ingrediente em argamassa e concreto. 2 argamassa de cimento. 3 qualquer substância fabricada para unir objetos ou peças a certos materiais ou entre si. 4 biol cada uma de várias secreções produzidas por glândulas especiais de invertebrados que endurecem rapidamente quando expostas ao ar ou água. são usadas para unir firmemente objetos, fixar animais ao seu substrato, grãos de areia na parede de uma concha ou carapaça ou lêndeas aos cabelos. 5 odont composição plástica, comumente feita de zinco, cobre ou sílica, para obturar dentes. 6 alicerce, fundamento. 7 elemento de união. c.-amianto: o mesmo que fibrocimento. c. armado: concreto armado. c. branco: cimento portland feito de matérias-primas que contêm muito poucos compostos de ferro que dão a cor cinzenta ao cimento portland comum. c. de escória: cimento pozolânico para cujo fabrico é usada escória em vez de pozolana. c. de ferro: mistura de pequenos cavacos de furagem ou de torneamento de ferro fundido com cloreto de amônio, e usada úmida como cimento, para fazer juntas de ferrugem entre superfícies de ferro ou aço: cimento de ferrugem. c. de ferrugem: o mesmo que cimento de ferro. c. de oxicloreto de magnésio: cimento usado apenas em trabalhos internos, como pisos de hospitais e edifícios públicos e fabricado pela adição, em proporções adequadas, de uma solução forte de cloreto de magnésio a magnésio, e que, quando usado com pedregulho miúdo, farinha de madeira ou cortiça, assenta a uma massa dura em curto tempo e toma alto polimento. c. hidráulico: o que endurece embaixo dágua; cimento romano. c. portland: cimento hidráulico proveniente da pulverização do clínquer produzido pela calcinação de uma mistura de matérias argiláceas e calcárias até a fusão incipiente. c. pozolânico: cimento portland ao qual é adicionada pozolana durante a moagem do clínquer de cimento. c. romano: o mesmo que cimento hidráulico.

palavra:cimério 
divisão:ci.mé.rio 
descrição:adj (lat cimmeriu) lúgubre, infernal.

palavra:címex 
divisão:cí.mex 
descrição:sm (lat cimex) entom gênero (cimex) tipo da família dos cimicídeos, onde se inclui o percevejo comum, de cama (cimex lectularius), e algumas espécies relacionadas.

palavra:cimicídeo 
divisão:ci.mi.cí.deo 
descrição:adj (lat cimice+ídeo2) entom relativo aos cimicídeos. sm inseto da família dos cimicídeos.

palavra:cimicídeos 
divisão:ci.mi.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (cimicidae) de insetos hemípteros chatos, sem asas, sugadores de sangue, que incluem os percevejos comuns e certos parasitos de aves e morcegos.

palavra:cimicífuga 
divisão:ci.mi.cí.fu.ga 
descrição:sf (lat cimice+fuga) bot planta de uso medicinal da família das ranunculáceas.

palavra:cimicífugo 
divisão:ci.mi.cí.fu.go 
descrição:adj (lat cimice+fugo) bot que afasta os percevejos.

palavra:cimitarra 
divisão:ci.mi.tar.ra 
descrição:sf espada turca, de lâmina muito larga e curva; espécie de alfanje.

palavra:cimo 
divisão:ci.mo 
descrição:sm (gr kyma) topo; cume. antôn: aba, sopé.

palavra:cimofânio 
divisão:ci.mo.fâ.nio 
descrição:sm miner o mesmo que crisoberilo.

palavra:cimografia 
divisão:ci.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (cimo+grafo1+ia1) processo ou ato de fazer cimogramas.

palavra:cimógrafo 
divisão:ci.mó.gra.fo 
descrição:sm (cimo+grafo1) med 1 instrumento para registro gráfico de variações de pressão ou movimento, tais como pressão arterial, respiração, movimento dos órgãos da fala etc., em papel adaptado sobre um cilindro rotante, mediante um motor elétrico ou mecanismo de relógio. 2 instrumento que registra em um filme para raios x o movimento de um órgão (como o coração) por meio de uma série de imagens fixas. 3 tecn instrumento para fazer delineações de contornos (de perfis ou moldes, p ex). var: quimógrafo.

palavra:cimograma 
divisão:ci.mo.gra.ma 
descrição:sm (cimo+grama4) gráfico feito por um cimógrafo.

palavra:cimoide 
divisão:ci.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cima+oide) semelhante a uma cima.

palavra:cimol 
divisão:ci.mol 
descrição:sm v cimeno.

palavra:cimólia 
divisão:ci.mó.lia 
descrição:sf 1 espécie de barro adstringente. 2 espécie de greda.

palavra:cimoliano 
divisão:ci.mo.li.a.no 
descrição:adj (cimólia+ano2) relativo à cimólia.

palavra:cimoso 
divisão:ci.mo.so 
descrição:adj (cima+oso) bot 1 relativo ou pertencente a uma cima. 2 que tem uma cima. 3 que é uma cima ou tem a forma de uma cima. 4 derivado de uma cima.

palavra:cimoteídeo 
divisão:ci.mo.te.í.deo 
descrição:adj (gr kymothóe, np+ídeo2) referente aos cimoteídeos. sm espécime dos cimoteídos.

palavra:cimoteídeos 
divisão:ci.mo.te.í.deos 
descrição:sm pl zool família de crustáceos isópodes, que se caracterizam por unhas agudas e fortes.

palavra:cimótrico 
divisão:ci.mó.tri.co 
descrição:adj (gr kýma, onda+trico1) diz-se das pessoas de cabelos cacheados.

palavra:címula 
divisão:cí.mu.la 
descrição:sf (cima+eira) bot cimeira pequena.

palavra:cinabre 
divisão:ci.na.bre 
descrição:sm (gr kinnábari, pelo lat) 1 miner sulfureto natural de mercúrio que ocorre em forma de cristais vermelhos brilhantes ou de massas vermelhas ou acastanhadas e é o único minério importante de mercúrio. 2 quím sulfureto de mercúrio vermelho usado principalmente como pigmento; vermelhão.

palavra:cinabrino 
divisão:ci.na.bri.no 
descrição:adj (cinabre+ino) 1 avermelhado. 2 da cor do cinabre. 3 preparado com cinabre.

palavra:cinábrio 
divisão:ci.ná.brio 
descrição:sm (cinabre+io2) v cinabre.

palavra:cinabrita 
divisão:ci.na.bri.ta 
descrição:sf (cinabre+ita3) v cinabre.

palavra:cinamato 
divisão:ci.na.ma.to 
descrição:sm (cínamo+ato5) quím sal ou éster do ácido cinâmico.

palavra:cinameno 
divisão:ci.na.me.no 
descrição:sm (cínamo+eno3) o mesmo que estireno.

palavra:cinâmico 
divisão:ci.nâ.mi.co 
descrição:adj (cínamo+ico2) quím 1 diz-se de um ácido extraído do bálsamo-do-peru. 2 amarelo-tostado; cor de canela.

palavra:cínamo 
divisão:cí.na.mo 
descrição:sm (gr kínnamon) v cinamomo.

palavra:cinamodendro 
divisão:ci.na.mo.den.dro 
descrição:sm (cínamo+dendro) bot gênero (cinnamodendron) de arbustos ou pequenas árvores da américa tropical, da família das caneláceas, que têm casca aromática, pungente, semelhante à canela; capsicodendro. inclui a casca-para-tudo.

palavra:cinamomo 
divisão:ci.na.mo.mo 
descrição:sm (gr kinnámomon) bot 1 gênero (cinnamomum) de árvores e arbustos aromáticos, asiáticos e australianos, naturalizados no brasil, da família das lauráceas, que têm folhas, na maioria opostas, com três a cinco nervuras longitudinais e flores pequenas em panículas; canela. 2 o mesmo que canela-verdadeira. 3 árvore muito ornamental da família das meliáceas (melia azedarach), frequentemente cultivada no brasil. dá flores roxas e fornece boa madeira para construção; jasmim-de-soldado, paraíso. var: cínamo.

palavra:cinância 
divisão:ci.nân.cia 
descrição:sf (gr kynágkhe) med inflamação grave da garganta com ameaça de sufocação, que faz o doente deitar a língua de fora como um cão ofegante. var: cinanque.

palavra:cinanque 
divisão:ci.nan.que 
descrição:sf (gr kynágkhe) o mesmo que cinância.

palavra:cinânquico 
divisão:ci.nân.qui.co 
descrição:adj (cinanque+ico2) med relativo ou semelhante a cinanque.

palavra:cinantropia 
divisão:ci.nan.tro.pi.a 
descrição:sf (cino1+antropo+ia1) med alucinação em que o doente se julga cão e se comporta como tal.

palavra:cinantropo 
divisão:ci.nan.tro.po 
descrição:(ô) sm (cino1+antropo) med o que está com cinantropia.

palavra:cínara 
divisão:cí.na.ra 
descrição:sf (gr kynára) bot 1 gênero (cynara) de ervas da família das compostas, com folhas espinhosas pinatífidas e grandes capítulos com receptáculo carnoso. inclui a alcachofra-hortense e a acachofra-brava. 2 o mesmo que alcachofra-brava.

palavra:cinarase 
divisão:ci.na.ra.se 
descrição:sf (cínara+ase) quím e biol fermento derivado de plantas do gênero cínara.

palavra:cináreo 
divisão:ci.ná.reo 
descrição:adj (cínara+eo) bot relativo ou pertencente ao gênero cínara.

palavra:cinarina 
divisão:ci.na.ri.na 
descrição:sf (cínara+ina) quím princípio ativo e drástico que se encontra na alcachofra.

palavra:cinarocéfalo 
divisão:ci.na.ro.cé.fa.lo 
descrição:adj (cínara+céfalo) bot que dá flores parecidas com o capítulo da alcachofra.

palavra:cinaroide 
divisão:ci.na.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cínara+oide) semelhante a plantas do gênero cínara.

palavra:cínase 
divisão:cí.na.se 
descrição:sf quím substância que converte um zimogênio em uma enzima. var: cinase e quínase.

palavra:cinastrácea 
divisão:ci.nas.trá.cea 
descrição:sf (gr kýnastron, estrela sirius+ácea) espécime das cinastráceas.

palavra:cinastráceas 
divisão:ci.nas.trá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas floríferas, herbáceas, tuberosas, da áfrica tropical.

palavra:cinastráceo 
divisão:ci.nas.trá.ceo 
descrição:adj (gr kýnastron, estrela sirius+áceo) referente às cinastráceas.

palavra:cinca 
divisão:cin.ca 
descrição:sf (de cinco) 1 engano, erro. 2 indiscrição desastrada; rata.

palavra:cincada 
divisão:cin.ca.da 
descrição:sf (cincar+ada1) 1 ação ou efeito de cincar. 2 cinca.

palavra:cincadilha 
divisão:cin.ca.di.lha 
descrição:sf (cincada+ilha2) pequena cincada.

palavra:cincar 
divisão:cin.car 
descrição:(cinca+ar2) vint 1 dar cinca. 2 errar, falhar.

palavra:cinceiro 
divisão:cin.cei.ro 
descrição:sm nevoeiro espesso.

palavra:cincerro 
divisão:cin.cer.ro 
descrição:(ê) sm (cast cencerro) campainha grande presa ao pescoço do animal que serve de guia aos outros.

palavra:cincha 
divisão:cin.cha 
descrição:sf (cast cincha) v cilha, acepção 1. andar com, estar com a cincha nas virilhas, reg (sul): estar em apuros, em má situação.

palavra:cinchador 
divisão:cin.cha.dor 
descrição:sm (cinchar+dor2) 1 o que cincha; chinchador. 2 peça de ferro ou de couro, presa à cincha com uma argola, em que se prende uma extremidade do laço.

palavra:cinchão 
divisão:cin.chão 
descrição:sm (cast cinchón) 1 cinta larga, franjada, que substitui a sobrecincha nos arreios mais ornados. 2 cinta de couro forte, estreita, que se usa em vez da sobrecincha, para cinchar, e na qual, portanto, se encontra o cinchador.

palavra:cinchar
divisão:cin.char1
descrição:(cincha+ar2) vtd 1 apertar a cincha. 2 segurar ou arrastar por um laço preso à cincha (um animal). 3 puxar com força por meio de corda. 4 esforçar-se para conseguir (alguma coisa).

palavra:cinchar
divisão:cin.char2
descrição:(cincho+ar2) vtd apertar no cincho, meter no cincho (o queijo).

palavra:cincho
divisão:cin.cho1
descrição:sm (lat cingulu) 1 molde circular em que se aperta o queijo, para lhe dar forma e espremer o soro. 2 caixa cilíndrica crivada de orifícios, onde se coloca azeitona moída, para a sujeitar à pressão. 3 prensa em que se espreme o bagaço. estar ou andar como coalhada em cincho, reg (sul): estar em grande aperto.

palavra:cincho
divisão:cin.cho2
descrição:sm bot nome de várias plantas bromeliáceas.

palavra:cinchona 
divisão:cin.cho.na 
descrição:sf (de chinchón, np) bot 1 gênero (cinchona) de árvores da família das rubiáceas, nativas da região andina do norte da américa do sul, agora largamente cultivadas tanto ali como na indonésia, com flores paniculadas, corola com forma de salva e ovário coroado com disco carnudo. inclui a quina-verdadeira e várias outras quinas. 2 árvore desse gênero. 3 casca de várias espécies desse gênero, especialmente da quina-verdadeira, da quina-amarela e da quina-vermelha, ou os seus híbridos com outras espécies; dessa casca se extraem muitos alcaloides, entre os quais os mais importantes são a quinina, quinidina, cinchonina e cinchonidina. var: chinchona.

palavra:cinchonicina 
divisão:cin.cho.ni.ci.na 
descrição:sf (cinchônico+ina) o mesmo que cinchotoxina.

palavra:cinchônico 
divisão:cin.chô.ni.co 
descrição:adj (cinchona+ico2) 1 relativo ou pertencente à cinchona. 2 obtido de cinchona. sm constituinte ou preparado de cinchona usados em medicina.

palavra:cinchonidina 
divisão:cin.cho.ni.di.na 
descrição:sf (cinchona+ida+ina) quím e farm alcaloide da cinchona (c19h22n20), isomérico com cinchonina. usado como a quinina, da qual difere pela falta de um grupo de metilo.

palavra:cinchonina 
divisão:cin.cho.ni.na 
descrição:sf (cinchona+ina) quím alcaloide dextrogiro, cristalino, branco, amargo (c19h22n20), estereoisomérico com cinchonidina. encontrado na casca da cinchona e usado como a quinina. var: chinchonina.

palavra:cinchonino 
divisão:cin.cho.ni.no 
descrição:sm (cinchona+ino) v cinchonina.

palavra:cinchonismo 
divisão:cin.cho.nis.mo 
descrição:sm (cinchona+ismo) med efeito mórbido ou prejudicial do uso injudicioso da casca da cinchona ou de seus alcaloides, caracterizado por mudez temporária, dor de cabeça, zunido nos ouvidos, sintomas de congestão cerebral e exantema.

palavra:cinchonizar 
divisão:cin.cho.ni.zar 
descrição:(cinchona+izar) vtd med 1 tratar com cinchona ou um de seus alcaloides. 2 produzir cinchonismo em.

palavra:cinchonologia 
divisão:cin.cho.no.lo.gi.a 
descrição:sf (cinchona+logo2+ia1) soma dos conhecimentos a respeito da botânica e cultura da cinchona e a respeito dos seus alcaloides e seus efeitos.

palavra:cinchotina 
divisão:cin.cho.ti.na 
descrição:sf (cincho(na)+t+ina) quím alcaloide cristalino (c19h24n20) de casca de cinchona.

palavra:cinchotoxina 
divisão:cin.cho.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (cincho(na)+toxina) quím alcaloide cristalino (c19h22n20), obtido de cinchonina ou cinchonidina por aquecimento; cinchonicina.

palavra:cincídeo 
divisão:cin.cí.deo 
descrição:adj (lat scincu+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos cincídeos. sm espécime dos cincídeos.

palavra:cincídeos 
divisão:cin.cí.deos 
descrição:sm pl herp família (scincidae) de pequenos lagartos de coloração brilhante, corpo revestido de escamas lisas, língua escamosa e levemente bífida; existem muitas espécies espalhadas pelo mundo, algumas ápodes, mas no brasil ocorrem somente 5 espécies do gênero mabúia, todas dotadas de pernas curtas.

palavra:cincidóideo 
divisão:cin.ci.dói.de.o 
descrição:adj (cincídeo+óideo) zool relacionado ou semelhante aos cincídeos.

palavra:cincino 
divisão:cin.ci.no 
descrição:sm bot cima na qual os eixos são perpendiculares ao eixo principal, de modo que seu arranjo só pode ser visto em um plano, e estão dispostos alternadamente à direita e à esquerda.

palavra:cínclise 
divisão:cín.cli.se 
descrição:sf (gr kígklisis) med 1 estado nervoso de pessoa que pestaneja rápida e continuamente. 2 respiração rápida.

palavra:cinclo 
divisão:cin.clo 
descrição:sm (gr kígklos) ornit gênero (cinclus) de pássaros, no qual se inclui uma espécie europeia, impropriamente chamada de melro-dágua (cinclus cinclus).

palavra:cinclossomo 
divisão:cin.clos.so.mo 
descrição:sm (cinclo+somo) ornit gênero (cinclosoma) de pássaros insetívoros, que ocorrem nas florestas da austrália.

palavra:cinco 
divisão:cin.co 
descrição:num (lat quinque) 1 cardinal correspondente a cinco unidades. 2 quinto: página cinco. sm 1 o algarismo 5. 2 o número cinco. 3 a carta, a face do dado ou a peça do dominó que tem marcados cinco pontos. 4 pessoa ou coisa que em uma série ocupa o quinto lugar. 5 (lat scincu) herp gênero (scincus) de pequenos lagartos de corpo chato e cor escura, brilhante, com membros geralmente bem desenvolvidos, mas em algumas espécies atrofiados ou ausentes. é o gênero tipo da família dos cincídeos, cujos representantes vivem em terrenos arenosos; não existem no brasil espécies desse gênero, mas sim espécies parecidas, pertencentes ao gênero mabúia. 6 zool espécime desse gênero. c.-chagas, bot: nome vulgar de diversas bignoniáceas e tropeoláceas; capuchinha-do-brasil ou caroba-branca. c.-em-rama, bot: planta rosácea, medicinal, que tem cinco folhas em cada ramo; potentilha (potentilla reptans). pl: cinco-em-ramas. c.-em-ramo: v cinco-em-rama. pl: cinco-em-ramos. c.-folhas: o mesmo que caroba-branca. c.-folhas-do-campo: o mesmo que caraibeira. c.-mandamentos, gír: a) os cinco dedos de uma mão; b) tapa. baixar quatro e levantar cinco: furtar.

palavra:cincóideo 
divisão:cin.cói.de.o 
descrição:adj (lat scincu+óideo) zool relativo, pertencente ou semelhante aos cincídeos.

palavra:cincomesino 
divisão:cin.co.me.si.no 
descrição:sm (cinco+mês+ino2) med feto de cinco meses.

palavra:cincti- 
divisão:cincti- 
descrição:elem comp (lat cinctu) exprime a ideia de círculo: cinctípede.

palavra:cinctípede 
divisão:cinc.tí.pe.de 
descrição:sm (lat cinctu+pede) designação dos animais cujos pés são rodeados por um círculo colorido.

palavra:cindir 
divisão:cin.dir 
descrição:(lat scindere) vtd 1 dividir, separar. vtd 2 cortar. vpr 3 desavir. var: escindir.

palavra:cine
divisão:ci.ne1
descrição:sm (red de cinema) casa de cinema.

palavra:cine-
divisão:cine-2
descrição:elem comp (do gr kinéo) indica a ideia de movimento: cinéfilo.

palavra:cineamador 
divisão:ci.ne.a.ma.dor 
descrição:adj+sm (cine1+amador) que, ou o que faz cinema não como profissional, porém como amador; cinedilante.

palavra:cineamadorismo 
divisão:ci.ne.a.ma.do.ris.mo 
descrição:sm (cineamador+ismo) condição de quem se ocupa do cinema não como profissional, porém como amador; cinediletantismo.

palavra:cineangiocardiografia 
divisão:ci.ne.an.gi.o.car.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+•+ cardio2+grafia) med visualização radiológica do coração e dos grandes vasos, por meio de injeção de contraste e registro das imagens em filme.

palavra:cineangiocardiográfico 
divisão:ci.ne.an.gi.o.car.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cineangiocardiografia+ico2) referente à cineangiocardiografia.

palavra:cineangiocoronariografia 
divisão:ci.ne.an.gi.o.co.ro.na.ri.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+•+ coronário+grafia) med visualização radiológica das artérias que irrigam o coração, mediante injeção de contraste e registro das imagens obtidas em filme.

palavra:cineangiocoronariográfico 
divisão:ci.ne.an.gi.o.co.ro.na.ri.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cineangiocoronariografia+ico2) referente à cineangiocoronariografia.

palavra:cineasta 
divisão:ci.ne.as.ta 
descrição:s m+f (de cine1) 1 pessoa com sólidos conhecimentos da técnica e da estética cinematográficas. 2 profissional que se dedica particularmente à atividade criativa do filme.

palavra:cineclube 
divisão:ci.ne.clu.be 
descrição:sm (cine1+clube) entidade que reúne apreciadores de cinema, para fins de estudo, debate ou lazer, e onde se exibem filmes de interesse cultural.

palavra:cineclubista 
divisão:ci.ne.clu.bis.ta 
descrição:s m+f (cineclube+ista) membro de um cineclube.

palavra:cinecoronariografia 
divisão:ci.ne.co.ro.na.ri.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+coronário+ grafia) forma reduzida de cineangiocoronariografia.

palavra:cinecoronariográfico 
divisão:ci.ne.co.ro.na.ri.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cinecoronariografia+ico2) referente à cinecoronariografia.

palavra:cinediletante 
divisão:ci.ne.di.le.tan.te 
descrição:adj e s m+f (cine1+diletante) v cineamador.

palavra:cinediletantismo 
divisão:ci.ne.di.le.tan.tis.mo 
descrição:sm (cine1+diletante+ismo) v cineamadorismo.

palavra:cinedrama 
divisão:ci.ne.dra.ma 
descrição:sm (cine1+drama) 1 drama cinematográfico. 2 argumento dramático de um filme.

palavra:cinefilme 
divisão:ci.ne.fil.me 
descrição:sm (cine1+filme) cin filme fotográfico, de 8 mm ou 16 mm, usado para gravar imagens em movimento com uma trilha de som opcional.

palavra:cinéfilo 
divisão:ci.né.fi.lo 
descrição:adj+sm (cine1+filo3) que, ou o que é grande apreciador de cinema.

palavra:cinefluorografia 
divisão:ci.ne.flu.o.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+flúor+o+grafo1+ia1) filmagem de objetos por meio de raios x com auxílio de uma tela fluorescente (p ex, para revelar o movimento de corpos no organismo).

palavra:cinefluorográfico 
divisão:ci.ne.flu.o.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (cine2+flúor+o+ grafo1+ico2) 1 relativo ou pertencente à cinefluorografia. 2 usado em cinefluorografia.

palavra:cinefluorograma 
divisão:ci.ne.flu.o.ro.gra.ma 
descrição:sf (cine2+flúor+o+grama4) filme cinematográfico produzido por cinefluorografia.

palavra:cinefone 
divisão:ci.ne.fo.ne 
descrição:sm (cine2+fone2) aparelho, hoje caído em desuso, que, no tempo do cinema mudo, sincronizava um fonógrafo com o aparelho de projeção. var: cinefono, cinemofone.

palavra:cinegética 
divisão:ci.ne.gé.ti.ca 
descrição:sf (gr kynegetiké) arte de caçar, especialmente com auxílio de cães.

palavra:cinegético 
divisão:ci.ne.gé.ti.co 
descrição:adj (gr kynegetikós) relativo à caça.

palavra:cinegetófilo 
divisão:ci.ne.ge.tó.fi.lo 
descrição:adj+sm (gr kynegétes+filo3) que, ou o que gosta de caça.

palavra:cineglossídeo 
divisão:ci.ne.glos.sí.deo 
descrição:adj (gr kynoglóssos, língua de cão+ídeo) relativo aos cineglossídeos. sm espécime dos cineglossídeos.

palavra:cineglossídeos 
divisão:ci.ne.glos.sí.deos 
descrição:sm pl ictiol peixes teleósteos, heterossomos, do grupo dos conhecidos comumente como linguados.

palavra:cinegrafar 
divisão:ci.ne.gra.far 
descrição:(cine2+grafo1+ar2) vtd e vint cinematografar, filmar.

palavra:cinegrafia 
divisão:ci.ne.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+grafo1+ia1) o mesmo que cinematografia.

palavra:cinegráfico 
divisão:ci.ne.grá.fi.co 
descrição:adj (cine2+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à cinegrafia; cinematográfico.

palavra:cinegrafista 
divisão:ci.ne.gra.fis.ta 
descrição:adj m+f (cine2+grafo1+ista) que cinegrafa. s m+f pessoa que opera com uma câmara cinematográfica; filmador.

palavra:cinejornal 
divisão:ci.ne.jor.nal 
descrição:(cine1+jornal) sm programação jornalística filmada em película para exibição em cinemas.

palavra:cinejornalismo 
divisão:ci.ne.jor.na.lis.mo 
descrição:sm (cine1+jornalismo) forma de jornalismo veiculado pelo cinema.

palavra:cinelândia 
divisão:ci.ne.lân.di.a 
descrição:sf (cine1+ingl land+ia2) zona no centro das grandes cidades onde se concentram os cinemas.

palavra:cinema 
divisão:ci.ne.ma 
descrição:sm (abrev de cinematógrafo) 1 arte ou ciência da cinematografia. 2 estabelecimento ou sala de projeções cinematográficas. c. falado: projeção cinematográfica em que se ouve a fala dos atores, os sons decorrentes da própria ação e outros, criados pelo diretor, para produzir certos efeitos; cinema sonoro. c. mudo: projeção cinematográfica não acompanhada dos sons que caracterizam o cinema falado. c. sonoro: o mesmo que cinema falado.

palavra:cinemania 
divisão:ci.ne.ma.ni.a 
descrição:sf (cine1+mania) atração irresistível por tudo o que se relaciona com o cinema, desde filmes, atores, diretores, escolas etc.

palavra:cinemaníaco 
divisão:ci.ne.ma.ní.a.co 
descrição:adj (cinemania+ico2) diz-se daquele que é aficionado por cinema.

palavra:cinemascope 
divisão:ci.ne.mas.co.pe 
descrição:sm (cinema+scopo) v cinemascópio.

palavra:cinemascópio 
divisão:ci.ne.mas.có.pio 
descrição:sm (cinema+scopo+io) novo processo de filmagem em que o filme é projetado em tela mais ampla (tela panorâmica) e acompanhado pelo som estereofônico.

palavra:cinemateca 
divisão:ci.ne.ma.te.ca 
descrição:sf (cinema+teca2) 1 lugar onde se guardam filmes cinematográficos. 2 coleção de filmes. sin: filmoteca.

palavra:cinemática 
divisão:ci.ne.má.ti.ca 
descrição:sf (cinemato+ica) fís ciência que estuda os movimentos dos corpos, independentemente das forças que os produzem.

palavra:cinemático 
divisão:ci.ne.má.ti.co 
descrição:adj (cinemato+ico2) fís relativo ao movimento mecânico.

palavra:cinematização 
divisão:ci.ne.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (cinematizar+ção) 1 feitura de um filme cinematográfico, de uma narração ou de uma obra dramática. 2 adaptação para representação em um filme cinematográfico.

palavra:cinematizar 
divisão:ci.ne.ma.ti.zar 
descrição:(cinemato+izar) vtd 1 fazer um filme cinematográfico de (um romance ou peça teatral). 2 adaptar para um filme cinematográfico. var: cinemizar.

palavra:cinemato- 
divisão:cinemato- 
descrição:elem comp (gr kínema, atos) exprime a ideia de movimento: cinematógrafo.

palavra:cinematografar 
divisão:ci.ne.ma.to.gra.far 
descrição:(cinemato+grafo1+ar2) vtd 1 expor por meio de cinematógrafo. 2 filmar.

palavra:cinematografia 
divisão:ci.ne.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cinemato+grafo1+ia1) arte de fazer e projetar na tela filmes cinematográficos. var: cinegrafia.

palavra:cinematográfico 
divisão:ci.ne.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cinemato+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à cinematografia.

palavra:cinematógrafo 
divisão:ci.ne.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (cinemato+grafo1) aparelho cronofotográfico que permite projetar em uma tela imagens ou cenas em movimento. sin p us: animatógrafo.

palavra:cinemeiro 
divisão:ci.ne.mei.ro 
descrição:adj+sm (cinema+eiro) pop diz-se do, ou indivíduo assíduo frequentador de cinemas.

palavra:cinemizar 
divisão:ci.ne.mi.zar 
descrição:(cinema+izar) vtd o mesmo que cinematizar.

palavra:cinemógrafo 
divisão:ci.ne.mó.gra.fo 
descrição:sm (cinema+grafo1) fís aparelho para registrar velocidades; taquímetro.

palavra:cinemometria 
divisão:ci.ne.mo.me.tri.a 
descrição:sf (cinema+metro2+ia1) emprego de cinemômetro.

palavra:cinemométrico 
divisão:ci.ne.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (cinema+metro2+ico2) relativo ao cinemômetro ou à cinemometria.

palavra:cinemômetro 
divisão:ci.ne.mô.me.tro 
descrição:sm (cinema+metro2) fís aparelho para medir velocidades. cf com taquímetro.

palavra:cineo- 
divisão:cineo- 
descrição:elem comp (gr kinéo) o mesmo que cine-2.

palavra:cineol 
divisão:ci.ne.ol 
descrição:sm v eucaliptol.

palavra:cineplastia 
divisão:ci.ne.plas.ti.a 
descrição:sf (cine2+plastia) cir 1 amputação na qual se conforma o toco de modo a ser utilizável para fins motores; amputação plástica. 2 isolação de uma alça de músculo do peito ou de um braço e fixação a um dispositivo protético a ser acionado por contração do músculo.

palavra:cineplástico 
divisão:ci.ne.plás.ti.co 
descrição:adj (cine2+plastia) 1 relativo ou pertencente à cineplastia. 2 usado em cineplastia.

palavra:cineração 
divisão:ci.ne.ra.ção 
descrição:sf (cinerar+ção) o mesmo que incineração.

palavra:cineral 
divisão:ci.ne.ral 
descrição:sm (lat cinere+al3) montão de cinzas.

palavra:cinerama 
divisão:ci.ne.ra.ma 
descrição:sm (ingl cinerama) variedade de projeção cinematográfica, sobre tela curvada, que dá ao espectador a ilusão de relevo, nas cenas, como se as imagens tivessem três dimensões.

palavra:cinerar 
divisão:ci.ne.rar 
descrição:(lat cinere+ar2) vtd e vpr v incinerar.

palavra:cinerária 
divisão:ci.ne.rá.ria 
descrição:sf (lat cineraria) bot nome de várias plantas ornamentais derivadas de uma erva perene da família das compostas (senecio cruentus), das ilhas canárias, com folhas cordiformes e grandes cachos de capítulos com raios brancos, vermelhos, azuis ou roxos.

palavra:cinerário 
divisão:ci.ne.rá.rio 
descrição:adj (lat cinerariu) 1 pertencente ou relativo a cinzas. 2 que contém os restos mortais de alguém. 3 fúnebre, mortuário. sm 1 lugar para depositar cinzas dos mortos após a cremação. 2 urna cinerária.

palavra:cinérea 
divisão:ci.né.rea 
descrição:sf (lat cinerea) 1 bot qualidade de videira americana, vigorosa e resistente. 2 biol matéria cinzenta do tecido nervoso.

palavra:cinéreo 
divisão:ci.né.reo 
descrição:adj (lat cinereu) cor de cinza, cinzento.

palavra:cineri- ou ciner- 
divisão:cineri- ou ciner- 
descrição:elem comp (lat cinere) expressa a ideia de cinza: cinerar, cineração, cineriforme.

palavra:cinerício 
divisão:ci.ne.rí.cio 
descrição:adj (lat cinericiu) cinéreo, cendrado.

palavra:cineriforme 
divisão:ci.ne.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat cinere+forme) semelhante à cinza.

palavra:cinerina 
divisão:ci.ne.ri.na 
descrição:sf (lat cinere+ina) quím designação de cada um dos dois ésteres que constituem o piretro.

palavra:cinerradiografia 
divisão:ci.ner.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+radiografia) processo de tirar radiografias de objetos em movimento em sequência suficientemente rápida para as radiografias ou as cópias delas feitas poderem ser projetadas como um filme cinematográfico; cinerroentgenografia.

palavra:cinerradiográfico 
divisão:ci.ner.ra.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cine2+radiografia+ico2) referente à cinerradiografia.

palavra:cinerrevista 
divisão:ci.ner.re.vis.ta 
descrição:sf (cine1+revista) gênero de cinema informativo que procura utilizar o estilo narrativo das revistas impressas e dos filmes documentários.

palavra:cinerroentgenografia 
divisão:ci.ner.ro.ent.ge.no.gra.fi.a 
descrição:sf (cine2+roentgenografia) o mesmo que cinerradiografia.

palavra:cinerroentgenográfico 
divisão:ci.ner.ro.ent.ge.no.grá.fi.co 
descrição:adj (cine2+roentgenografia+ico2) relativo à cinerroentgenografia.

palavra:cinerromance 
divisão:ci.ner.ro.man.ce 
descrição:sm (cine1+romance) fotonovela.

palavra:cinesalgia 
divisão:ci.ne.sal.gi.a 
descrição:sf (gr kínesis+algo4+ia1) cinesialgia.

palavra:cinesálgico 
divisão:ci.ne.sál.gi.co 
descrição:adj (gr kínesis+algo4+ico2) relativo à cinesalgia.

palavra:cinescópio 
divisão:ci.nes.có.pio 
descrição:sm (cine2+scopo+io2) 1 eletr tubo de raios catódicos que serve para transformar impulsos eletromagnéticos em imagens visuais, produzidas sobre uma tela de material luminescente que há em uma extremidade do tubo. usado em televisão, radar, osciloscópio etc. 2 oftalm instrumento para medir a refração ocular, no qual o paciente observa um objeto fixo através de uma fenda em um disco rotante.

palavra:cinese
divisão:ci.ne.se1
descrição:sf (gr kínesis) biol fenômeno de excitabilidade dos organismos, provocado por agentes externos, e que pode determinar aceleração ou retardamento dos movimentos.

palavra:cinesi- ou cines- 
divisão:cinesi- ou cines- 
descrição:elem comp (gr kínesis) expressa a ideia de movimento: cinescópio, telecinesia. equivalente: -cinese.

palavra:cinesia 
divisão:ci.ne.si.a 
descrição:sf (gr kinesis+ia1) 1 faculdade que a mente tem de imprimir movimento aos membros. 2 med ciência do movimento, em suas relações com a educação, a higiene, a terapêutica; cinesioterapia. 3 movimento, motilidade.

palavra:cinesialgia 
divisão:ci.ne.si.al.gi.a 
descrição:sf (gr kínesis+algo4+ia1) med dor que ocorre em um músculo quando este é posto em ação.

palavra:cinesiátrica 
divisão:ci.ne.si.á.tri.ca 
descrição:sf (gr kínesis+iatro+ico2) o mesmo que cinesioterapia.

palavra:cinésico 
divisão:ci.né.si.co 
descrição:adj (gr kínesis+ico2) referente à cinesia.

palavra:cinesiestesia 
divisão:ci.ne.si.es.te.si.a 
descrição:sf (gr kínesis+estésio+ia1) v cinestesia.

palavra:cinesímetro 
divisão:ci.ne.sí.me.tro 
descrição:sm (gr kínesis+metro2) 1 instrumento para medir os movimentos corporais. 2 med instrumento para examinar a sensibilidade cutânea.

palavra:cinésio- 
divisão:cinésio- 
descrição:elem comp (gr kínesis+io2) o mesmo que cineto-: cinesioterapia.

palavra:cinesiologia 
divisão:ci.ne.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (cinésio+logo2+ia1) 1 soma dos conhecimentos a respeito dos movimentos musculares. 2 ciência dos movimentos do corpo humano.

palavra:cinesiológico 
divisão:ci.ne.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (cinésio+logo2+ico2) concernente à cinesiologia.

palavra:cinesioneurose 
divisão:ci.ne.si.o.neu.ro.se 
descrição:sf (cinésio+neurose) med desordem funcional nervosa, caracterizada por desarranjo do sistema nervoso.

palavra:cinesioterapia 
divisão:ci.ne.si.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cinésio+terapia2) med 1 tratamento das doenças por meio de movimento ou da ginástica. 2 cura das aberrações dos movimentos naturais por movimentos artificiais. sin: cinesiátrica.

palavra:cinesioterápico 
divisão:ci.ne.si.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (cinésio+terapia+ico2) med pertencente ou relativo à cinesioterapia.

palavra:cinesismo 
divisão:ci.ne.sis.mo 
descrição:sm (gr kínesis+ismo) med autointoxicação pela fadiga.

palavra:cinestesia 
divisão:ci.nes.te.si.a 
descrição:sf (cine1+estésio+ia1) fisiol sentido que permite ao ser a percepção dos movimentos musculares, peso e posição dos membros etc. var: cinesiestesia.

palavra:cinestésico 
divisão:ci.nes.té.si.co 
descrição:adj (cine1+estésio+ico2) o mesmo que cinestético.

palavra:cinestesiômetro 
divisão:ci.nes.te.si.ô.me.tro 
descrição:sm (cine1+estésio+metro2) med instrumento para testar a sensibilidade muscular.

palavra:cinestético 
divisão:ci.nes.té.ti.co 
descrição:adj (cinestesia+ico2) fisiol relativo ou pertencente à cinestesia. var: cinestésico.

palavra:cinética 
divisão:ci.né.ti.ca 
descrição:sf (cineto+ico2) 1 ramo da dinâmica que trata dos efeitos das forças sobre os movimentos dos corpos materiais. 2 ramo da física que trata do grau de alteração em um sistema físico ou químico. 3 coeficiente de alteração ou reação em tal sistema. 4 fenômeno pelo qual uma alteração física ou química é efetuada.

palavra:cinético 
divisão:ci.né.ti.co 
descrição:adj (cineto+ico2) 1 relativo ou pertencente ao movimento. 2 que produz movimento.

palavra:cineto- 
divisão:cineto- 
descrição:elem comp (gr kínetos) exprime a ideia de movimento, agitação: cinetofone.

palavra:cinetofone 
divisão:ci.ne.to.fo.ne 
descrição:sm (cineto+fone2) máquina que combina um cinetoscópio e um fonógrafo sincronizados, de modo a produzir a ilusão de movimento em uma cena com acompanhamento de sons.

palavra:cinetogênese 
divisão:ci.ne.to.gê.ne.se 
descrição:sf (cineto+gênese2) desenvolvimento de um órgão sob influência do exercício.

palavra:cinetogenético 
divisão:ci.ne.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (cineto+genético) relativo ou pertencente à cinetogênese.

palavra:cinetográfico 
divisão:ci.ne.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cineto+grafo1+ico2) que registra graficamente os movimentos.

palavra:cinetógrafo 
divisão:ci.ne.tó.gra.fo 
descrição:sm (cineto+grafo1) aparelho para tirar uma série de fotografias de objetos em movimento para exame com o cinetoscópio.

palavra:cinetograma 
divisão:ci.ne.to.gra.ma 
descrição:sm (cineto+grama4) fot cada uma das fotos de uma série, tirada de corpo em movimento.

palavra:cinetonúcleo 
divisão:ci.ne.to.nú.cleo 
descrição:sm (cineto+núcleo) o mesmo que cinetoplasto.

palavra:cinetoplasma 
divisão:ci.ne.to.plas.ma 
descrição:sm (cineto+plasma) biol protoplasma diferenciado do qual se originam estruturas especializadas da célula.

palavra:cinetoplasto 
divisão:ci.ne.to.plas.to 
descrição:sm (cineto+plasto) biol estrutura celular complexa, constituída de grânulos basais, fibrilas associadas e corpos relacionados. encontrado em associação com a base de certos flagelos e membranas ondulantes e considerado atuante na motilidade dessas estruturas. sin: cinetonúcleo.

palavra:cinetoscopia 
divisão:ci.ne.tos.co.pi.a 
descrição:sf (cineto+scopo+ia1) observação dos movimentos por meio do cinetoscópio, para efeito de diagnóstico.

palavra:cinetoscópio 
divisão:ci.ne.tos.có.pio 
descrição:sm (cineto+scopo+io) aparelho precursor do cinematógrafo, inventado por edison, em que as fotografias da película, em lugar de projetadas, são examinadas por intermédio de uma lente apropriada. é ainda usado em medicina para estudos fisiológicos e diagnósticos.

palavra:cinetose 
divisão:ci.ne.to.se 
descrição:sf (cineto+ose) med doença causada por movimentos inabituais, como o balanço de um navio, de um automóvel etc.

palavra:cingalá 
divisão:cin.ga.lá 
descrição:sm língua do antigo ceilão; cingalês.

palavra:cingalês 
divisão:cin.ga.lês 
descrição:adj referente ao antigo ceilão; ceilonense. sm 1 o habitante ou natural do antigo ceilão; ceilonense. 2 língua indo-europeia do grupo indo-irânico falada no antigo ceilão. sin: elu.

palavra:cingel 
divisão:cin.gel 
descrição:sm (lat cingellu) 1 par. 2 junta de bois.

palavra:cingelada 
divisão:cin.ge.la.da 
descrição:sf (cingel+ada1) v cingel.

palavra:cingeleiro 
divisão:cin.ge.lei.ro 
descrição:sm (cingel+eiro) dono ou condutor de uma junta de bois.

palavra:cingente 
divisão:cin.gen.te 
descrição:sm v cingento.

palavra:cingento 
divisão:cin.gen.to 
descrição:sm carp espécie de grampo grande de carpinteiro e marceneiro.

palavra:cingideira 
divisão:cin.gi.dei.ra 
descrição:sf (cingir+deira) cada um dos dedos medianos das garras das aves de rapina.

palavra:cingido 
divisão:cin.gi.do 
descrição:adj (part de cingir) cercado, rodeado: "era o lugar sagrado, cingido de montanhas" (euclides da cunha).

palavra:cingidor 
divisão:cin.gi.dor 
descrição:adj (cingir+dor2) que cinge.

palavra:cingidouro 
divisão:cin.gi.dou.ro 
descrição:sm (cingir+douro2) 1 faixa que cinge o meio do corpo; cinto. 2 lugar onde se aperta o cinto. var: cingidoiro.

palavra:cingigola 
divisão:cin.gi.go.la 
descrição:sf (cingir+gola) correia que parte da cabeçada e passa por baixo do queixo do animal, no cabresto; cisgola, sogigola, sugigola.

palavra:cingir 
divisão:cin.gir 
descrição:(lat cingere) vtd 1 cercar, rodear: a polícia cingiu o espaço reservado às autoridades. cingiram a praça com muitas fortificações. vtd 2 ligar em volta; prender: "cinge novamente o arnês" (latino coelho, ap laudelino freire). cingiram-lhe à fronte o diadema. vtd 3 coroar, ornar: real diadema cingia-lhe a fronte. "e de brilhante auréola cingia os gigantes da selva" (barão de paranapiacaba). vtd 4 pôr ao redor da cintura: cingiu o cinturão. vtd 5 pôr à cintura: "e cingiram todos as suas espadas" (bíblia, tradução do padre figueiredo, 1º reis, 25, 13). "cingindo-lhes a espada aos rotos flancos" (porto alegre). vtd 6 pôr na cabeça: esteve prestes a cingir a coroa de monarca. "a mestra de noviças cingiu-lhe a touca branca" (camilo castelo branco). vtd 7 apertar, comprimir. vtd 8 constranger, reprimir. vpr 9 chegar-se, unir-se: em virtude da escuridão, cingiu-se com a parede. vpr 10 conformar-se, limitar-se restringir-se: "cinjo-me ao que já disse" (antenor nascentes). cingir a coroa: tomar posse do governo monárquico.

palavra:cingulado 
divisão:cin.gu.la.do 
descrição:adj (cíngulo+ado3) zool e bot que tem cíngulo ou faixa transversal de cor diferente. sm pl zool em algumas classificações, a maior divisão (cingulata) de desdentados, a qual compreende os tatus e formas relacionadas extintas.

palavra:cingular 
divisão:cin.gu.lar 
descrição:(cíngulo+ar2) vtd e vpr v cingir.

palavra:cíngulo 
divisão:cín.gu.lo 
descrição:sm (lat cingulu) 1 anat feixe de fibras nervosas que liga o corpo caloso, que em parte circunda, e a convolução hipocampal. 2 anat crista em torno da base da coroa de um dente. 3 zool o clitelo de um anelídeo. 4 zool zona ciliar externa no disco de certos rotíferos. 5 bot zona de conexão dos frústulos das diatomáceas. 6 bot parte do axófito entre o caule e a raiz. 7 biol qualquer órgão semelhante a um cinto. 8 cordão com que os ministros sagrados apertam a alva na cintura. 9 cinto.

palavra:cinheirinho-do-campo 
divisão:ci.nhei.ri.nho-do-cam.po 
descrição:sm bot denominação comum a dois subarbustos melastomáceos (cambessedesia espora e cambessedesia ilicifolia).

palavra:ciniatria 
divisão:ci.ni.a.tri.a 
descrição:sf (cino1+iatro+ia1) ramo da veterinária que trata das doenças dos cães; ciniátrica.

palavra:ciniátrica 
divisão:ci.ni.á.tri.ca 
descrição:sf (cino1+iatro+ica) o mesmo que ciniatria.

palavra:cínico 
divisão:cí.ni.co 
descrição:adj (gr kynikós) 1 desus próprio de cão; canino. 2 pertencente à seita filosófica dos que desprezavam as conveniências e fórmulas sociais. 3 impudente. 4 obsceno. sm filósofo cínico. antôn (acepções 3 e 4): cândido.

palavra:cinifólio 
divisão:ci.ni.fó.lio 
descrição:sm bot v graciosa.

palavra:cínipe 
divisão:cí.ni.pe 
descrição:sm entom gênero (cynips) de pequenas vespas-da-galha, tipo da família dos cinipídeos, que inclui várias que formam galhas em carvalhos.

palavra:cinipídeo 
divisão:ci.ni.pí.deo 
descrição:adj (cínipe+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos cinipídeos. sm inseto da família dos cinipídeos.

palavra:cinipídeos 
divisão:ci.ni.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (cynipidae) de insetos, constituída de vespinhas (a 3 mm) que formam em determinadas plantas intumescimentos chamados galhas, no interior dos quais suas larvas se desenvolvem; certos cinipídeos depositam seus ovos em galhas de outras espécies e alguns são parasitas de larvas de insetos.

palavra:cinipoide 
divisão:ci.ni.poi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cínipe+oide) entom que se assemelha a uma vespa-das-galhas da família dos cinipídeos.

palavra:cinira 
divisão:ci.ni.ra 
descrição:sf (hebr kinnôr) mús harpa antiga de duas cordas usada pelos hebreus, fenícios e sírios.

palavra:cinismo 
divisão:ci.nis.mo 
descrição:sm (gr kynismós) 1 sistema filosófico dos cínicos. 2 descaramento, desfaçatez, desvergonha, impudência. antôns (acepção 2): candura, reserva, pudor.

palavra:cino-
divisão:cino-1
descrição:elem comp (gr kýon, kynós) exprime a ideia de cão: cinofagia, cinosuro.

palavra:cino-
divisão:cino-2
descrição:elem comp (gr kinéo) o mesmo que cine-2.

palavra:cinobasto 
divisão:ci.no.bas.to 
descrição:sm (cino1+blasto2) fruto ácido, adstringente, da roseira-canina.

palavra:cinocardamo 
divisão:ci.no.car.da.mo 
descrição:sm (cino1+gr kárdamon) bot mastruço.

palavra:cinocefaleia 
divisão:ci.no.ce.fa.lei.a 
descrição:(éi) sf (cino1+céfalo+eia) bot planta que se emprega como contraveneno, vulgarmente conhecida por cabeça-de-cão.

palavra:cinocefália 
divisão:ci.no.ce.fá.lia 
descrição:sf (cino1+céfalo+ia2) v cinocefaleia.

palavra:cinocefálico 
divisão:ci.no.ce.fá.li.co 
descrição:adj (cino1+céfalo+ico2) v cinacéfalo.

palavra:cinocéfalo 
divisão:ci.no.cé.fa.lo 
descrição:adj (cino1+céfalo) que tem a cabeça ou a face com forma semelhante à do cão; cinocefálico. sm 1 terat feto ou ente com a cabeça igual à de um cão. 2 zool denominação (cynocephalus) que não indica qualquer categoria sistemática, sendo empregada no sentido de abranger os primatas cercopitecídeos que apresentam a cabeça parecida com a de um cão; compreende espécies do velho mundo, como o mandril e os babuínos. 3 zool o mesmo que galeopiteco.

palavra:cinoctonia 
divisão:ci.noc.to.ni.a 
descrição:sf (cino1+gr kteíno+ia1) erud matança de cães.

palavra:cinodecto 
divisão:ci.no.dec.to 
descrição:adj (gr kynódektos) erud que foi mordido por cão.

palavra:cinodonte 
divisão:ci.no.don.te 
descrição:sm (cino1+odonte) bot gênero (cynodon) de capins rasteiros que têm folhas planas curtas e espigas digitadas de espiguetas unifloras. inclui o capim-bermuda.

palavra:cinódromo 
divisão:ci.nó.dro.mo 
descrição:sm (cino1+dromo) pista de corrida para cães.

palavra:cinofagia 
divisão:ci.no.fa.gi.a 
descrição:sf (cino1+fago2+ia1) costume de certos povos de alimentar-se com carne de cão.

palavra:cinofágico 
divisão:ci.no.fá.gi.co 
descrição:adj (cino1+fago2+ico2) cinófago.

palavra:cinófago 
divisão:ci.nó.fa.go 
descrição:adj+sm (cino1+fago2) que, ou aquele que se alimenta com carne de cão.

palavra:cinófilo 
divisão:ci.nó.fi.lo 
descrição:adj (cino1+filo3) que gosta de cães.

palavra:cinofobia 
divisão:ci.no.fo.bi.a 
descrição:sf (cino1+fobo+ia1) 1 medo mórbido dos cães ou de hidrofobia. 2 aversão aos cães.

palavra:cinófobo 
divisão:ci.nó.fo.bo 
descrição:adj (cino1+fobo) que apresenta cinofobia. sm pessoa que apresenta cinofobia.

palavra:cinoglossa 
divisão:ci.no.glos.sa 
descrição:sf (cino1+gr glôssa) bot nome comum a várias plantas do gênero cinoglosso, especialmente as espécies cynoglossum clandestinum e c. officinale, com folhas linguiformes e flores avermelhadas, seguidas de pequenas nozes cobertas de acúleos farpados; língua-de-cão.

palavra:cinoglosso 
divisão:ci.no.glos.so 
descrição:sm (cino1+glosso) bot gênero (cynoglossum) de ervas altas, ásperas, da família das borragináceas, encontradas na maior parte das regiões temperadas e subtropicais.

palavra:cinografia 
divisão:ci.no.gra.fi.a 
descrição:sf (cino1+grafo1+ia1) zool tratado ou história dos cães.

palavra:cinográfico 
divisão:ci.no.grá.fi.co 
descrição:adj (cino1+grafo1+ico2) concernente à cinografia.

palavra:cinolatria 
divisão:ci.no.la.tri.a 
descrição:sf (cino1+latria2) culto do cão.

palavra:cinologia 
divisão:ci.no.lo.gi.a 
descrição:sf (cino1+logo2+ia1) estudo científico do cão, especialmente com respeito à sua história natural.

palavra:cinológico 
divisão:ci.no.ló.gi.co 
descrição:adj (cino1+logo2+ico2) relativo à cinologia.

palavra:cinologista 
divisão:ci.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (cino1+logo2+ista) 1 especialista em cinologia. 2 pessoa especialista no tratamento e treinamento de cães.

palavra:cinomia 
divisão:ci.no.mi.a 
descrição:sf (cino1+gr myîa) entom gênero (cynomyia) de moscas, comuns nas regiões onde vivem os esquimós, cujas larvas se desenvolvem em cadáveres de mamíferos, frequentemente de cães.

palavra:cinomorfo 
divisão:ci.no.mor.fo 
descrição:adj (cino1+morfo1) 1 que tem forma de cão. 2 relativo ou pertencente aos cinomorfos. sm pl em algumas classificações, grupo coextensivo com a família dos cercopitecídeos.

palavra:cinomoriácea 
divisão:ci.no.mo.ri.á.cea 
descrição:sf (gr kynomórion, roseira brava+ ácea) espécime das cinomoriáceas.

palavra:cinomoriáceas 
divisão:ci.no.mo.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas da ordem das mirtales constituída por uma única espécie: a cynomorium coccineum.

palavra:cinomoriáceo 
divisão:ci.no.mo.ri.á.ceo 
descrição:adj sf (gr kynomórion, roseira brava+áceo) referente às cinomoriáceas.

palavra:cinomose 
divisão:ci.no.mo.se 
descrição:sf v esgana.

palavra:cinopitecídeos 
divisão:ci.no.pi.te.cí.deos 
descrição:sm pl (cinopiteco+ídeo2) v cercopitecídeos.

palavra:cinopiteco 
divisão:ci.no.pi.te.co 
descrição:sm (cino1+piteco) zool gênero (cynopithecus) de símios do velho mundo, da família dos cercopitecídeos, que consiste unicamente na espécie cynopithecus niger, das ilhas célebes, macaco preto-fuliginoso, com cauda extremamente curta, focinho comprido e calosidades isquiáticas. vários caracteres desses animais indicam sua posição sistemática intermediária entre os símios do gênero macaca e os babuínos.

palavra:cinoplasma 
divisão:ci.no.plas.ma 
descrição:sm (cino1+plasma) biol porção do citoplasma de uma célula que forma o fuso, quanto esta se divide; ergastoplasma.

palavra:cinoplástico 
divisão:ci.no.plás.ti.co 
descrição:adj (cino1+plastia+ico2) relativo ou pertencente ao cinoplasma.

palavra:cinor 
divisão:ci.nor 
descrição:sm (hebr kinnôr) instrumento musical, harpa ou cítara dos hebreus.

palavra:cinorexia 
divisão:ci.no.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (cino1+orexia) med doença, mais conhecida por fome canina; bulimia.

palavra:cinórrodo 
divisão:ci.nór.ro.do 
descrição:sm (gr kynórodon) bot fruto da roseira-brava; cinósbato.

palavra:cinos- ou cino- ou cin- 
divisão:cinos- ou cino- ou cin- 
descrição:elem comp (gr kýon, kynós) expressa a ideia de cão, cachorro: cinegética, cinofilia, cinosuro.

palavra:cinosargo 
divisão:ci.no.sar.go 
descrição:sm (gr kynósarges) ginásio ateniense onde antístene ensinava a filosofia cínica.

palavra:cinósbato 
divisão:ci.nós.ba.to 
descrição:sm (gr kynósbatos) v cinórrodo.

palavra:cinóscio 
divisão:ci.nós.cio 
descrição:sm ictiol gênero (cynoscion) de peixes marinhos da família dos cienídeos que contém as pescadas e formas afins.

palavra:cinosternídeo 
divisão:ci.nos.ter.ní.deo 
descrição:adj (cino2+esterno+ídeo) zool referente aos cinosternídeos. sm espécime dos cinosternídeos.

palavra:cinosternídeos 
divisão:ci.nos.ter.ní.deos 
descrição:sm pl zool família de répteis da subclasse dos quelônios que compreende pequenas tartarugas de espaldar forte e abaulado.

palavra:cinosura 
divisão:ci.no.su.ra 
descrição:sf (gr kynós+uro3) 1 astr constelação boreal, também chamada ursa menor. 2 bot v cinosuro.

palavra:cinosuro 
divisão:ci.no.su.ro 
descrição:adj (gr kynós+uro3) que tem cauda semelhante à do cão. sm bot gênero (cynosurus) de capins europeus, com espiguetas multifloras em panículas, ao qual pertence o rabo-do-cão.

palavra:cinquecentista 
divisão:cin.que.cen.tis.ta 
descrição:(qwe) s m+f (cinquecento+ista) 1 poeta ou artista cinquecento. 2 estudante da literatura ou arte do cinquecento.

palavra:cinquecento 
divisão:cin.que.cen.to 
descrição:(qwe) sm (ital cinquecento) o século xvi como período de arte e literatura italianas.

palavra:cinqueiro 
divisão:cin.quei.ro 
descrição:sm (cinca+eiro) o mesmo que cinquete.

palavra:cinquenta 
divisão:cin.quen.ta 
descrição:(qwe) num (lat quinquaginta) cinco vezes dez.

palavra:cinquentão 
divisão:cin.quen.tão 
descrição:(qwe) sm (cinquenta+ão2) pop indivíduo que tem ou aparenta 50 anos. fem: cinquentona.

palavra:cinquentavo 
divisão:cin.quen.ta.vo 
descrição:(qwe) num (cinquenta+avo) quinquagésima parte de uma quantidade ou de uma medida.

palavra:cinquentena 
divisão:cin.quen.te.na 
descrição:(qwe) sf (cinquenta+ena) fase dos cinquenta anos.

palavra:cinquentenário 
divisão:cin.quen.te.ná.rio 
descrição:(qwe) sm (cinquentena+ário) celebração do quinquagésimo aniversário.

palavra:cinquete 
divisão:cin.que.te 
descrição:(ê) sm (cinca+ete) aquele que comete erros ou cincas.

palavra:cinta 
divisão:cin.ta 
descrição:sf (lat cincta) 1 tira de pano, ferro ou couro para cingir. 2 tira de papel para cingir jornais ou livros. 3 tira, geralmente de couro, para apertar na cintura; cinto. 4 cintura, cós. 5 filete de coluna ou pedestal. 6 parte média do cafeeiro. 7 náut pau que cinge o navio de madeira de popa a proa, pela parte de fora, ou que se estende de vante a ré sobre o costado. c.-amarela: inseto coleóptero longicórneo. sf pl 1 tábuas pregadas aos caibros, para dar firmeza aos planos do madeiramento. 2 pranchões que cingem o navio da popa à proa.

palavra:cintado 
divisão:cin.ta.do 
descrição:sm (cinta+ado3) náut série de pranchas que cavilham por fora o cavername do navio. adj 1 que tem cinta. 2 ajustado à cintura.

palavra:cintador 
divisão:cin.ta.dor 
descrição:adj+sm (cintar+dor2) que, ou aquele que cinta jornais, livros etc., para expedição postal.

palavra:cinta-larga 
divisão:cin.ta-lar.ga 
descrição:s m+f membro do grupo indígena dos cintas-largas. sm pl grupo de indígenas da amazônia ocidental.

palavra:cintamento 
divisão:cin.ta.men.to 
descrição:sm (cintar+mento2) ação ou efeito de cintar.

palavra:cintar 
divisão:cin.tar 
descrição:(cinta+ar2) vtd 1 cercar de cinta ou cinto. 2 cingir com uma tira de papel (jornal, livro etc.). 3 guarnecer em roda com arcos de madeira ou ferro, para segurança e consistência. 4 cercar. 5 dar a depressão ou cava da cintura a (peça de vestuário). 6 abarcar pela cintura. 7 orlar: nuvens alongadas cintavam o poente.

palavra:cinteado 
divisão:cin.te.a.do 
descrição:adj (part de cintear) 1 bot que tem barras ou cintas multicores. 2 cintado.

palavra:cintear 
divisão:cin.te.ar 
descrição:(cinta+ear) vtd e vpr o mesmo que cintar.

palavra:cinteiro 
divisão:cin.tei.ro 
descrição:sm (cinto+eiro) 1 aquele que faz ou vende cintos ou cintas. 2 faixa de atar os cueiros e para proteger o umbigo ao recém-nascido. 3 fita que cerca a copa do chapéu junto à aba.

palavra:cintel 
divisão:cin.tel 
descrição:sm (cinto+el) 1 área circular onde gira o animal que faz andar a nora, o engenho etc. 2 extensão que se adapta ao compasso a fim de traçar grandes círculos. 3 cincho. 4 peça da roda do carro ao lado do meão. sin: cisel.

palavra:cintigrafia 
divisão:cin.ti.gra.fi.a 
descrição:sf (cinti(lação)+grafo1+ia1) med técnica de diagnóstico pela qual se obtém uma imagem bidimensional de uma fonte de radiação corporal mediante o uso de radioisótopos.

palavra:cintigrama 
divisão:cin.ti.gra.ma 
descrição:sf (cinti(lação)+grama4) imagem produzida por cintigrafia.

palavra:cintila 
divisão:cin.ti.la 
descrição:sf (lat scintilla) v centelha.

palavra:cintilação 
divisão:cin.ti.la.ção 
descrição:sf (lat scintillatione) 1 ato ou efeito de cintilar. 2 vibração de raios luminosos. 3 esplendor. 4 radiotécn variação momentânea na frequência de uma onda.

palavra:cintilador 
divisão:cin.ti.la.dor 
descrição:sm (cintilar+dor2) astr instrumento de análise de fotografias astronômicas que utiliza a cintilação alternada de duas lâmpadas sobre duas fotos na mesma região celeste, tomadas em épocas distintas, para exame de possível mutação.

palavra:cintilante 
divisão:cin.ti.lan.te 
descrição:adj m+f (lat scintillante) 1 que cintila. 2 muito brilhante. 3 faiscante. 4 que causa deslumbramento.

palavra:cintilar 
divisão:cin.ti.lar 
descrição:(lat scintillare) vint 1 brilhar como centelha, brilhar com uma espécie de trepidação: as estrelas cintilam no firmamento. vti e vint 2 refletir a luz: ao luar, as ondas cintilavam em chispas prateadas. surgindo o sol, as plantas, ainda molhadas pelo aguaceiro, cintilavam. vti e vint 3 apresentar o brilho das faíscas: o entusiasmo cintilava nos olhos do pregador. quais duas esmeraldas, seus olhos cintilaram. vint 4 emitir, desprender centelhas; faiscar.

palavra:cintilho 
divisão:cin.ti.lho 
descrição:sm (cinto+ilho) 1 diminutivo de cinto. 2 cinto rico de pedraria.

palavra:cintilométrico 
divisão:cin.ti.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (cintilômetro+ico2) relativo a cintilômetro.

palavra:cintilômetro 
divisão:cin.ti.lô.me.tro 
descrição:sm (lat scintilla+metro2) astr instrumento para apreciar a intensidade da cintilação dos astros.

palavra:cintiloscópio 
divisão:cin.ti.los.có.pio 
descrição:sm (lat scintilla+scopo+io2) fís instrumento que projeta em uma tela as cintilações produzidas por substâncias radioativas.

palavra:cinto 
divisão:cin.to 
descrição:sm (lat cinctu) 1 correia ou tira que cerca a cintura com uma só volta. 2 boldrié. 3 cós. 4 zona. 5 cerca, cercado. 6 reg (nordeste) bolsa de malhas para levar dinheiro. adj ant cingido. c.-de-netuno, bot: alga laminariácea (laminaria saccharina). c. de segurança: cinto ou correia para prender uma pessoa a alguma coisa, especialmente ao assento de um avião ou automóvel, a fim de preservá-la de danos, na eventualidade de choques etc. c.-de-vênus, zool: nome comum dos ctenóforos do gênero cesto, cestum veneris, por exemplo. têm o corpo alongado e comprimido lateralmente, parecendo assim, uma fita, com a boca no meio de uma das bordas; cestos.

palavra:cintradora 
divisão:cin.tra.do.ra 
descrição:sf tecn prensa de dobrar ou de curvar.

palavra:cintura 
divisão:cin.tu.ra 
descrição:sf (lat cinctura) 1 parte mais delgada do tronco humano, imediatamente abaixo das costelas ou tórax. 2 zool cada um dos dois anéis ósseos ou cartilaginosos, mais ou menos completos, nas extremidades anterior e posterior do tronco dos vertebrados, que suportam os membros anteriores e posteriores, e se denominam respectivamente cintura peitoral e cintura pélvica. 3 cinta. 4 parte do vestido ou das calças que rodeia e aperta o meio do corpo. 5 cós. 6 medida tomada em torno da parte mais delgada do tronco humano: ela tem 50 cm de cintura. 7 esp golpe de luta-livre. c. de vespa: cintura extremamente delgada. c. escapular, anat: arco ósseo ou cartilaginoso que suporta os membros anteriores de um vertebrado. corresponde à cintura pélvica dos membros posteriores, mas comumente não está ligado com a espinha dorsal; arco peitoral. c. pélvica, anat: arco ósseo ou cartilaginoso que suporta os membros posteriores de um vertebrado; arco pélvico. corresponde à cintura peitoral dos membros anteriores mas é comumente mais rígido e firmemente ligado com a espinha dorsal.

palavra:cinturado 
divisão:cin.tu.ra.do 
descrição:adj (cintura+ado3) 1 que tem cintura. 2 ajustado à cintura: vestido cinturado. sin: acinturado.

palavra:cinturão 
divisão:cin.tu.rão 
descrição:sm (cintura+ão2) 1 cinta larga, geralmente de couro, que se traz à cintura, para suspender armas ou cartucheiras e trazer dinheiro. 2 boldrié largo. 3 faixa, zona. c. de van allen: zona de radiação de alta intensidade encontrada a partir de cerca de 800 km acima da terra. c. verde: faixa extensa de plantações de hortaliças e legumes em redor de grandes aglomerações urbanas.

palavra:cinturar 
divisão:cin.tu.rar 
descrição:(cintura+ar2) vtd 1 construir algo ao redor de. 2 esp aplicar o golpe chamado cintura.

palavra:cinura 
divisão:ci.nu.ra 
descrição:sf sinagoga.

palavra:cinza 
divisão:cin.za 
descrição:sf (lat vulg *cinisia) 1 resíduo mineral que resta após a combustão completa de substâncias combustíveis, tais como o carvão. 2 aniquilamento, luto. 3 oídio que afeta o feijão na época das neblinas. adj cinzento. sf pl restos mortais; memória dos finados; restos ou memórias de coisas extintas; mortificação. c. de ossos: a) resíduo branco, poroso, de ossos calcinados, que contém principalmente fosfato tribásico de cálcio e é usado especialmente no fabrico de copelas, cerâmica e vidro, e para limpar joias; b) fosfato tribásico de cálcio sintético, usado semelhantemente. c. vulcânica: produto sólido e pulverulento das erupções vulcânicas.

palavra:cinzado 
divisão:cin.za.do 
descrição:adj (cinza+ado3) v cinzento.

palavra:cinzar 
divisão:cin.zar 
descrição:(cinza+ar2) vtd 1 enganar, iludir: o vigarista cinzou o matuto. vtd 2 acinzentar. vint 3 operar o papel de certo modo nas fábricas de papel.

palavra:cinzeiro 
divisão:cin.zei.ro 
descrição:sm (cinza+eiro) 1 monte de cinzas. 2 objeto de louça, metal etc. em que os fumantes deitam a cinza do tabaco. 3 lugar onde cai ou se junta a cinza. 4 operário que retira a cinza das caldeiras. 5 bot planta combretácea (terminalia tanibouca). 6 bot árvore voquisiácea (qualea multiflora). 7 oídio (fungos das vinhas). 8 o mesmo que uva-de-facho.

palavra:cinzel 
divisão:cin.zel 
descrição:sm (cast cincel) instrumento cortante em uma das extremidades e que é usado principalmente por escultores e gravadores.

palavra:cinzelado 
divisão:cin.ze.la.do 
descrição:adj (part de cinzelar) 1 lavrado, gravado a cinzel. 2 elaborado com esmero; aprimorado.

palavra:cinzelador 
divisão:cin.ze.la.dor 
descrição:adj (cinzelar+dor2) que cinzela. sm 1 o que cinzela. 2 escultor. 3 gravador.

palavra:cinzeladura 
divisão:cin.ze.la.du.ra 
descrição:sf (cinzelar+dura1) 1 v cinzelamento. 2 lavor delicado feito a cinzel.

palavra:cinzelamento 
divisão:cin.ze.la.men.to 
descrição:sm (cinzelar+mento2) ação ou efeito de cinzelar.

palavra:cinzelar 
divisão:cin.ze.lar 
descrição:(cinzel+ar2) vtd 1 lavrar a cinzel: cinzelar uma estátua. 2 fazer com esmero e nitidez; aprimorar: o orador cinzelava as frases. cinzelar estrofes. var: cizelar.

palavra:cinzento 
divisão:cin.zen.to 
descrição:adj (cinza+ento) da cor da cinza.

palavra:cio 
divisão:ci.o 
descrição:sm (gr zêlos, pelo lat) apetite sexual dos animais em determinadas épocas; alvoroço, berra, brama, cavalgação, estro.

palavra:cioba 
divisão:ci.o.ba 
descrição:sf ictiol peixe marinho da família dos lutjanídeos (lutjanus analis); caranha-vermelha. var: chioba.

palavra:cioco 
divisão:ci.o.co 
descrição:sm indígena dos ciocos. sm pl grupo antigo de indígenas panamenhos.

palavra:ciófilo 
divisão:ci.ó.fi.lo 
descrição:adj (gr skiá+filo3) bot que medra na sombra.

palavra:ciófita 
divisão:ci.ó.fi.ta 
descrição:sf (gr skiá+fito2) bot planta que medra melhor em lugares sombrios.

palavra:ciografia 
divisão:ci.o.gra.fi.a 
descrição:sf (gr skiá+grafo1+ico2) 1 corte vertical ou transversal de um edifício ou maquinismo para se lhe ver a disposição interior. 2 arte de conhecer as horas do dia ou da noite pela sombra projetada pela luz do sol ou da lua.

palavra:ciográfico 
divisão:ci.o.grá.fi.co 
descrição:adj (gr skiá+grafo1+ico2) referente à ciografia.

palavra:ciógrafo 
divisão:ci.ó.gra.fo 
descrição:sm (gr skiá+grafo1) aquele que versa ou pratica a ciografia.

palavra:cionectomia 
divisão:ci.o.nec.to.mi.a 
descrição:sf (cíono2+ectomia) cir ablação da úvula.

palavra:cionite 
divisão:ci.o.ni.te 
descrição:sf (cíono2+ite1) inflamação da úvula.

palavra:ciono- ou cion- ou cio- 
divisão:ciono- ou cion- ou cio- 
descrição:elem comp (gr kíon, onos) expressa a ideia de úvula: cionotomia, cionite.

palavra:cíono
divisão:cí.o.no1
descrição:sm (gr kíon, onos) entom inseto coleóptero tetrâmero.

palavra:cíono-
divisão:cíono-2
descrição:elem comp (gr kíon, onos) exprime a ideia de coluna, úvula: cionótomo.

palavra:cíono
divisão:cí.o.no3
descrição:sm entom gênero (cionus) de besouros europeus, família dos curculionídeos, cuja larva é praga das oliveiras.

palavra:cionorrafia 
divisão:ci.o.nor.ra.fi.a 
descrição:sf (cíono2+rafe+ia1) cir reparação plástica da úvula.

palavra:cionorráfico 
divisão:ci.o.nor.rá.fi.co 
descrição:adj (ciono2+gr rhaphé, costura+ia1) relativo à cionorrafia.

palavra:cionotomia 
divisão:ci.o.no.to.mi.a 
descrição:sf (cíono2+tomo2+ia1) cir incisão da úvula.

palavra:cionotômico 
divisão:ci.o.no.tô.mi.co 
descrição:adj (ciono2+tomo2+ico2) referente à cionotomia.

palavra:cionótomo 
divisão:ci.o.nó.to.mo 
descrição:sm (cíono2+tomo2) cír. tesoura própria para cortar a úvula.

palavra:ciopino 
divisão:ci.o.pi.no 
descrição:sm (ci(an)o+pio4+ino) biol 1 substância responsável pela cor do pus azul. 2 pus azul.

palavra:cióptica 
divisão:ci.óp.ti.ca 
descrição:sf (gr skiá+óptica) arte ou processo de exibir imagens luminosas (de objetos externos, p ex) em um espaço escurecido, pelo arranjo de lentes ou espelhos.

palavra:cióptico 
divisão:ci.óp.ti.co 
descrição:adj (gr skiá+óptico) 1 que diz respeito à visão na sombra. 2 relativo ou pertencente à formação de imagens em um espaço escurecido (como em uma câmara escura, p ex). var: ciótico.

palavra:cioripétalas 
divisão:ci.o.ri.pé.ta.las 
descrição:sf pl arquiclamídeos.

palavra:cioso 
divisão:ci.o.so 
descrição:adj (cio+oso) 1 ciumento, zeloso. 2 invejoso. 3 cuidadoso ao extremo por afeição ou estima. 4 que provém de ciúmes. 5 que revela ciúme.

palavra:ciosofia 
divisão:ci.o.so.fi.a 
descrição:sf (gr skiá+sofo+ia1) pretenso conhecimento das forças naturais e supernaturais sistematizado por tradição ou intuição.

palavra:ciosofista 
divisão:ci.o.so.fis.ta 
descrição:s m+f (gr skiá+sofo+ia1) crente ou proponente da ciosofia.

palavra:ciótomo 
divisão:ci.ó.to.mo 
descrição:sm (gr kíon+tomo2) cir instrumento que se emprega nos apertos acidentais do intestino reto e da bexiga.

palavra:ciparisso 
divisão:ci.pa.ris.so 
descrição:sm (lat cyparissu) poét v cipreste.

palavra:ciparoba 
divisão:ci.pa.ro.ba 
descrição:sf bot o mesmo que cipó-de-cobra, acepção a.

palavra:cipela 
divisão:ci.pe.la 
descrição:sf (gr kýpellon) bot gênero (cypella) de plantas bulbosas da américa tropical, da família das iridáceas, do qual duas espécies (cypella lutea e c. coerulea) são cultivadas pela beleza de suas flores abundantes. inclui também a batatinha-do-campo.

palavra:ciperácea 
divisão:ci.pe.rá.cea 
descrição:sf (cípero+ácea) espécime das ciperáceas.

palavra:ciperáceas 
divisão:ci.pe.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cyperaceae) de ervas monocotiledôneas de caule triangular sem nós, raras vezes cilíndrico, com folhas dispostas em três séries, com limbo estreito e comprido, até filiforme, às vezes reduzido; flores hermafroditas ou unissexuais, reunidas em espigas ou panículas e até racemos, e cujo fruto é um aquênio.

palavra:ciperáceo 
divisão:ci.pe.rá.ceo 
descrição:adj (cípero+áceo) bot 1 parecido ou relativo à junça. 2 pertencente ou relativo às ciperáceas.

palavra:ciperales 
divisão:ci.pe.ra.les 
descrição:sf pl (cípero+ales) bot em algumas classificações, ordem (cyperales) de plantas monocotiledôneas coextensiva com a família das ciperáceas.

palavra:cípero 
divisão:cí.pe.ro 
descrição:sm (gr kýpeiros) bot gênero (cyperus) típico da família das ciperáceas. inclui a barba-de-bode (cyperus ratiatus) e o dandá-africano.

palavra:cipo 
divisão:ci.po 
descrição:sm (lat cippu) 1 pequena coluna sem capitel 2 heráld tronco de família. 3 pedra tumular.

palavra:cipó 
divisão:ci.pó 
descrição:sm (tupi ysypó) bot 1 designação comum a todas as plantas sarmentosas e trepadeiras, de hastes delgadas e flexíveis que sobem pelas árvores, entrançando-se nelas e são características das matas tropicais; liana. 2 trepadeira convolvulácea. c.-amargo: planta menispermácea (cocculus dichroa). c.-amargoso: trepadeira menispermácea (abuta candicans). c.-amarra-de-gigante: planta leguminosa (dolichos odoriferus). c.-azougue: trepadeira cucurbitácea (apodanthera smilacifolia). c.-azul: trepadeira ornamental, verbenácea, também conhecida por capela-de-viúva, flor-de-são-miguel e viuvinha (petrea denticulata). c.-barroca: planta medicinal, não classificada. c.-branco: trepadeira bignoniácea (arrabidia argentea); o mesmo que cipó-de-amarrar. c.-cabeludo: planta da família das polipodiáceas (polypodium lycopoidioides), epífita comum das nossas árvores. c.-caboclo: trepadeira dileniácea, também conhecida por capa-homem, cipó-capa-homem, cipó-de-caboclo, cipó-de-carijó, cipó-vermelho, folha-de-lixa, joão-da-costa, muiraqueteca, muiraquetica, muirateteca, sambaíba, sambaibinha (davilla rugosa). c.-carneiro: trepadeira apocinácea (prestonia calyeina) e planta medicinal da mesma família (echites suberosa); o mesmo que cipó-de-carneiro. c.-catinga: trepadeira da família das compostas, denominada também cipó-sucuriju e guaco (mikania amara). c.-chumbo: nome comum a todas as espécies brasileiras do gênero cuscuta. c.-cravo: planta medicinal, bignoniácea (thynnanthus elegans); o mesmo que cipó-trindade. c.-cruz: planta ranunculácea, também chamada barba-de-velho, cipó-do-reino ou clematite (clematis divioca); planta bignoniácea, também denominada carajuru (arrabidea chica). c.-cruz-verdadeiro: arbusto trepadeiro da família das rubiáceas, de folhas ovadas e pequenas flores brancas (chiococa brachiata); também denominado cainca, casinga, cruzeirinha, dombrê, purga-preta e quina-da-raiz-preta. c.-cururu: arbusto apocináceo, também conhecido por cururu e curuapé (anisolobus cururu) e nome comum a diversos outros arbustos e trepadeiras da mesma família. c.-da-mata: trepadeira sapindácea (thinouia ventricosa) e nome dado a duas trepadeiras bignoniáceas (adenocalymma grandifolium e a. longeracemosum). c.-de-amarrar: trepadeira da família das bignoniáceas (adenocalymma bracteatum); também chamada cipó-branco e cipó-de-são-joão. c.-de-beira-mar: nome comum a duas trepadeiras leguminosas-mimosáceas (entada polystachya e e. scandens). c.-de-boi: trepadeira cucurbitácea (alsomitra brasiliensis). c.-de-caboclo: o mesmo que cipó-caboclo. c.-de-carijó: o mesmo que cipó-caboclo. c.-de-carneiro: trepadeira da família das apocináceas (haemadictyon gaudichandii); também chamada cipó-carneiro e paratudo-do-grande. c.-de-cobra: nome dado a duas trepadeiras aristoloquiáceas: a) aristolochia barbata, denominada também ciparoba ou jarrinha e b) aristolochia disticha; e c) a uma trepadeira menispermácea (cissampelos glaberrima), também conhecida por abutinha, abutua, butua, butuinha, capela, catojé, erva-de-nossa-senhora, parreira-brava-lisa, parreira-capeba. c.-de-cola: planta leitosa, não classificada, do brasil. c.-de-coração: nome dado a duas trepadeiras aristoloquiáceas, aristolochia trulliformis e a.-cordigera, esta última também conhecida por angelicó e guaco-bravo. c.-de-macaco: trepadeira leguminosa-papilionácea, também conhecida por timbó-das-piranhas e tingui-das-piranhas (stenolobium velotinum). c.-de-rego: trepadeira sapindácea (bignonia rego). c.-de-são-francisco: trepadeira apocinácea, ornamental (echites violácea) c.-de-são-joão: a) o mesmo que flor-de-são-joão; b) o mesmo que cipó-de-amarrar. c.-de-sapo: planta da família das asclepiadáceas (araujia sericifera); paina-de-seda. c.-de-tucunaré: arbusto trepador ou pequena árvore da família das leguminosas-papilionáceas (dalbergia inundata). c.-do-reino: trepadeira das ranunculáceas denominada também barba-de-velho e vide-branca (clematis campestris). c.-escada: nome dado a diversas trepadeiras leguminosas-cesalpiniáceas, denominadas também cipó-unha-de-boi, escada-de-jabuti, mororó-cipó, unha-de-boi e unha-de-vaca (bauhinia langsdorffiana, b. radiata, splendens, b. sprucei). c.-imbé: o mesmo que guaimbé. c. jarrinha: o mesmo que cipó-mil-homens. c.-mata-cobras: planta trepadeira do brasil, da família das aristoloquiáceas (aristolochia cymbifera); também chamada cipó-paratudo, coifa-do-diabo e papa-de-galo. c.-mata-pau: planta da família das gutíferas, subfamília das clusióideas (clusia rosea); pelo contínuo crescimento em espessura, chega a estrangular a árvore que lhe serve de suporte. c.-mil-homens: a) nome dado a diversas trepadeiras aristoloquiáceas (aristolochia brasiliensis, a. arcuata, crenata, elegans etc.), também chamado de cassaú; b) o mesmo que papo-de-peru. c.-paratudo: o mesmo que cipó-mata-cobras. c.-pé-de-lagarto: o mesmo que flor-de-são-joão. c.-prata: trepadeira malpighiácea (banisteria argyrophylla). c.-sangue: trepadeira sapindácea (paullinia sanguinea). c.-sem-nome: subarbusto trepador composto (mikania liracteosa). c.-sucuriju: o mesmo que cipó-catinga. c.-suma: nome dado a diversas trepadeiras violáceas, denominadas também paraguaia, piragaia, piraguaia e piraguara (anchieta salutaris, a. exalata e a. solloana). c.-timbó: nome comum a várias plantas venenosas, da família das sapindáceas, entre as quais se destacam as espécies serjania noxia, s. erecta, s. fuscifolia, s. grandiflora e s. larmotteana. c.-trindade: trepadeira bignoniácea, também chamada cipó-cravo (thynnanthus fasciculatus). c.-tripa-de-galinha: trepadeira euforbiácea, também chamada tamiarama, urtiga-de-cipó e urtiga (dalechampia tiliaefolia). c.-unha-de-boi: o mesmo que cipó-escada. c.-unha-de-gato: planta da família das bignoniáceas (bignonia unguiscati). c.-vassoura: vegetal aráceo (philodendron fraternum). c.-vermelho: a) arbusto sarmentoso ou trepador (doliocarpus rolandri), amplamente empregado como diurético; b) o mesmo que cipó-caboclo; c) trepadeira da família das bignoniáceas (fridericia speciosa), empregada na cobertura de caramanchões. c.-violeta: trepadeira leguminosa-papilionácea, também denominada assapuva, braçadeira e jacarandá (dalbergia variabilis).

palavra:cipoaba 
divisão:ci.po.a.ba 
descrição:sm bot arbusto trepador das combretáceas (combretum leprosum).

palavra:cipoada 
divisão:ci.po.a.da 
descrição:sf (cipó+ada1) 1 golpe dado com cipó. 2 cipoal. 3 grande quantidade de cipós. 4 embrulho, trapaça.

palavra:cipoal 
divisão:ci.po.al 
descrição:sm (cipó+al3) 1 mata abundante de cipós, tão enredados que dificultam a penetração. 2 dificuldade. 3 negócio intricado, de solução difícil.

palavra:cipoama 
divisão:ci.po.a.ma 
descrição:sf (cipó+ama4) o mesmo que cipoal.

palavra:cipoar 
divisão:ci.po.ar 
descrição:(cipo+ar2) vtd 1 bater com cipó em. 2 tirar cipó no mato.

palavra:cipoense 
divisão:ci.po.en.se 
descrição:adj m+f (top cipó+ense) relativo a cipó, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cipoíra 
divisão:ci.po.í.ra 
descrição:sm bot trepadeira lenhosa da amazônia, da família das anonáceas (guatteria scandens). tem caule comprido, folhas coriáceas, luzidias e flores esverdeadas.

palavra:cipolino 
divisão:ci.po.li.no 
descrição:sm (ital cipollino) variedade de mármore verde e branco.

palavra:cipônima 
divisão:ci.pô.ni.ma 
descrição:sf bot planta simplocácea (symplocos ciponima).

palavra:cipotaia 
divisão:ci.po.tai.a 
descrição:sf bot planta caparidácea (capparis urens), medicinal.

palavra:cipotaneano 
divisão:ci.po.ta.ne.a.no 
descrição:adj (top cipotânea+ano2) relativo a cipotânea, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:cipotuba 
divisão:ci.po.tu.ba 
descrição:sf (tupi ysypotýua) v cipoal.

palavra:cipotuíra 
divisão:ci.po.tu.í.ra 
descrição:sm bot planta convolvulácea (prevostea ferruginea).

palavra:cipreia 
divisão:ci.prei.a 
descrição:(éi) sf zool gênero (cypraea) de moluscos gastrópodes, tipo da família dos cipreídeos, que compreende caurins típicos, com conchas lisas, lustrosas, muitas vezes vivamente coloridas, cobertas em vida pelos lobos refletidos do manto. inclui também as chaves.

palavra:cipreídeo 
divisão:ci.pre.í.deo 
descrição:adj (cipreia+ídeo) referente aos cipreídeos. sm espécime dos cipreídeos.

palavra:cipreídeos 
divisão:ci.pre.í.deos 
descrição:sm pl zool família (cypraeidae) de moluscos gastrópodes marinhos, da subordem dos tenioglossos, que compreende os caurins.

palavra:ciprestal 
divisão:ci.pres.tal 
descrição:sm (cipreste+al3) 1 moita ou bosque de ciprestes. 2 terreno onde crescem ciprestes.

palavra:cipreste 
divisão:ci.pres.te 
descrição:sm (gr kypárissos) 1 bot árvore do gênero cupresso. algumas espécies são muito usadas para ornamentação de cemitérios e os seus ramos como símbolos de luto. 2 bot designação dada a várias árvores coníferas dos gêneros cumeciparis, libocedro, tuxódio, tuia e tujopse, relacionados aos ciprestes. 3 morte, luto, tristeza. c.-calvo: a) cada uma de duas árvores coníferas palustres (taxodium distichum e t. ascendens); também chamadas cipreste-da-luisiana e cipreste-dos-pântanos; b) madeira dura, vermelha, dessas árvores. c.-comum: o mesmo que cipreste-da-itália. c.-da-itália: árvore eurásia (cupressus sempervirens), com casca fina, cinzenta, ramos eretos ou ascendentes e folhas verde-escuras semelhantes a escamas; também chamada cipreste-comum. c.-de-luisiana: o mesmo que cipreste-calvo. c.-dos-pântanos: o mesmo que cipreste-calvo.

palavra:cipri- 
divisão:cipri- 
descrição:elem comp (top gr kýpris) o mesmo que cíprido-: ciprifobia.

palavra:cipriânico 
divisão:ci.pri.â.ni.co 
descrição:adj (cipriano, np+ico2) 1 relativo ou pertencente a são cipriano (bispo mártir de cartago, morto em 28) ou às suas doutrinas. 2 baseado na doutrina de são cipriano.

palavra:cipridídeo 
divisão:ci.pri.dí.deo 
descrição:adj (cíprido+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos cipridídeos. sm crustáceo da família dos cipridídeos.

palavra:cipridídeos 
divisão:ci.pri.dí.deos 
descrição:sm pl zool família (cyprididae) de minúsculos crustáceos ostracódeos, na maioria de água doce; a placa calcária que lhes envolve o corpo não dá passagem às antenas.

palavra:cipridina 
divisão:ci.pri.di.na 
descrição:sf (cíprido+ina) zool gênero (cypridina) de minúsculos crustáceos ostracódeos, exclusivamente marinhos; as placas calcárias que lhes envolvem o corpo apresentam um entalhe por onde passam as antenas posteriores, cuja função é semelhante à de um remo. é o gênero tipo da família dos cipridinídeos.

palavra:cíprido- 
divisão:cíprido- 
descrição:elem comp (top gr kýpris, idos) exprime a ideia de doença venérea: cipridologia.

palavra:cipridofobia 
divisão:ci.pri.do.fo.bi.a 
descrição:sf (cíprido+fobo+ia1) med medo mórbido de contrair doenças venéreas.

palavra:cipridologia 
divisão:ci.pri.do.lo.gi.a 
descrição:sf (cíprido+logo2+ia1) med estudo das moléstias venéreas.

palavra:cipridólogo 
divisão:ci.pri.dó.lo.go 
descrição:sm (cíprido+logo2) especialista em cipridologia.

palavra:cipridopatia 
divisão:ci.pri.do.pa.ti.a 
descrição:sf (cíprido+pato5+ia1) med doença venérea.

palavra:ciprifobia 
divisão:ci.pri.fo.bi.a 
descrição:sf (cipri+fobo+ia1) o mesmo que cipridofobia.

palavra:ciprina
divisão:ci.pri.na1
descrição:sf (gr kýprine) miner variedade de idocrásio, colorido de azul por cobre.

palavra:ciprina
divisão:ci.pri.na2
descrição:sf (gr kýprine) zool gênero (cyprina) de moluscos bivalves, marinhos, constituído por espécies que não ocorrem em águas brasileiras; a espécie cyprina islandica é comum no atlântico norte.

palavra:ciprínida 
divisão:ci.prí.ni.da 
descrição:adj m+f e sm (ciprina2+ida) ciprinídeo.

palavra:ciprínidas 
divisão:ci.prí.ni.das 
descrição:sm pl ciprinídeos.

palavra:ciprinídeo 
divisão:ci.pri.ní.deo 
descrição:adj (ciprina2+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos ciprinídeos. sm peixe ciprinídeo.

palavra:ciprinídeos
divisão:ci.pri.ní.deos1
descrição:sm pl ictiol família (cyprinidae) de peixes de água doce, da ordem dos ostariofisos (carpas, tencas etc.), que têm uma só barbatana dorsal, boca algo retrátil, destituída de dentes, exceto alguns nos ossos faríngeos; o corpo é quase sempre coberto de escamas cicloides; e a bexiga natatória, grande e dividida em duas partes. var: ciprinoide.

palavra:ciprinídeos
divisão:ci.pri.ní.deos2
descrição:sm pl zool em algumas classificações, família (cyprinidae) de moluscos bivalves marinhos do gênero ciprina.

palavra:ciprino
divisão:ci.pri.no1
descrição:sm (gr kýprinos) óleo de alfena.

palavra:ciprino
divisão:ci.pri.no2
descrição:adj (gr kýprinos) v cíprio.

palavra:ciprino
divisão:ci.pri.no3
descrição:sm (gr kyprînos) ictiol gênero (cyprinus) típico da família dos ciprinídeos, ao qual pertence a carpa (cyprinus carpio).

palavra:ciprinocultor 
divisão:ci.pri.no.cul.tor 
descrição:sm (ciprino3+cultor) criador de carpas.

palavra:ciprinocultura 
divisão:ci.pri.no.cul.tu.ra 
descrição:sf (ciprino3+cultura) criação de carpas.

palavra:ciprinodonte 
divisão:ci.pri.no.don.te 
descrição:adj (ciprino3+odonte) ictiol relativo ou pertencente ao gênero ciprinodonte, à família dos ciprinodontídeos ou à ordem dos microciprinos. sm 1 peixe ciprinodonte. 2 gênero (cyprinodon) típico da família dos ciprinodontídeos que compreende barrigudinhos de água doce e água salobra tropical.

palavra:ciprinodontes 
divisão:ci.pri.no.don.tes 
descrição:sm pl ictiol o mesmo que microciprinos.

palavra:ciprinodontídeo 
divisão:ci.pri.no.don.tí.deo 
descrição:adj (ciprinodonte+ideo) ictiol relativo ou pertencente à família dos ciprinodontídeos.

palavra:ciprinodontídeos 
divisão:ci.pri.no.don.tí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (cyprinodontidae) de pequenos peixes com cabeça escamosa e barbatanas moles, da ordem dos microciprinos, que se alimentam de plantas aquáticas e insetos.

palavra:ciprinoide 
divisão:ci.pri.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ciprino3+oide) ictiol relativo ou semelhante a uma carpa ou aos ciprinóideos. sm peixe ciprinoide.

palavra:ciprinóideo 
divisão:ci.pri.nói.de.o 
descrição:adj (ciprino3+óideo) ictiol relativo ou pertencente aos ciprinóideos. sm peixe da subordem dos ciprinóideos.

palavra:ciprinóideos 
divisão:ci.pri.nói.de.os 
descrição:sm pl ictiol subordem (ciprinoidea) ou outra divisão da ordem dos ostariofisos que compreende as carpas e certos peixes relacionados.

palavra:cíprio 
divisão:cí.prio 
descrição:adj+sm (gr kýprios) v cipriota.

palavra:cipriolítico 
divisão:ci.pri.o.lí.ti.co 
descrição:adj o mesmo que eneolítico.

palavra:cipriota 
divisão:ci.pri.o.ta 
descrição:adj m+f (ital cipriota) 1 pertencente ou relativo a cipro (chipre). 2 característico de chipre, de seus habitantes ou de sua língua. sm dialeto grego, antigo ou moderno, de chipre. s m+f habitante ou natural de chipre.

palavra:cipripédio 
divisão:ci.pri.pé.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (cypripedium) de orquídeas terrestres de caule foliáceo que têm grandes flores pendentes, em geral, vistosamente coloridas ou marcadas com um labelo que forma uma bolsa inflada. inclui o rabo-de-tatu. 2 planta ou flor desse gênero.

palavra:cípris 
divisão:cí.pris 
descrição:sm (gr kýpris) zool gênero (cypris) de pequenos crustáceos ostracodes, tipo da família dos cipridídeos, que vivem em água doce estagnada.

palavra:cípsela 
divisão:cíp.se.la 
descrição:sf (gr kypséle) bot aquênio desenvolvido de um ovário inferior bicarpelar, fundido com o tubo do cálice (como no girassol).

palavra:cipselídeo 
divisão:cip.se.lí.deo 
descrição:adj (cipselo+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos cipselídeos. sm ave da família dos cipselídeos.

palavra:cipselídeos 
divisão:cip.se.lí.deos 
descrição:sm pl ornit denominação (cypselidae) que antigamente se aplicava à família das aves que atualmente pertencem à família dos apodídeos, na qual se incluem as espécies que o vulgo chama de andorinhão, tapirucu e uiriri.

palavra:cipseliforme 
divisão:cip.se.li.for.me 
descrição:adj m+f (cipselo+forme) ornit que se assemelha a um andorinhão. sm pl grupo de aves que inclui o andorinhão.

palavra:cipselino 
divisão:cip.se.li.no 
descrição:adj (cipselo+ino) ornit relativo ou pertencente aos andorinhões.

palavra:cipselo 
divisão:cip.se.lo 
descrição:sm (gr kýpselos) o mesmo que apo1, acepção 1.

palavra:cipseloide 
divisão:cip.se.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cipselo+oide) ornit que se assemelha a um andorinhão.

palavra:cipura 
divisão:ci.pu.ra 
descrição:sf bot gênero (cipura) de plantas brasileiras da família das iridáceas. inclui o alho-do-mato.

palavra:ciranda 
divisão:ci.ran.da 
descrição:sf 1 peneira grossa com que se joeira areia, grãos etc. 2 cantiga e dança infantil, de roda; cirandinha.

palavra:cirandagem 
divisão:ci.ran.da.gem 
descrição:sf (cirandar+agem) 1 ato de cirandar. 2 porção joeirada ou limpa na ciranda. 3 corpos que não passem pelos orifícios da ciranda. 4 frioleira, futilidade.

palavra:cirandão 
divisão:ci.ran.dão 
descrição:sm (ciranda+ão2) aumentativo de ciranda.

palavra:cirandar 
divisão:ci.ran.dar 
descrição:(ciranda+ar2) vtd 1 limpar com ciranda; joeirar, peneirar. vint 2 dançar a ciranda. vint 3 fam andar de uma parte para outra, dar voltas.

palavra:cirandinha 
divisão:ci.ran.di.nha 
descrição:sf (ciranda+inha) o mesmo que ciranda, acepção 2.

palavra:ciranesco 
divisão:ci.ra.nes.co 
descrição:adj (cirano, np+esco) concernente a cirano de bergerac, escritor e poeta dramaturgo francês (1619-1655) e personagem da peça de rostand, a qual tem seu nome.

palavra:circassiano 
divisão:cir.cas.si.a.no 
descrição:adj (circássia, np+ano2) etnol relativo ou pertencente aos circassianos. sm 1 indivíduo dos circassianos. 2 língua caucásica dos circassianos. sm pl grupo de nações do cáucaso ou da raça caucásica, mas não de língua indo-europeia, de estatura alta, face oval, olhos e cabelos castanhos.

palavra:circatejano 
divisão:cir.ca.te.ja.no 
descrição:adj (lat circa+top tejo+ano2) das margens do tejo.

palavra:circeia 
divisão:cir.cei.a 
descrição:(éi) sf (de circe, np) bot planta vivaz, também conhecida por erva-de-santo-estêvão ou erva-das-feiticeiras.

palavra:circense 
divisão:cir.cen.se 
descrição:s m+f (lat circense) pertencente ou relativo ao circo. sm pl espetáculos de circo.

palavra:circeu 
divisão:cir.ceu 
descrição:adj (lat circaeu) 1 mit relativo ou semelhante a circe. 2 mit próprio de circe. 3 que tem as qualidades de uma feiticeira fascinante. 4 perigoso ou fatalmente atrativo ou enganoso.

palavra:circiadela 
divisão:cir.ci.a.de.la 
descrição:sf (circiar+dela2) ação de circiar.

palavra:circiar 
divisão:cir.ci.ar 
descrição:(círcio+ar2) vtd passar o círcio em.

palavra:circinado 
divisão:cir.ci.na.do 
descrição:adj (lat circinatu) 1 bot enrolado em espiral. 2 bot enrolado sobre o eixo principal de modo a formar uma espiral chata, cujo ápice é o centro. 3 bot caracterizado por tal espiral. 4 med que apresenta lesões circulares, em forma de anel.

palavra:circinal 
divisão:cir.ci.nal 
descrição:adj m+f (lat circinu) 1 enrolado em espiral. 2 bot designativo dos cotilédones quando enrolados em espiral sobre si mesmos. 3 bot qualificativo que se dá ao verticilo, quando disposto com as frondes dos fetos.

palavra:circíneo 
divisão:cir.cí.neo 
descrição:adj (lat circu+íneo) med diz-se das lesões da pele agrupadas em forma de círculo.

palavra:círcio 
divisão:cír.cio 
descrição:sm (lat circiu) cilindro de madeira, usado nas salinas.

palavra:circo 
divisão:cir.co 
descrição:sm (lat circu) 1 área destinada a jogos públicos, na antiga roma. 2 pavilhão ou recinto circular para espetáculos e desportos; anfiteatro. 3 cincho. 4 geol bacia funda de paredes íngremes em uma montanha, comumente com forma de anfiteatro e muitas vezes contendo um pequeno lago. é causada especialmente por erosão glacial e em regra forma a cabeça de um vale. 5 círculo. 6 disposição circular de pessoas no campo, a pé ou a cavalo, com o fim de pegar ou reunir os animais.

palavra:circoterrestre 
divisão:cir.co.ter.res.tre 
descrição:adj (circo+terrestre) v circunterrestre. var: circotelúrico.

palavra:circu- 
divisão:circu- 
descrição:elem comp (lat circu) v circum-.

palavra:circuição 
divisão:cir.cu.i.ção 
descrição:sf (lat circuitione) 1 ato de andar à roda. 2 movimento circular; giro, revolução.

palavra:circuitar 
divisão:cir.cui.tar 
descrição:(circuito+ar2) vint 1 andar à roda; circular. vtd 2 fazer a volta de. vtd 3 fechar com cerca; cercar.

palavra:circuito 
divisão:cir.cui.to 
descrição:sm (lat circuitu) 1 linha que limita inteiramente uma superfície. 2 circunferência, periferia. 3 giro, volta. 4 cerca, muro, tapume. 5 repetição amiudada de uma sezão. 6 trajetória completa de uma corrente elétrica. 7 v curto-cicuito. 8 eletr série ininterrupta de condutores da corrente elétrica. 9 grupo de cinemas que pertencem a uma mesma companhia. c. aberto: circuito elétrico no qual a continuidade está quebrada, de modo que não flui corrente. c. anódico: o mesmo que circuito de placa. c. combinado: o mesmo que circuito fantasma. c. da via: circuito elétrico conduzido parcialmente através dos trilhos (de bonde ou trem elétrico). c. de grade: circuito elétrico que inclui a grade e cátodo de uma válvula eletrônica, também chamado circuito de grelha. c. de grelha: o mesmo que circuito de grade. c. de palavras: circunlóquio, perífrase, rodeio. c. de placa: circuito elétrico que inclui a placa e o cátodo de uma válvula eletrônica; também chamado circuito anódico. c. de terra: circuito telefônico ou telegráfico, parcialmente através da terra. c. fantasma, eletr: o equivalente de um circuito ou fio adicionais, que em realidade não existem, obtido por certos arranjos de circuitos verdadeiros (como em alguns sistemas telefônicos ou telegráficos); multiplex; também chamado circuito combinado. c. fechado: a) circuito elétrico sem quebra de continuidade; b) em televisão, transmissão que não é irradiada para o público em geral, mas dirigida exclusivamente a aparelhos de recepção especiais. c. magnético: trajetória fechada seguida por um fluxo magnético (através do ímã de campo e o induzido de um dínamo, p ex). c. oscilatório: circuito elétrico que contém capacitância e indutância tais que um só impulso de voltagem originaria uma corrente alternada amortecida. c. selado, autom: sistema de refrigeração a água em que esta se recupera em recipiente apropriado.

palavra:circulação 
divisão:cir.cu.la.ção 
descrição:sf (lat circulatione) 1 ação de circular. 2 movimento ou passagem em uma trajetória curva com retorno a um ponto de partida. 3 fisiol e zool movimento do sangue e da linfa através dos vasos, induzido pela ação de bomba do coração; serve para distribuir nutrientes e oxigênio a todas as partes do corpo e remover delas a matéria inútil. é dupla no homem, nos outros mamíferos e nas aves, fazendo o sangue dois circuitos distintos, sendo o sangue arterial e o venoso completamente separados por entrelaçamentos capilares. nos anfíbios e répteis os circuitos são imperfeitos e há alguma mistura de sangue no ventrículo singular e nos peixes há apenas um circuito, passando o sangue através das brânquias para os tecidos e de lá de volta ao coração. 4 zool movimento análogo de fluido através de canais definidos e espaços do tecido nos corpos de vários invertebrados. 5 bot fluxo da seiva em uma planta. 6 passagem de lugar a lugar, de pessoa a pessoa, de mão em mão: a circulação da moeda. 7 disseminação, distribuição de exemplares de uma publicação entre leitores: a revista tem grande circulação. 8 número médio de exemplares de um periódico, vendidos diariamente: este jornal tem uma circulação de 200.000 exemplares. 9 movimento em roda. 10 trânsito nas ruas ou em uma região. 11 econ conjunto de estruturas e mecanismos referentes à distribuição de produto gerado socialmente entre os diferentes elementos participantes da criação desse produto. c. colateral, fisiol: a) circulação de sangue estabelecida pelo alargamento de vasos secundários e por anastomose de vasos com os de partes adjacentes após a interrupção do curso por uma veia ou artéria maior; b) conjunto dos vasos modificados, através dos quais ocorre tal circulação. c. das elites, sociol: a) movimento ascensional de indivíduos provenientes de camadas sociais inferiores, para um dos grupos que exercem papel dominante em uma dada sociedade; b) movimento ascensional de um grupo que chega a ocupar uma posição dominante dentro da sociedade. c. fetal, anat: curso do sangue nos vasos do feto que se realiza no homem e nos mamíferos superiores. o sangue impuro penetra na placenta pelas artérias umbilicais e retorna purificado pela veia umbilical c. fiduciária: circulação do papel-moeda. c. geral: circulação do sangue entre o ventrículo esquerdo e a aurícula direita, passando por todas as partes do corpo, para as quais leva elementos nutritivos, delas trazendo os produtos de desassimilação, que serão eliminados pelos diferentes órgãos excretores. é o seguinte o trajeto do sangue nessa circulação: o sangue arterial, que o ventrículo esquerdo recebe da aurícula esquerda, através da válvula mitral, passa para a aorta, através das válvulas sigmoides aórticas, avança pelas artérias condutoras, artérias distribuidoras, arteríolas, capilares, vênulas e veias, e chega, finalmente, à aurícula direita. também chamada grande circulação. c. monetária: o mesmo que circulação fiduciária. c. pulmonar: é a em que o sangue vai do ventrículo direito à aurícula esquerda, passando pelos pulmões, onde recebe oxigênio e cede gás carbônico. o trajeto é, resumidamente, o seguinte: o sangue venoso que o ventrículo direito recebe da aurícula direita, através da válvula tricúspide, entra na artéria pulmonar pela abertura das válvulas semilunares e chega aos capilares dos pulmões. retorna pelas veias pulmonares e desemboca na aurícula esquerda. também chamada pequena circulação. c. social, sociol: movimentos no espaço social, executados por indivíduos ou grupos que sobem ou descem na escala de uma sociedade estratificada em classes. grande circulação: o mesmo que circulação geral.

palavra:circulador 
divisão:cir.cu.la.dor 
descrição:adj (circular+dor2) que faz circular. sm 1 aparelho circulador de água ou ar. 2 eletrôn girador de quatro polos que conduz micro-ondas de um polo para outro, seguindo uma ordem circular, do polo a para o b, do b para o c, e assim por diante, até fechar o ciclo (do polo d para o a).

palavra:circulante 
divisão:cir.cu.lan.te 
descrição:adj m+f (de circular) 1 que circula ou está em circulação. 2 que anda em movimento ou serviço.

palavra:circular
divisão:cir.cu.lar1
descrição:adj m+f (lat circulare) 1 relativo a círculo. 2 em forma de círculo. 3 que volta ao ponto donde partiu. 4 diz-se de carta, manifesto ou ofício que, reproduzido em muitos exemplares, se dirige a muitas pessoas. sf 1 exemplar de carta, manifesto ou ofício dirigido a muitas pessoas. 2 v serra circular.

palavra:circular
divisão:cir.cu.lar2
descrição:(lat circulare) vint 1 mover-se em círculo ou circuito. vtd 2 percorrer ao redor; rodear: o satélite artificial circulou a terra. vtd 3 guarnecer à roda; cercar: circular o terreno de arame farpado. vtd 4 percorrer: "parado no centro, circulou a vista pelas estantes" (machado de assis). vint 5 passar por uma determinada trajetória e voltar ao ponto de partida: o sangue circula nas veias. vint 6 passar de lugar a lugar, de pessoa a pessoa, de mão em mão: o livro circulou clandestinamente entre os alunos. vint 7 ser disseminado; propagar-se: os boatos circulam. vint 8 ter aceitação no comércio, como representação de valor (diz-se, p ex, de notas e moedas). vint 9 transitar pelas ruas: os automóveis circulam.

palavra:circulatório 
divisão:cir.cu.la.tó.rio 
descrição:adj (lat circulatoriu) pertencente ou relativo à circulação.

palavra:circulina 
divisão:cir.cu.li.na 
descrição:sf (círculo+ina) farm antibiótico de culturas de uma variedade do bacilo bacillus circulans, ativo contra fungos e bactérias, tanto gram-positivas quanto gram-negativas.

palavra:círculo 
divisão:cír.cu.lo 
descrição:sm (lat circulu) 1 geom superfície plana, limitada por uma circunferência. 2 por ext circunferência. 3 anel, arco, aro, cinto. 4 giro, rodeio. 5 área, extensão, limite. 6 circunscrição territorial. 7 grupo de indivíduos pertencentes a algum campo de atividade ou ligados por algum interesse ou sentimento comum: acontecimento muito comentado nos círculos literários. 8 assembleia, grêmio, ponto de reunião. 9 vet inchaço circular que se desenha sobre a parede do casco dos solípedes. c. azimutal: a) astr: círculo máximo da esfera celeste que contém a vertical do lugar; também chamado círculo vertical; b) círculo horizontal graduado para indicar o azimute. c. circunscrito, geom: círculo cuja circunferência passa por todos os vértices de um polígono. c. cultural, sociol: o mesmo que área cultural. c. da altitude, astr: qualquer círculo da esfera celeste paralelo ao horizonte celeste do observador. c. de cabeça: o mesmo que círculo exterior. c. de curvatura, geom: círculo oscilador de uma curva. c. de esfera, mat: as seções planas de uma esfera. c. de pé, tecn: círculo que toca o fundo dos espaços entre os dentes de uma roda dentada. c. diretor da elipse, mat: o círculo que tem o centro em um dos focos e como raio o eixo maior. c. diurno: círculo paralelo ao equador e que cada astro parece percorrer durante o dia. c. exterior, tecn: círculo que toca os pontos extremos dos dentes de uma roda dentada; também chamado círculo externo, círculo de cabeça, círculo de testa. c. inscrito, geom: círculo que tangencia todos os lados de um polígono. c. máximo da esfera, mat: círculo determinado por um plano que passa pelo centro da esfera. c. meridiano, astr: luneta de passagem astronômica que tem o seu círculo vertical graduado muito exatamente para medições precisas da declinação. c. móvel, geom: o mesmo que círculo rolante. c. polar antártico: círculo da esfera terrestre, paralelo ao equador e situado a 23°27' do polo sul. c. polar ártico: círculo da esfera terrestre, paralelo ao equador e situado a 23°27' do polo norte. c. principal da elipse, mat: círculo cujo centro coincide com o centro da elipse e cujo raio é o semieixo maior da curva. c. rolante, geom: círculo gerador de curvas cicloidais ou semelhantes; também chamado círculo móvel. c. secundário: círculo máximo através dos polos de outro círculo máximo e perpendicular ao seu plano. círculos horários: os meridianos correspondentes às horas do dia. círculos menores da esfera, mat: círculos determinados pelos planos que não passam pelo centro da esfera. círculos primários: cada um dos círculos máximos fundamentais da esfera celeste (horizonte), equador celeste, eclíptica e equador galáctico. círculos secundários, mat: pequenos círculos que cortam em ângulo reto um dos círculos máximos da esfera. círculos verticais, mat: círculos máximos da esfera que passam pelo zênite e nadir. c. trigonométrico, mat: círculo orientado de raio igual à unidade de comprimento. c. vertical, astr: a) círculo máximo da esfera celeste, cujo plano é vertical ao do horizonte; b) o mesmo que círculo azimutal. c. vicioso: a) sofisma em que se quer provar um princípio com a própria hipótese que se estabelece; b) sucessão de ideias ou fatos que voltam sempre à mesma ideia ou fato inicial.

palavra:circum- 
divisão:circum- 
descrição:pref (lat circum) significa em roda: circum-ambiente, circumpolar. junto a palavras iniciadas por consoante que não seja b ou p, assume a forma circun ou circu (antes de n).

palavra:circum-adjacente 
divisão:cir.cum-ad.ja.cen.te 
descrição:adj m+f 1 situado em volta. 2 circunvizinho.

palavra:circum-ambiência 
divisão:cir.cum-am.bi.ên.cia 
descrição:sf qualidade ou estado de circum-ambiente.

palavra:circum-ambiente 
divisão:cir.cum-am.bi.en.te 
descrição:adj m+f que está em volta (no ar).

palavra:circum-anal 
divisão:cir.cum-a.nal 
descrição:adj m+f anat que circunda o ânus.

palavra:circumboreal 
divisão:cir.cum.bo.re.al 
descrição:adj m+f por todas as regiões boreais.

palavra:circumeridiano 
divisão:cir.cu.me.ri.di.a.no 
descrição:adj (circum+meridiano) astr 1 relativo ao meridiano. 2 situado no meridiano.

palavra:circum-oral 
divisão:cir.cum-o.ral 
descrição:adj m+f anat ao redor da boca.

palavra:circumpatente 
divisão:cir.cum.pa.ten.te 
descrição:adj m+f patente por todos os lados.

palavra:circumpercorrer 
divisão:cir.cum.per.cor.rer 
descrição:vtd percorrer em torno.

palavra:circumpolar 
divisão:cir.cum.po.lar 
descrição:adj m+f astr 1 diz-se do corpo celeste que permanece acima do horizonte durante toda a trajetória diária de 360°. 2 que está em volta do polo ou perto dele.

palavra:circumpolarização 
divisão:cir.cum.po.la.ri.za.ção 
descrição:sf rotação de um raio de luz polarizada para direita ou para esquerda.

palavra:circumpor 
divisão:cir.cum.por 
descrição:(lat circumponere) vtd pôr à roda ou em volta.

palavra:circumposto 
divisão:cir.cum.pos.to 
descrição:adj (lat circumpositu) posto à roda ou em volta.

palavra:circumurado 
divisão:cir.cu.mu.ra.do 
descrição:adj (part de circumurar) que tem muro ou muralha em volta.

palavra:circumurar 
divisão:cir.cu.mu.rar 
descrição:(circum+muro+ar2) vtd rodear de um muro.

palavra:circunavegação 
divisão:cir.cu.na.ve.ga.ção 
descrição:sf (circunavegar+ção) ato de circunavegar.

palavra:circunavegador 
divisão:cir.cu.na.ve.ga.dor 
descrição:sm (circunavegar+dor2) aquele que faz viagem de circunavegação.

palavra:circunavegar 
divisão:cir.cu.na.ve.gar 
descrição:(lat circumnavigare) vtd 1 rodear navegando. vtd 2 viajar por mar ao redor da terra.

palavra:circunavegatório 
divisão:cir.cu.na.ve.ga.tó.rio 
descrição:adj (circunavegar+ório) que consiste em uma circunavegação: viagem circunavegatória.

palavra:circunavegável 
divisão:cir.cu.na.ve.gá.vel 
descrição:adj m+f (circunavegar+vel) que pode ser circunavegado.

palavra:circuncélio 
divisão:cir.cun.cé.lio 
descrição:sm (lat circumcellio) 1 indivíduo de comunidade donatista no norte da áfrica, nos séculos iv e v, composta de escravos fugidos, camponeses arruinados e gente da população não romana, assim chamados porque vagueavam em bandos de um lugar a outro. 2 nos séculos xii e xiii, em vários lugares, monge vagabundo que não reconhecia nenhuma autoridade eclesiástica regularmente constituída.

palavra:circuncentro 
divisão:cir.cun.cen.tro 
descrição:sm (lat circum, roda+centro) geom centro do círculo circunscrito a uma curva.

palavra:circuncidado 
divisão:cir.cun.ci.da.do 
descrição:adj (part de circuncidar) que sofreu circuncisão; circunciso. sm pessoa circuncidada.

palavra:circuncidar 
divisão:cir.cun.ci.dar 
descrição:(lat circumcidare) vtd 1 cortar o prepúcio ou o clitóris ou os lábios menores. 2 med cortar ao redor; separar por um corte.

palavra:circuncírculo 
divisão:cir.cun.cír.cu.lo 
descrição:sm (circum+círculo) o mesmo que círculo circunscrito.

palavra:circuncisão 
divisão:cir.cun.ci.são 
descrição:sf (lat circumcisione) 1 ato ou efeito de circuncidar. 2 corte do prepúcio, usado como rito religioso entre os judeus e muçulmanos e como medida sanitária na cirurgia moderna. 3 por ext remoção do clitóris ou dos lábios menores da vulva, praticada entre alguns povos primitivos. 4 corte, supressão.

palavra:circuncisfláutico 
divisão:cir.cun.cis.fláu.ti.co 
descrição:adj hum 1 que fala rebuscadamente; amaneirado, pretensioso. 2 misterioso. 3 sorumbático.

palavra:circunciso 
divisão:cir.cun.ci.so 
descrição:adj (lat circumcisu) v circundado. sm 1 aquele em que se praticou a circuncisão. 2 pej judeu ou hebreu. antôn: incircunciso.

palavra:circuncluso 
divisão:cir.cun.clu.so 
descrição:adj (lat circumclusu) fechado em volta, encerrado por todos os lados.

palavra:circuncrescência 
divisão:cir.cun.cres.cên.cia 
descrição:sf (circum+crescência) qualidade ou estado de circuncrescente.

palavra:circuncrescente 
divisão:cir.cun.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (circum+crescente) que cresce ao redor ou por cima.

palavra:circundamento 
divisão:cir.cun.da.men.to 
descrição:sm (circundar+mento2) ato ou efeito de circundar.

palavra:circundante 
divisão:cir.cun.dan.te 
descrição:adj m+f (de circundar) que circunda.

palavra:circundar 
divisão:cir.cun.dar 
descrição:(lat circumdare) vtd 1 cercar, cingir, rodear: "os oceanos que nos circundam não nos insulam" (rui barbosa). "feiticeira e cantora, toda a ilha de um pânico respeito a circundava" (porto alegre). 2 andar à volta de: as feras circundavam o rancho.

palavra:circundenudação 
divisão:cir.cun.de.nu.da.ção 
descrição:sf (circum+denudação) geol denudação ou erosão ao redor de um objeto, deixando-o isolado.

palavra:circundução 
divisão:cir.cun.du.ção 
descrição:sf (lat circumductione) 1 rotação ao redor de um centro ou eixo. 2 dir ato de se julgar circunduta (nula) uma citação.

palavra:circundutar 
divisão:cir.cun.du.tar 
descrição:(circunduto+ar2) vtd dir julgar nulo; tornar nulo.

palavra:circunduto 
divisão:cir.cun.du.to 
descrição:adj (lat circunductu) dir diz-se da citação que foi julgada nula e que por isso tem de repetir-se.

palavra:circuneutro 
divisão:cir.cu.neu.tro 
descrição:adj (circum+neutro) 1 diz-se do solo quase neutro. 2 que tem um ph entre 6,5 e 7,5.

palavra:circunferência 
divisão:cir.cun.fe.rên.cia 
descrição:sf (lat circumferentia) 1 mat linha curva, plana, fechada, cujos pontos equidistam de um ponto interior chamado centro da circunferência; periferia do círculo; arcunferência. 2 linha que delimita qualquer área. 3 parte exterior em relação a um centro.

palavra:circunferencial 
divisão:cir.cun.fe.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (circunferência+al3) 1 que diz respeito à circunferência. 2 que forma uma circunferência ou tem forma de uma circunferência.

palavra:circunferente 
divisão:cir.cun.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat circumferente) que anda à roda; que gira.

palavra:circunflexão 
divisão:cir.cun.fle.xão 
descrição:(cs) sf (lat circumflexione) ato ou efeito de dobrar em arco.

palavra:circunflexo 
divisão:cir.cun.fle.xo 
descrição:(cs) adj (lat circumflexu) 1 recurvado como um arco. 2 diz-se do sinal gráfico que no grego antigo representava um acento musical ascendente-descendente, que só caía sobre vogais longas. 3 gram v acento circunflexo. 4 inform v sinal de inserção.

palavra:circunfluência 
divisão:cir.cun.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat circumfluentia) movimento circular de um fluido.

palavra:circunfluente 
divisão:cir.cun.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat circumfluente) que flui ao redor ou circunda à maneira de um fluido

palavra:circunfluir 
divisão:cir.cun.flu.ir 
descrição:(lat circumfluere) vtd 1 fluir em roda de. 2 despejar, transbordar.

palavra:circunforâneo 
divisão:cir.cun.fo.râ.neo 
descrição:adj (lat circumforaneu) ant 1 que está perto do foro ou do mercado. 2 que vagueia de um lugar para outro, de feira a feira (dito dos saltimbancos, p ex); vagante, vagabundo.

palavra:circunfundir 
divisão:cir.cun.fun.dir 
descrição:(lat circumfundere) vtd 1 espalhar em volta. 2 entornar ou derramar em volta.

palavra:circunfusa 
divisão:cir.cun.fu.sa 
descrição:sf (lat circumfusa) filos conjunto de agentes físicos externos (atmosfera, clima, habitação etc.).

palavra:circunfusão 
divisão:cir.cun.fu.são 
descrição:sf (lat circumfusione) ato ou efeito de circunfundir.

palavra:circunfuso 
divisão:cir.cun.fu.so 
descrição:adj (lat circumfusu) 1 espalhado em volta. 2 poét cercado.

palavra:circungiração 
divisão:cir.cun.gi.ra.ção 
descrição:sf (circungirar+ção) 1 movimento ou giro em um curso circular; revolução. 2 giração.

palavra:circungirar 
divisão:cir.cun.gi.rar 
descrição:(circum+girar) vtd 1 fazer girar em volta: circungirar os olhos. vtd 2 fazer mover-se, rolar ou girar em um curso circular. vint 3 girar em volta: circungiravam ao som dos tamborins. vint 4 mover-se, rolar ou girar em um curso circular.

palavra:circunjacente 
divisão:cir.cun.ja.cen.te 
descrição:adj m+f (lat circumjacente) 1 colocado à volta. 2 circunvizinho.

palavra:circunjazer 
divisão:cir.cun.ja.zer 
descrição:(circum+jazer) vint jazer em volta; ser circunvizinho.

palavra:circunlental 
divisão:cir.cun.len.tal 
descrição:adj m+f (circum+lente+al3) que circunda uma lente ou o cristalino.

palavra:circunlocução 
divisão:cir.cun.lo.cu.ção 
descrição:sf (lat circumlocutione) v circunlóquio.

palavra:circunlocutório 
divisão:cir.cun.lo.cu.tó.rio 
descrição:adj (circum+lat loqui+t+ório) 1 que apresenta circunlocução. 2 caracterizado por circunlocução.

palavra:circunlóquio 
divisão:cir.cun.ló.quio 
descrição:sm (lat circumloquiu) 1 uso excessivo de palavras para exprimir uma ideia; perífrase. 2 expressão indireta ou rodeio de palavras. 3 evasiva na fala.

palavra:circunlunar 
divisão:cir.cun.lu.nar 
descrição:adj m+f (circum+lat luna+ar3) astr 1 que gira ao redor da lua. 2 que circunda a lua.

palavra:circunrevoluto 
divisão:cir.cun.re.vo.lu.to 
descrição:adj (circum+revoluto) enrolado em volta de alguma coisa.

palavra:circunrodar 
divisão:cir.cun.ro.dar 
descrição:(circum+rodar) vint dar voltas; voltear, girar.

palavra:circunscrever 
divisão:cir.cuns.cre.ver 
descrição:(lat circumscribere) vtd 1 descrever ou traçar em redor de. vtd 2 geom descrever (uma figura) por fora e em volta de outra. vtd 3 abranger, conter. vtd e vpr 4 limitar(-se), restringir(-se).

palavra:circunscrição 
divisão:cir.cuns.cri.ção 
descrição:sf (lat circumscriptione) 1 ato de circunscrever. 2 qualidade ou estado de circunscrito. 3 limite da extensão de um corpo ou de uma área. 4 divisão territorial administrativa.

palavra:circunscricional 
divisão:cir.cuns.cri.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat circumscriptione+al3) relativo à circunscrição.

palavra:circunscritível 
divisão:cir.cuns.cri.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat circumscriptu+vel) que se pode circunscrever.

palavra:circunscritivo 
divisão:cir.cuns.cri.ti.vo 
descrição:adj (lat circumscriptu+ivo) que circunscreve ou limita.

palavra:circunscrito 
divisão:cir.cuns.cri.to 
descrição:adj (lat circumscriptu) 1 limitado de todos os lados por uma linha. 2 limitado, restrito. 3 localizado.

palavra:circunsessão 
divisão:cir.cun.ses.são 
descrição:sf (circum+sessão) teol íntima união das três pessoas divinas, no mistério da santíssima trindade.

palavra:circunsíssil 
divisão:cir.cun.sís.sil 
descrição:adj m+f (lat circumscissu+il) bot deiscente por uma fissura transversal ao redor da circunferência.

palavra:circunsoante 
divisão:cir.cun.so.an.te 
descrição:adj m+f (circum+soante) v circunsonante.

palavra:circunsolar 
divisão:cir.cun.so.lar 
descrição:adj (circum+solar) que está, ou que revolve ao redor do sol.

palavra:circunsonante 
divisão:cir.cun.so.nan.te 
descrição:adj m+f (lat circumsonante) que soa em volta de.

palavra:circunsonar 
divisão:cir.cun.so.nar 
descrição:(lat circunsonare) vint soar em torno; repercutir-se em volta.

palavra:circunspeção 
divisão:cir.cuns.pe.ção 
descrição:sf (lat circumspectione) 1 qualidade de circunspeto. 2 análise de alguma coisa, considerada por todos os lados. 3 atenção prudente, cautela, ponderação. antôn (acepções 1 e 3): leviandade. var: circunspecção.

palavra:circunspeto 
divisão:cir.cuns.pe.to 
descrição:adj (lat circumspectu) 1 que age com cautela; cauteloso, prudente. 2 grave, respeitável, sério. var: circunspecto. antôns (acepção 1): leviano, imprudente.

palavra:circunstância 
divisão:cir.cuns.tân.cia 
descrição:sf (lat circumstantia) 1 acidente de lugar, modo, tempo etc. que acompanha um fato. 2 dir motivo ou fato que, acompanhando, seguindo ou precedendo um crime ou delito, o agrava ou atenua. 3 condição, requisito. 4 causa, motivo. 5 estado das coisas, em determinado momento. 6 relação, situação. 7 importância ou destaque social. estar em más circunstâncias: estar em perigo ou má situação financeira.

palavra:circunstanciação 
divisão:cir.cuns.tan.ci.a.ção 
descrição:sf (circunstanciar+ção) ato ou efeito de circunstanciar.

palavra:circunstanciado 
divisão:cir.cuns.tan.ci.a.do 
descrição:adj (part de circunstanciar) enunciado com todas as circunstâncias; pormenorizado.

palavra:circunstanciador 
divisão:cir.cuns.tan.ci.a.dor 
descrição:adj (circunstanciar+dor2) que circunstancia.

palavra:circunstancial 
divisão:cir.cuns.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (circunstância+al3) 1 gram que exprime uma circunstância: complemento circunstancial. oração circunstancial. 2 que encerra circunstância: indícios circunstanciais.

palavra:circunstanciar 
divisão:cir.cuns.tan.ci.ar 
descrição:(circunstância+ar2) vtd 1 descrever com todas as circunstâncias. 2 esmiuçar. 3 pormenorizar.

palavra:circunstanciativo 
divisão:cir.cuns.tan.ci.a.ti.vo 
descrição:adj (circunstanciar+ivo) minucioso.

palavra:circunstante 
divisão:cir.cuns.tan.te 
descrição:adj m+f (lat circumstante) 1 que está à volta. 2 que está presente. sm pessoa que está presente. sm pl auditório.

palavra:circunstar 
divisão:cir.cuns.tar 
descrição:(lat circumstare) vtd e vint 1 estar em roda de. 2 estar perto ou à vista de.

palavra:circunterrestre 
divisão:cir.cun.ter.res.tre 
descrição:adj m+f (circum+terrestre) que se estende ou que revolve ao redor da terra; circotelúrico, circoterrestre: satélite circunterrestre.

palavra:circuntropical 
divisão:cir.cun.tro.pi.cal 
descrição:adj m+f (circum+tropical) que circunda os trópicos ou está distribuido através dos trópicos.

palavra:circunutação 
divisão:cir.cu.nu.ta.ção 
descrição:sf (circum+nutação) bot movimento das partes crescentes de uma planta para formar espirais, curvas irregulares ou elipses.

palavra:circunvagante 
divisão:cir.cun.va.gan.te 
descrição:adj m+f (de circunvagar) que circunvaga.

palavra:circunvagar 
divisão:cir.cun.va.gar 
descrição:(circum+vagar) vtd 1 andar em torno de. vtd 2 fazer divagar, fazer girar. vint 3 divagar, mover-se em roda. vint 4 andar sem destino; vaguear.

palavra:circúnvago 
divisão:cir.cún.va.go 
descrição:adj (lat circumvagu) poét ou lit v circunvagante.

palavra:circunvalação 
divisão:cir.cun.va.la.ção 
descrição:sf (circunvalar+ção) 1 ação de circunvalar. 2 aquilo que circunvala, especialmente vala ou fosso em volta de uma praça para cortar as comunicações com o exterior. 3 fosso em torno de uma cidade.

palavra:circunvalado 
divisão:cir.cun.va.la.do 
descrição:adj (part de circunvalar) 1 circundado por uma vala ou fosso. 2 anat circundado de um sulco, crista ou elevação.

palavra:circunvalar 
divisão:cir.cun.va.lar 
descrição:(lat circumvallare) vtd e vpr cercar(-se) de valados, fossos ou barreiras.

palavra:circunver 
divisão:cir.cun.ver 
descrição:(circum+ver) vtd ver em roda, ver por todos os lados.

palavra:circunvizinhança 
divisão:cir.cun.vi.zi.nhan.ça 
descrição:sf (circunvizinho+ança) 1 arredores, lugares vizinhos. 2 arrabalde, subúrbio.

palavra:circunvizinhar 
divisão:cir.cun.vi.zi.nhar 
descrição:(circunvizinho+ar2) vtd estar na vizinhança ou nos arredores de.

palavra:circunvizinho 
divisão:cir.cun.vi.zi.nho 
descrição:adj (lat circumvicinu) situado em volta ou próximo; adjacente, confinante.

palavra:circunvoar 
divisão:cir.cun.vo.ar 
descrição:(lat circumvolare) vtd 1 voar em torno de. vint 2 voar em roda. vtd 3 circunvagar.

palavra:circunvolução 
divisão:cir.cun.vo.lu.ção 
descrição:sf (lat circumvolutione) 1 movimento circulatório. 2 contorno sinuoso. 3 anat contornos que apresentam os intestinos delgados no abdome. 4 anat cada uma das partes elevadas sinuosas da superfície do cérebro, mais ou menos separadas por cissuras; giro. 5 arquit voltas da coluna torcida e da voluta jônica. c. central, anat: cada uma das circunvoluções adjacentes ao sulco central do cérebro; também chamada giro central. c. frontal: cada uma das circunvoluções na superfície externa do lobo frontal do cérebro; também chamada giro frontal. c. olfatória, anat: circunvolução lateral ou mediana pela qual o trato olfatório em cada lado está ligado com a área olfatória do cérebro. c. occipital: cada uma das circunvoluções que constituem o lobo occipital; também chamada giro occipital. c. parietal, anat: cada uma das circunvoluções do lobo parietal; também chamada giro parietal. c. temporal: cada uma das três circunvoluções maiores da superfície externa do lobo temporal do cérebro, que são ordenadas mais ou menos horizontalmente como circunvoluções superior, média e inferior; também chamada giro temporal.

palavra:circunvolucionário 
divisão:cir.cun.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (circunvolução+ário) anat relativo às circunvoluções do cérebro.

palavra:circunvoluir 
divisão:cir.cun.vo.lu.ir 
descrição:(lat circumvolvere) vtd e vint v circungirar.

palavra:circunvolver 
divisão:cir.cun.vol.ver 
descrição:(lat circumvolvere) vtd volver em roda.

palavra:cirenaico 
divisão:ci.re.nai.co 
descrição:adj (top cirenaica) 1 relativo a cirenaica (áfrica). 2 relativo ou pertencente à escola filosófica fundada por aristipo de cirene, que ensinava que o prazer é o fim principal da vida; hedonista. 3 característico dessa escola. 4 v cireneu. sm 1 membro ou adepto da escola filosófica cirenaica. 2 pessoa que tem ideias semelhantes às da escola cirenaica.

palavra:cirenaísmo 
divisão:ci.re.na.ís.mo 
descrição:sm (top cirene+ismo) filos o mesmo que hedonismo.

palavra:cireneu 
divisão:ci.re.neu 
descrição:adj (lat cyrenaeu) 1 pertencente ou relativo a cirene (áfrica). 2 natural de cirene. sm 1 o habitante ou natural de cirene. 2 o que ajuda, principalmente em um trabalho penoso, como simão cireneu, que ajudou cristo a carregar a cruz. fem: cireneia.

palavra:cirial 
divisão:ci.ri.al 
descrição:sm (círio+al3) 1 castiçal comprido, terminado superiormente em lanterna, que se leva com vela acesa ao lado da cruz alçada. 2 tocheira de círio. var: cereal2.

palavra:ciricaia 
divisão:ci.ri.cai.a 
descrição:sf manjar feito de leite, açúcar e ovos.

palavra:ciricica 
divisão:ci.ri.ci.ca 
descrição:sf o mesmo que ciririca, acepção 1.

palavra:cirieiro 
divisão:ci.ri.ei.ro 
descrição:sm (círio+eiro) fabricante ou vendedor de círios ou velas.

palavra:cirigado 
divisão:ci.ri.ga.do 
descrição:adj qualificativo que se dá ao gado pintado ou pontuado. sm ictiol v serigado.

palavra:cirilácea 
divisão:ci.ri.lá.cea 
descrição:sf (lat cyrillus, np+ácea) bot espécime das ciriláceas.

palavra:ciriláceas 
divisão:ci.ri.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores da ordem das sapindales, de flores pentâmeras, androceu diplostêmone e gineceu com dois a cinco carpelos.

palavra:ciriláceo 
divisão:ci.ri.lá.ceo 
descrição:adj (lat cyrillus, np+áceo) referente às ciriláceas.

palavra:cirílico 
divisão:ci.rí.li.co 
descrição:adj (cirilo, np+ico2) 1 relativo a são cirilo (827-869), apóstolo dos eslavos. 2 relativo ao alfabeto eslavo, cuja invenção se atribui a são cirilo. 3 que constitui o alfabeto cirílico ou está nele escrito.

palavra:cirino 
divisão:ci.ri.no 
descrição:sm folc personagem central de uma gesta, antiga toada do populário do cangaceirismo nordestino, que narra a história de uma vingança ocorrida em paraíba, e que é repetida pelos cantadores vaqueiros do agreste.

palavra:círio 
divisão:cí.rio 
descrição:sm (lat cereu) 1 vela grande de cera. 2 procissão que, partindo de uma localidade, vai levar a outra uma dessas velas. 3 v flor de baile.

palavra:círio-de-nossa-senhora 
divisão:cí.rio-de-nos.sa-se.nho.ra 
descrição:sm bot planta ornamental da família das liliáceas (yucca gloriosa).

palavra:círio-do-norte 
divisão:cí.rio-do-nor.te 
descrição:sm bot planta ornamental enoterácea (oenothera biennis).

palavra:círio-do-rei 
divisão:cí.rio-do-rei 
descrição:sm bot v verbasco.

palavra:ciriologia 
divisão:ci.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (gr kýrios+logo2+ia1) gram emprego exclusivo de expressões próprias.

palavra:ciriológico 
divisão:ci.ri.o.ló.gi.co 
descrição:adj (gr kýrios+logo2+ico2) gram concernente à ciriologia.

palavra:ciririca 
divisão:ci.ri.ri.ca 
descrição:sf 1 reg (amazônia) anzol com penas de guará como isca. 2 ch masturbação feminina.

palavra:ciriringa 
divisão:ci.ri.rin.ga 
descrição:sm (tupi sirirí) ar expirado de dentro dágua e que sobe à superfície em forma de bolhas.

palavra:ciriúba 
divisão:ci.ri.ú.ba 
descrição:sf bot planta verbenácea (avicennia nitida), de porte médio, madeira pardo-escura, boa para construção civil e papel, e casca rica em tanino. var: ciruíba.

palavra:cirne 
divisão:cir.ne 
descrição:sm v cisne.

palavra:cirrar 
divisão:cir.rar 
descrição:vtd pescar a corrico.

palavra:cirreia 
divisão:cir.rei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (cirrhaea) de orquídeas do brasil.

palavra:cirri- 
divisão:cirri- 
descrição:elem comp (lat cirru) exprime a ideia de cirro, gavinha, verruma: cirriforme, cirrípede.

palavra:cirrífero 
divisão:cir.rí.fe.ro 
descrição:adj (cirri+fero1) bot e zool que tem cirros.

palavra:cirriforme 
divisão:cir.ri.for.me 
descrição:adj m+f (cirri+forme) 1 zool e bot que tem forma de cirro. 2 em forma de verruma.

palavra:cirrípede 
divisão:cir.rí.pe.de 
descrição:adj (cirri+pede) zool relativo ou pertencente aos cirrípedes. sm crustáceo da subclasse dos cirrípedes.

palavra:cirrípedes 
divisão:cir.rí.pe.des 
descrição:sm pl zool subclasse (cirripedia) de crustáceos marinhos que compreende as cracas anatifas e algumas formas parasíticas relacionadas, altamente modificadas, que flutuam livremente no estado larval, mas permanecem fixas ou parasíticas quando adultas.

palavra:cirro
divisão:cir.ro1
descrição:sm (lat cirru) 1 zool cada um dos vários filamentos ou apêndices delgados e comumente flexíveis, que servem de tentáculos, pés, braços etc. a certos animais, como, por exemplo, os cirros dos cirrípedes, os filamentos que crescem do pedúnculo e, às vezes, da superfície aboral dos crinoides, e os barbilhões dos peixes. 2 zool órgão copulativo masculino de vários animais invertebrados, como os de certos vermes e moluscos. 3 bot apêndice filiforme de algumas plantas pelo qual se ligam aos corpos vizinhos; gavinha, abraço, elo. 4 ornit penugem em torno das ventas de algumas aves. 5 meteor variedade de nuvem branca e tênue, comumente formada nas mais altas regiões nubíferas, a altitudes de 6.000 a 12.000 m, e que comumente consiste em diminutos cristais de gelo. c.-cúmulo: variedade de nuvem que consiste em pequenas massas brancas, arredondadas, a grande altura, comumente em fileiras e agrupamentos regulares, formando um céu encarneirado e muitas vezes precedendo uma mudança de tempo, especialmente de quente a ventoso. c.-estrato: camada regularmente uniforme de estrato elevado, esbranquiçado, mais escuro do que os cirros, que dá a impressão de um véu e muitas vezes origina um halo ao redor do sol e da lua. c.-estrato-filoso: cirro-estrato com aparência fibrosa ou filamentosa. c.-estrato-nebuloso: cirro-estrato muito uniforme, luminoso, sem estrutura definida, geralmente formando halo.

palavra:cirro
divisão:cir.ro2
descrição:sm (gr skírrhos) 1 med tumor canceroso duro, que, de ordinário, aparece nas glândulas. 2 estertor traqueal; sarrido.

palavra:cirro-
divisão:cirro-3
descrição:elem comp (gr skírrhos) exprime a ideia de duro, endurecido: cirroblefaroncose, cirroftalmo.

palavra:cirro-
divisão:cirro-4
descrição:elem comp (gr kirrhós) exprime a ideia de amarelo, cor de palha: cirrolita, cirronose.

palavra:cirroblefaroncose 
divisão:cir.ro.ble.fa.ron.co.se 
descrição:sf (cirro3+blefaroncose) med tumor cirroso da pálpebra.

palavra:cirroftalmo 
divisão:cir.rof.tal.mo 
descrição:sm (cirro1+oftalmo) oftalm cirro do olho. var: cirroftalmia.

palavra:cirroide 
divisão:cir.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cirro2+oide) med que se assemelha a um cirro; cirroso.

palavra:cirrolita 
divisão:cir.ro.li.ta 
descrição:sf (cirro4+lita2) miner fosfato natural alcalino, amarelo-pálido, de cálcio e alumínio.

palavra:cirronébula 
divisão:cir.ro.né.bu.la 
descrição:sf (cirro1+nébula) meteor cirro em forma de véu tênue sem estrutura definida.

palavra:cirronose 
divisão:cir.ro.no.se 
descrição:sf (cirro4+ose) med icterícia fetal que afeta as membranas serosas exclusivamente, mormente a pleura e o peritônio.

palavra:cirrópode 
divisão:cir.ró.po.de 
descrição:sm (cirro1+pode) v cirrípede.

palavra:cirrose 
divisão:cir.ro.se 
descrição:sf (cirro2+ose) 1 med doença crônica progressiva do fígado, caracterizada pela formação excessiva de tecido conetivo seguido de endurecimento e contração. 2 med e vet inflamação intersticial crônica em qualquer órgão que não o fígado que se assemelha à cirrose. c. biliar: hepatocirrose, causada por retenção crônica da bílis, devido à obstrução dos condutos biliares (cirrose biliar obstrutiva), ou colangite crônica (cirrose biliar hipertrófica). caracteriza-se por icterícia, dor abdominal e aumento do tamanho do fígado e do baço. também chamada doença de hamond.

palavra:cirrosidade 
divisão:cir.ro.si.da.de 
descrição:sf (cirroso+i+dade) 1 estado ou qualidade do que é cirroso. 2 tumor cirroso.

palavra:cirroso
divisão:cir.ro.so1
descrição:adj (cirro1+oso) 1 hist nat que tem cirro. 2 bot enrolado como um cirro (diz-se especialmente de uma folha que tem uma gavinha na ponta). 3 bot e meteor que se assemelha a um cirro.

palavra:cirroso
divisão:cir.ro.so2
descrição:adj (cirro2+oso) 1 med semelhante ao cirro2. 2 med que tem a natureza do cirro2. 3 que padece de cirrose.

palavra:cirrótico 
divisão:cir.ró.ti.co 
descrição:adj (cirrose+ico2) med 1 relativo à cirrose. 2 causado por cirrose. 3 afetado de cirrose.

palavra:cirrovelo 
divisão:cir.ro.ve.lo 
descrição:sm (cirro2+velo) meteor cirro em forma de lenços que vela o céu todo; cirro-estrato contínuo.

palavra:círsio 
divisão:cír.sio 
descrição:sm (lat kírsion) bot gênero (cirsium), largamente distribuído, de ervas espinhosas da família das compostas que têm as sedas do papo plumosas. inclui o cardo-negro.

palavra:cirso- 
divisão:cirso- 
descrição:elem comp (gr kirsós) exprime a ideia de variz: cirsocele, cirsotomia.

palavra:cirsocele 
divisão:cir.so.ce.le 
descrição:sf (cirso+cele) med tumor varicoso; varicocele.

palavra:cirsoftalmia 
divisão:cir.sof.tal.mi.a 
descrição:sf (cirso+oftalmo+ia1) med oftalmia varicosa.

palavra:cirsoftálmico 
divisão:cir.sof.tál.mi.co 
descrição:adj (cirsoftalmia+ico2) relativo à cirsoftalmia.

palavra:cirsoide 
divisão:cir.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cirso+oide) med semelhante a varizes.

palavra:cirsônfalo 
divisão:cir.sôn.fa.lo 
descrição:sm (cirso+ônfalo2) med dilatação varicosa das veias próximas ao umbigo.

palavra:cirsotomia 
divisão:cir.so.to.mi.a 
descrição:sf (cirso+tomo2+ia1) cir extirpação de varizes.

palavra:cirto- 
divisão:cirto- 
descrição:elem comp (gr kýrtos) exprime a ideia de curvo, convexo, torácico: cirtógrafo, cirtômetro.

palavra:cirtodeira 
divisão:cir.to.dei.ra 
descrição:sf bot planta gesneriácea (episcia fulgida).

palavra:cirtógrafo 
divisão:cir.tó.gra.fo 
descrição:sm (cirto+grafo1) antrop aparelho que registra os movimentos da parede torácica.

palavra:cirtolita 
divisão:cir.to.li.ta 
descrição:sf (cirto+lita2) miner mineral relacionado ao zircão, mas que contém urânio, ítrio e outras terras raras.

palavra:cirtometria 
divisão:cir.to.me.tri.a 
descrição:sf (cirto+metro2+ia1) antrop medição do tórax.

palavra:cirtométrico 
divisão:cir.to.mé.tri.co 
descrição:adj (cirto+metro2+ico2) relativo à cirtometria.

palavra:cirtômetro 
divisão:cir.tô.me.tro 
descrição:sm (cirto+metro2) med instrumento usado para medir a dilatação e a deformação torácica, devido a certas flegmasias, como na pneumonia, pleurisia etc.

palavra:cirtopera 
divisão:cir.to.pe.ra 
descrição:sf bot planta orquidácea (platypus altus).

palavra:cirtópode 
divisão:cir.tó.po.de 
descrição:adj (cirto+pode) relativo aos cirtópodes. sm espécime dos cirtópodes.

palavra:cirtópodes 
divisão:cir.tó.po.des 
descrição:sm pl zool animais metazoários, rotíferos, de corpo dotado de apêndices setiformes movidos por músculos estriados, cauda ausente ou constituída de dois apêndices ciliados.

palavra:cirtose 
divisão:cir.to.se 
descrição:sf (gr kýrtosis) 1 o mesmo que cifose. 2 deformação dos ossos. 3 bot doença virulenta do algodoeiro caracterizada por nanismo, deformação, descolorações e ramificação anormal.

palavra:ciruela 
divisão:ci.ru.e.la 
descrição:sf (cast ciruela) bot planta malpighiácea (gunchosa armeniaca).

palavra:ciruíba 
divisão:ci.ru.í.ba 
descrição:sf v ciriúba.

palavra:cirurgia 
divisão:ci.rur.gi.a 
descrição:sf (gr kheirourgía) med parte da medicina que se ocupa principalmente de lesões externas e dos processos manuais ou operações que conduzem à cura, bem como de intervenções que facilitam ou tornam possível o tratamento de lesões internas. c. operatória: a parte mecânica da cirurgia; a que trata dos métodos ou processos operatórios.

palavra:cirurgião 
divisão:ci.rur.gi.ão 
descrição:sm (lat med *chirurgianu) 1 aquele que exerce a cirurgia; operador. 2 pop médico. 3 ictiol o mesmo que acanturo. fem: cirurgiã. pl: cirurgiões e cirurgiães.

palavra:cirurgião-dentista 
divisão:ci.rur.gi.ão-den.tis.ta 
descrição:sm v dentista. fem: cirurgiã-dentista; pl: cirurgiões-dentistas e cirurgiães-dentistas.

palavra:cirúrgico 
divisão:ci.rúr.gi.co 
descrição:adj (cirurgia+ico2) pertencente ou relativo à cirurgia.

palavra:cirúrgico-dentário 
divisão:ci.rúr.gi.co-den.tá.rio 
descrição:adj relativo ou pertencente à cirurgia dentária.

palavra:cis- 
divisão:cis- 
descrição:pref (do lat) exprime a ideia de cá, aquém: cisalpino, cismontano, cisplatina.

palavra:cisalha 
divisão:ci.sa.lha 
descrição:sf (lat vulg *cisalia) tesoura mecânica para cortar cartão ou metal. sf pl aparas ou fragmentos de folha de metal.

palavra:cisalhamento 
divisão:ci.sa.lha.men.to 
descrição:sm (cisalhar+mento2) 1 mec ato ou efeito de cisalhar. 2 ato ou efeito de separar um rebite, pino ou parafuso, em duas ou mais partes, em resultado de uma força aplicada a sua superfície externa, em ângulo reto em relação ao eixo geométrico. 3 fís e mec tensão resultante de forças aplicadas, que causam ou têm a tendência para causar o deslizamento de partes contíguas de um corpo, uma em relação à outra, em uma direção paralela ao seu plano de contato; tensão de cisalhamento. 4 fís e mec razão entre o deslocamento relativo dessas partes e a distância entre elas. 5 fís e mec esforço que resulta dessa tensão: tensão de cisalhamento. 6 fís e mec o mesmo que deformação de cisalhamento. 7 geol deslizamento de parte de um corpo rochoso ao longo de outra parte em uma fratura.

palavra:cisalhar 
divisão:ci.sa.lhar 
descrição:(cisalha+ar2) vtd 1 cortar as bordas de; fazer corte em. vtd 2 tecn sujeitar ao cisalhamento. vtd 3 causar, por cisalhamento, o deslizamento de partes contíguas de um corpo. vint 4 dividir-se mais ou menos completamente (rebite, pino, parafuso etc.), sob a ação de cisalhamento.

palavra:cisalpino 
divisão:ci.sal.pi.no 
descrição:adj (lat cisalpinu) geogr que está aquém dos alpes (em relação a roma). antôn: transalpino.

palavra:cisandino 
divisão:ci.san.di.no 
descrição:adj (cis+andino) geogr que está da banda de cá dos andes. antôn: transandino.

palavra:cisão 
divisão:ci.são 
descrição:sf (lat scissione) 1 ação ou efeito de cindir. 2 divergência de opiniões, separação de interesses. 3 dissensão, dissidência. sin: cissão.

palavra:cisatlântico 
divisão:ci.sa.tlân.ti.co 
descrição:adj (cis+atlântico) geogr de aquém do atlântico. antôn: transatlântico.

palavra:cisbordo 
divisão:cis.bor.do 
descrição:(ó) sm (cis+bordo) v estibordo. antôn: bombordo.

palavra:ciscada 
divisão:cis.ca.da 
descrição:sf (cisco+ada1) porção de cisco.

palavra:ciscado 
divisão:cis.ca.do 
descrição:sm (cisco+ado3) 1 lugar onde se tirou ou se afastou o cisco. 2 sinal da presença de aves de caça, na gíria de caçador.

palavra:ciscador 
divisão:cis.ca.dor 
descrição:adj (ciscar+dor2) que cisca. sm instrumento de ferro com cabo comprido de madeira para juntar detritos vegetais e outros; ancinho.

palavra:ciscalhada 
divisão:cis.ca.lha.da 
descrição:sf (ciscalho+ada1) 1 quantidade de ciscalho; ciscalhagem. 2 aglomeração de algas e de detritos de outras plantas.

palavra:ciscalhagem 
divisão:cis.ca.lha.gem 
descrição:sf (ciscalho+ar2+agem) v ciscalhada.

palavra:ciscalho 
divisão:cis.ca.lho 
descrição:sm (cisco+alho2) 1 varredura. 2 porção de cisco. 3 miudezas de carvão.

palavra:ciscar 
divisão:cis.car 
descrição:(cisco+ar2) vtd 1 afastar ou tirar ciscos, gravetos. vtd 2 juntar com o ciscador (folhas secas e outros detritos). vtd 3 limpar dos gravetos e ramos queimados (a terra). vtd e vint 4 esgaravatar o solo (galinha) à procura de alimentos. vtd 5 revolver o cisco. vtd 6 açular (cães). vint 7 av voar baixo por causa de intempéries. vint 8 estorcer-se no chão, depois de batido ou agonizante. vint 9 pop brigar, lutar. vpr 10 pop safar-se, escapulir-se. vtd e vint 11 reg (centro e sul) escavar o solo (a rês), quando ameaça arremeter.

palavra:cisco 
divisão:cis.co 
descrição:sm (lat cinisculu) 1 pó ou miudezas de carvão. 2 lixo. 3 miudezas arrastadas pelas enxurradas ou pelas ondas. 4 aparas miúdas. 5 argueiro.

palavra:ciscoso 
divisão:cis.co.so 
descrição:adj (cisco+oso) arisco, sestroso.

palavra:cisdanubiano 
divisão:cis.da.nu.bi.a.no 
descrição:adj (cis+top danúbio+ano2) geogr de aquém do danúbio. antôn: transdanubiano.

palavra:cisel 
divisão:ci.sel 
descrição:sm (fr ant cisel) v cintel.

palavra:ciselador 
divisão:ci.se.la.dor 
descrição:sm (cisel+ar2+dor2) agr instrumento agrícola, semelhante a tesoura ou a alicate, destinado ao desbaste de bagos doentios ou excessivos.

palavra:cisgangético 
divisão:cis.gan.gé.ti.co 
descrição:adj (cis+top ganges+ico2) geogr de aquém do ganges. antôn: transgangético.

palavra:cisgola 
divisão:cis.go.la 
descrição:sf v cingigola.

palavra:císio 
divisão:cí.sio 
descrição:sm (lat cisiu) carro de duas rodas, entre os romanos.

palavra:cisirão 
divisão:ci.si.rão 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (vicia cracca) c.-branco: planta leguminosa-papilionácea (lathyrus cicera).

palavra:cisjurano 
divisão:cis.ju.ra.no 
descrição:adj (cis+top jura+ano2) geogr que está aquém do jura. antôn: transjurano.

palavra:cislunar 
divisão:cis.lu.nar 
descrição:adj m+f (cis+lat luna+ar3) astr 1 diz-se do espaço entre a terra e a lua ou entre a terra e a órbita da lua; aquém da lua. 2 diz-se de mecanismo movido por energia solar que exige exposição ao sol para funcionar; assim designado como restrito ao espaço cislunar.

palavra:cisma
divisão:cis.ma1
descrição:sf (der regressiva de cismar) 1 ato de cismar. 2 pensamento fixo em alguma ideia ou assunto. 3 opinião errônea, sem fundamento. 4 devaneio. 5 mania. 6 desconfiança. 7 capricho, receio supersticioso. 8 dúvida. 9 pop palpite.

palavra:cisma
divisão:cis.ma2
descrição:sm (gr skhísma) 1 dissidência religiosa, política ou literária. 2 separação do povo judeu em dois reinos.

palavra:cismado 
divisão:cis.ma.do 
descrição:adj (part de cismar) acautelado, desconfiado, prevenido.

palavra:cismador 
divisão:cis.ma.dor 
descrição:adj+sm (cismar+dor2) que, ou aquele que cisma ou medita.

palavra:cismar 
divisão:cis.mar 
descrição:(cisma1+ar2) vint 1 ficar absorto em pensamentos; preocupar-se: ali ficou, cismando. vint 2 desconfiar: esmola demasiada faz o santo cismar. vtd e vti 3 pensar com insistência em: cismar assuntos vários (ou em assuntos vários).

palavra:cismarento 
divisão:cis.ma.ren.to 
descrição:adj (cisma+r+ento1) cismativo, meditativo.

palavra:cismático
divisão:cis.má.ti.co1
descrição:adj (cismar+ico2) 1 que anda apreensivo. 2 que devaneia.

palavra:cismático
divisão:cis.má.ti.co2
descrição:adj+sm (lat scismaticu) que, ou aquele que segue um cisma.

palavra:cismativo 
divisão:cis.ma.ti.vo 
descrição:adj (cismar+ivo) relativo a meditação.

palavra:cismontano 
divisão:cis.mon.ta.no 
descrição:adj (cis+monte+ano2) 1 que está aquém dos montes. 2 relativo à região que fica do lado de cá dos montes. antôn: transmontano e ultramontano.

palavra:cisne 
divisão:cis.ne 
descrição:sm (lat cycnu) 1 ornit ave palmípede aquática da família dos anatídeos. voz: arensa, grasna. 2 poeta, orador ou músico célebre. 3 astr constelação setentrional. c.-branco: cisne inteiramente branco do norte da europa (cygnus olor). c.-de-pescoço-preto: cisne sul-americano (cygnus melanocoryphus), branco, com pescoço preto e carúncula vermelha, encontrado nos lagos e lagoas do extremo sul do brasil. c.-preto: cisne australiano (cygnus atratus), inteiramente preto. c.-trombeteiro: cisne norte-americano (cygnus buccinator), branco com bico preto. var: cirne.

palavra:císneo 
divisão:cís.neo 
descrição:adj (cisne+eo) 1 relativo ou semelhante ao cisne. 2 curvo como o pescoço de um cisne.

palavra:cispadano 
divisão:cis.pa.da.no 
descrição:adj (cis+top padus+ano2) geogr situado aquém do rio pó. antôn: transpadano.

palavra:cisplatino 
divisão:cis.pla.ti.no 
descrição:adj (cis+top plata+ino2) geogr situado da banda de cá do rio da prata. antôn: transplatino.

palavra:cisqueiro 
divisão:cis.quei.ro 
descrição:sm (cisco+eiro) 1 aparador do lixo. 2 lugar onde se junta cisco. 3 ciscalhagem.

palavra:cisrenano 
divisão:cis.re.na.no 
descrição:adj (cis+top reno+ano2) geogr que fica aquém do reno. antôn: transrenano.

palavra:cissampelo 
divisão:cis.sam.pe.lo 
descrição:sm bot gênero (cissampelus) de trepadeiras lenhosas tropicais, da família das menispermáceas, com folhas simples alternadas e flores diécias, na maioria tetrâmeras. inclui a orelha-de-onça-de-são-joão-del-rei e uma espécie de cipó-de-cobra.

palavra:cissão 
divisão:cis.são 
descrição:sf (lat scissione) v cisão.

palavra:cissi- 
divisão:cissi- 
descrição:elem comp (lat scissu) exprime a ideia de dividido, fendido, separado: cissiparidade.

palavra:císsil 
divisão:cís.sil 
descrição:adj m+f (cissi+il) 1 capaz de cindir-se ou fender-se ou de ser cortado facilmente. 2 bot separável. 3 bot deiscente.

palavra:cissionista 
divisão:cis.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (cissão+ista) partidário ou partidária de cissão política ou religiosa.

palavra:cissiparição 
divisão:cis.si.pa.ri.ção 
descrição:sf (cissi+parir+ção) biol reprodução pela divisão do seu próprio corpo.

palavra:cissiparidade 
divisão:cis.si.pa.ri.da.de 
descrição:sf (cissi+parir+dade) qualidade do que é cissíparo; fissiparidade.

palavra:cissíparo 
divisão:cis.sí.pa.ro 
descrição:adj (cissi+paro2) que se reproduz dividindo-se em duas partes: fissíparo.

palavra:cisso 
divisão:cis.so 
descrição:sm bot 1 gênero (cissus) de trepadeiras lenhosas, da família das vitáceas, largamente distribuídas e, em sua maioria, tropicais. relacionam-se com a videira mas diferem dela especialmente em terem flores tetrâmeras com pétalas separadas e expandidas, folhagem geralmente persistente e, muitas vezes, folhas carnosas ou algo suculentas. inclui o anil-trepador. 2 planta desse gênero.

palavra:cissoidal 
divisão:cis.so.i.dal 
descrição:adj m+f (cissoide+al3) mat relativo à cissoide.

palavra:cissoide 
divisão:cis.soi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cisso+oide) relativo ou semelhante à folha da hera. sf mat curva plana do terceiro grau (x3+xy2-2ay2 = 0), com dois ramos que se encontram formando cúspide, em uma das extremidades do diâmetro de um círculo. obtém-se cada ponto da cissoide seguindo a partir da cúspide ao longo de uma corda até a intersecção de seu prolongamento com a tangente, diametralmente oposta à cúspide, e então voltando uma distância igual ao comprimento da corda. ideada por díocles, geômetra do século ii a.c., o qual dela se serviu para solucionar o problema da duplicação do cubo.

palavra:cissura 
divisão:cis.su.ra 
descrição:sf (lat scissura) 1 med o mesmo que fendimento. 2 fenda, fissura, sulco. 3 anat fenda ou sulco natural na superfície de certos órgãos, especialmente do cérebro. 4 quebra ou rompimento de relações, amistosas ou diplomáticas. c. de rolando, anat: sulco que separa o lobo frontal do córtex cerebral do parietal. c. de silvio, anat: o mesmo que cissura lateral. c. lateral, anat: cissura profunda do aspecto lateral de cada hemisfério cerebral, que separa os lobos parietal e frontal. c. palpebral, anat: fenda ou abertura entre as pálpebras. c. parietoccipital, anat: cissura perto da extremidade posterior de cada hemisfério cerebral, que separa os lobos parietal e occipital. c. transversal, anat: a) cissura que atravessa a superfície inferior do lobo direito do fígado; b) cissura com forma de ferradura que se estende do corno descendente do cérebro de um lado ao outro.

palavra:cista 
divisão:cis.ta 
descrição:sf (lat cista) urna, cofre.

palavra:cistácea 
divisão:cis.tá.cea 
descrição:sf (cisto3+ácea) espécime das cistáceas.

palavra:cistáceas 
divisão:cis.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cistaceae) da ordem das parietales que compreende arbúsculos e ervas com folhas opostas, ramificação dicotômica, flores actinomorfas, hermafroditas, com inflorescências racemosas.

palavra:cistáceo 
divisão:cis.tá.ceo 
descrição:adj (cisto3+áceo) referente às cistáceas.

palavra:cistadenoma 
divisão:cis.ta.de.no.ma 
descrição:sm (cisto2+adenoma) med adenoma associado com cistoma.

palavra:cistalgia 
divisão:cis.tal.gi.a 
descrição:sf (cisto2+algo4+ia1) med dor na bexiga.

palavra:cistálgico 
divisão:cis.tál.gi.co 
descrição:adj (cisto2+algo4+ico2) med relativo à cistalgia.

palavra:cistanastrofia 
divisão:cis.ta.nas.tro.fi.a 
descrição:sf (cisto2+anástrofe+ia1) med inversão da bexiga.

palavra:cistatrofia 
divisão:cis.ta.tro.fi.a 
descrição:sf (cisto2+atrofia) med atrofia da bexiga.

palavra:cistauquenite 
divisão:cis.tau.que.ni.te 
descrição:sf (cisto2+gr auchen, enos+ite1) med inflamação do colo da bexiga.

palavra:ciste- 
divisão:ciste- 
descrição:elem comp (gr kýstis) o mesmo que cisto-2.

palavra:cistectasia 
divisão:cis.tec.ta.si.a 
descrição:sf (cisto2+ectasia) med dilatação da bexiga ou do seu colo, que se faz no decurso de uma cistotomia para a extração de cálculos.

palavra:cistectomia 
divisão:cis.tec.to.mi.a 
descrição:sf (cisto2+ectomia) cir 1 excisão de um quisto. 2 ablação de parte ou da totalidade da bexiga.

palavra:cistectômico 
divisão:cis.tec.tô.mi.co 
descrição:adj (cisto2+gr ektomé+ico2) cir referente à cistectomia.

palavra:cistela 
divisão:cis.te.la 
descrição:sf (lat cistella) bot apotécio dos liquens, a princípio globuloso, que se rompe ao amadurecer; cístula.

palavra:cistelcose 
divisão:cis.tel.co.se 
descrição:sf (cisto2+helco+ose) med ulceração da bexiga urinária.

palavra:cistencéfalo 
divisão:cis.ten.cé.fa.lo 
descrição:sm (cisto2+encéfalo2) terat feto anormal, com uma vesícula em lugar de cérebro.

palavra:cistendese 
divisão:cis.ten.de.se 
descrição:sf (cisto2+gr éndesis) cir sutura de uma ferida da vesícula biliar ou da bexiga urinária.

palavra:cisterciense 
divisão:cis.ter.ci.en.se 
descrição:adj m+f (top cistercium+ense) 1 pertencente a cister (abadia de cluny, frança). 2 relativo ou pertencente à ordem dos cistercienses. sm 1 religioso da abadia de cister. 3 membro de uma ordem austera de frades e freiras fundada em 1098, em cister, perto de dijon, frança, por roberto, abade de molesme, e baseada nas regras beneditinas.

palavra:cisteretismo 
divisão:cis.te.re.tis.mo 
descrição:sm (cisto2+eretismo) med irritabilidade da bexiga.

palavra:cisterna 
divisão:cis.ter.na 
descrição:sf (lat cisterna) 1 reservatório de águas pluviais, abaixo do nível da terra. 2 poço estreito; algibe, cacimba. 3 anat espaço linfático. 4 biol e anat saco ou cavidade que contém líquido, no organismo, especialmente um dos espaços subaracnóideos dilatados. c. cerebelo-medular: o mesmo que cisterna magna. c. de pecquet, anat: confluência dilatada dos vasos linfáticos abdominais. c. magna: o espaço subaracnóideo dilatado entre a superfície inferior do cerebelo e a superfície posterior da medula alongada; também chamado cisterna-cerebelomedular e cisterna posterior. c. posterior: o mesmo que cisterna magna.

palavra:cisti- 
divisão:cisti- 
descrição:elem comp (gr kýstis) o mesmo que cisto-2: cistífero, cistígero.

palavra:cisticercal 
divisão:cis.ti.cer.cal 
descrição:adj m+f (cisticerco+al3) med 1 relativo ou pertencente a um cisticerco. 2 causado por cisticercos.

palavra:cisticerco 
divisão:cis.ti.cer.co 
descrição:sm (cisti+cerco) zool forma larval das tênias; hidátulo; o seu aspecto é o de uma vesícula, cuja parede, em determinado ponto, se envagina para formar o escólex; normalmente o cisticerco se encontra na musculatura do hospedeiro intermediário e desenvolve-se em adulto quando ingerido vivo pelo hospedeiro definitivo. conforme a espécie, o hospedeiro intermediário é o porco (t. solium) ou o boi (t. saginata); o homem pode ser o hospedeiro definitivo de ambas. vulgarmente dá-se o nome de canjica aos cisticercos, quando se encontram em abundância na carne dos hospedeiros intermediários.

palavra:cisticercoide 
divisão:cis.ti.cer.coi.de 
descrição:(ói) sm (cisticerco+oide) zool cisticerco constituído por uma vesícula rudimentar; é a forma larval de certas espécies de tênias.

palavra:cisticercose 
divisão:cis.ti.cer.co.se 
descrição:sf (cisticerco+ose) med e vet infestação com cisticercos ou doença por eles causada; chaveira, chaveirose, lazaria.

palavra:cisticida 
divisão:cis.ti.ci.da 
descrição:adj m+f (cisti(cerco)+cida) med que mata ou tende a matar um cisticerco.

palavra:cístico
divisão:cís.ti.co1
descrição:adj (cisto2+ico2) 1 anat que diz respeito à bexiga ou à vesícula biliar. 2 med relativo ou pertencente a um quisto: cavidade cística. 3 que contém um ou mais quistos: tumor cístico. 4 formado por quistos: tecido cístico. 5 que envolve a formação de quistos: degeneração cística. 6 encerrado em um quisto; enquistado.

palavra:cístico-
divisão:cístico-2
descrição:elem comp (cisto2+ico2) exprime a ideia de vesícula biliar, conduto cístico: cisticotomia, cisticolitectomia.

palavra:cisticolitectomia 
divisão:cis.ti.co.li.tec.to.mi.a 
descrição:sf (cístico+lito1+ectomia) cir extração de um cálculo da vesícula biliar por abertura no conduto cístico.

palavra:cisticolitotripsia 
divisão:cis.ti.co.li.to.trip.si.a 
descrição:sf (cístico+lito1+gr trîpsis+ia1) med esmagamento de cálculos no conduto cístico.

palavra:cisticotomia 
divisão:cis.ti.co.to.mi.a 
descrição:sf (cístico+tomo2+ia1) cir incisão do conduto cístico.

palavra:cisticotômico 
divisão:cis.ti.co.tô.mi.co 
descrição:adj (cístico+tomo2+ico2) cir relativo à cisticotomia.

palavra:cistícula 
divisão:cis.tí.cu.la 
descrição:sf (cístico+ula) vesícula.

palavra:cistídeo 
divisão:cis.tí.deo 
descrição:sm (gr kýstis+ídeo2) 1 paleont fóssil ou equinodermo da classe dos cistóideos. 2 bot cada uma das grandes células infladas, de paredes grossas, da camada himenial, que sobressaem além dos basídios e paráfises em certos basidiomicetes.

palavra:cistidiano 
divisão:cis.ti.di.a.no 
descrição:adj+sm (gr kýstis, idos+i+ano2) o mesmo que cistóideo.

palavra:cistífero 
divisão:cis.tí.fe.ro 
descrição:adj (cisti+fero1) o mesmo que cistígero.

palavra:cistiflogia 
divisão:cis.ti.flo.gi.a 
descrição:sf (cisti+flogo+ia1) med flogose ou inflamação da vesícula.

palavra:cistifragma 
divisão:cis.ti.frag.ma 
descrição:sm (cisti+gr phrágma) biol anomalia evolutiva que consiste na presença de diafragma incompleto, em alguns briozoários.

palavra:cistígero 
divisão:cis.tí.ge.ro 
descrição:adj (cisti+gero2) que contém ou produz quisto.

palavra:cistina 
divisão:cis.ti.na 
descrição:sf (cisti+ina) quím aminoácido cristalino incolor (c6h12n2o4s2), que ocorre como constituinte na maioria das proteínas, das quais pode ser obtido por hidrólise. é também produzido pela digestão e, às vezes, encontrado na urina e nos rins sob forma de diminutos cristais hexagonais, que, frequentemente, vão constituir cálculos na bexiga.

palavra:cistinefrose 
divisão:cis.ti.ne.fro.se 
descrição:sf (cisti+nefro+ose) med o mesmo que cistonefrose.

palavra:cistinemia 
divisão:cis.ti.ne.mi.a 
descrição:sf (cistina+hemo+ia1) med presença de cistina no sangue.

palavra:cistíneo 
divisão:cis.tí.neo 
descrição:adj (gr kístos) bot relativo ou semelhante ao cisto3 ou esteva.

palavra:cistinoso 
divisão:cis.ti.no.so 
descrição:adj (cistina+oso) que contém cistina.

palavra:cistinúria 
divisão:cis.ti.nú.ria 
descrição:sf (cistina+uro4+ia2) med defeito metabólico caracterizado pela excreção de quantidades excessivas de cistina pela urina e que, às vezes, resulta na formação de cálculos no trato urinário: var: cistinuria.

palavra:cistinúrico 
divisão:cis.ti.nú.ri.co 
descrição:adj (cistina+uro4+ico2) med 1 relativo ou pertencente à cistinúria. 2 afetado de cistinúria. sm pessoa que sofre de cistinúria.

palavra:cistirragia 
divisão:cis.tir.ra.gi.a 
descrição:sf (cisti+ragia) o mesmo que cistorragia.

palavra:cistirreia 
divisão:cis.tir.rei.a 
descrição:(éi) sf (cisti+reia) o mesmo que cistorreia.

palavra:cististaxe 
divisão:cis.tis.ta.xe 
descrição:(cs) sf (cisti+gr stáxis) med exsudação de sangue da membrana mucosa para dentro da bexiga urinária.

palavra:cistite 
divisão:cis.ti.te 
descrição:sf (cisti+ite1) med inflamação da bexiga urinária.

palavra:cistítico 
divisão:cis.tí.ti.co 
descrição:adj (cistite+ico2) med 1 característico de cistite. 2 afetado de cistite.

palavra:cistitomia 
divisão:cis.ti.to.mi.a 
descrição:sf (cisti+tomo2+ia1) cir abertura da cápsula do cristalino.

palavra:cistítomo 
divisão:cis.tí.to.mo 
descrição:sm (cisti+tomo2) instrumento para abrir a cápsula do cristalino.

palavra:cisto
divisão:cis.to1
descrição:sm (gr kýstis) v quisto1. c.-hidático: forma larval dos equinococos, causadora da grave moléstia chamada hidatidose.

palavra:cisto-
divisão:cisto-2
descrição:elem comp (gr kýstis) exprime a ideia de vesícula, bexiga, tumor: cistodacrisia, cistodinia, cistonefrose.

palavra:cisto
divisão:cis.to3
descrição:sm (gr kístos) bot 1 gênero (cistus) de arbustos ou ervas lenhosas da família das cistáceas, largamente distribuídos na região mediterrânea e no oriente. têm folhas alternadas e frutos capsulares com 5 a 10 valvas. inclui a esteva. 2 planta desse gênero.

palavra:cisto
divisão:cis.to4
descrição:sm (lat cista) v cista.

palavra:cistoadenoma 
divisão:cis.to.a.de.no.ma 
descrição:sf (cisto2+adenoma) med tumor que contém elementos císticos e adenomatosos.

palavra:cistoagra 
divisão:cis.to.a.gra 
descrição:sf o mesmo que cistodinia.

palavra:cistocarcinoma 
divisão:cis.to.car.ci.no.ma 
descrição:sm (cisto2+carcinoma) med carcinoma associado com cistos.

palavra:cistocarpo 
divisão:cis.to.car.po 
descrição:sm (cisto2+carpo2) bot estrutura esporogênia produzida nas algas vermelhas após a fertilização, especialmente a que tem um envoltório protetor especial.

palavra:cistocele 
divisão:cis.to.ce.le 
descrição:sf (cisto2+cele) med hérnia da bexiga.

palavra:cistocercária 
divisão:cis.to.cer.cá.ria 
descrição:sf (circo2+cercária) o mesmo que cercarieia.

palavra:cistocirro 
divisão:cis.to.cir.ro 
descrição:sm (cisto2+cirro3) med câncer duro da bexiga urinária.

palavra:cistocolostomia 
divisão:cis.to.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (cisto2+colostomia) cir abertura de uma passagem permanente da bexiga para o cólon.

palavra:cistodacrisia 
divisão:cis.to.da.cri.si.a 
descrição:sf (cisto2+dácrio1+ia1) med tumor no saco lacrimal.

palavra:cistodiagnóstico 
divisão:cis.to.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (cisto2+diagnóstico) med diagnóstico pelo hemograma.

palavra:cistodinia 
divisão:cis.to.di.ni.a 
descrição:sf (cisto2+ódino+ia1) med dor na bexiga; cistalgia, cistoagra.

palavra:cistoemia 
divisão:cis.to.e.mi.a 
descrição:sf (cisto2+hemo+ia1) med afluxo de sangue na bexiga.

palavra:cistoemorragia 
divisão:cis.to.e.mor.ra.gi.a 
descrição:sf (cisto2+hemorragia) o mesmo que cistorragia.

palavra:cistoenterocele 
divisão:cis.to.en.te.ro.ce.le 
descrição:sf (cisto2+enterocele) med hérnia de uma porção da bexiga e do intestino.

palavra:cistoepiplocele 
divisão:cis.to.e.pi.plo.ce.le 
descrição:sf (cisto2+epiplocele) med hérnia de uma porção da bexiga e do epíploo.

palavra:cistoepitelioma 
divisão:cis.to.e.pi.te.li.o.ma 
descrição:sm (cisto2+epitelioma) med tumor que contém elementos císticos e epiteliomatosos.

palavra:cistofibroma 
divisão:cis.to.fi.bro.ma 
descrição:sm (cisto2+fibroma) med fibroma que contém quistos.

palavra:cistoflagelado 
divisão:cis.to.fla.ge.la.do 
descrição:adj+sm (cisto2+flagelo+ado3) dinoflagelado.

palavra:cistoflagelados 
divisão:cis.to.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl zool dinoflagelados.

palavra:cistóforo 
divisão:cis.tó.fo.ro 
descrição:sm (cisto2+foro2) bot pedúnculo ramificado que suporta os quistos das mixobactérias.

palavra:cistofotografia 
divisão:cis.to.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cisto2+fotografia) med 1 fotografação do interior da bexiga. 2 fotografia do interior da bexiga.

palavra:cistofotográfico 
divisão:cis.to.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cistofotografia+ico2) relativo à cistofotografia.

palavra:cistógeno 
divisão:cis.tó.ge.no 
descrição:adj (cisto2+geno) biol que produz quistos.

palavra:cistografia 
divisão:cis.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cisto2+grafo1+ia1) med radiografia da bexiga urinária: cistorradiografia.

palavra:cistoide 
divisão:cis.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cisto2+oide) semelhante a um quisto. sm massa circunscrita de material mole, semelhante a um quisto, do qual difere, porém, em não ser encerrado por membrana.

palavra:cistóideo 
divisão:cis.tói.de.o 
descrição:adj (cisto3+óideo) paleont relativo ou pertencente aos cistóideos. sm equinodermo fóssil da classe dos cistóideos. var: cistidiano.

palavra:cistóideos 
divisão:cis.tói.de.os 
descrição:sm pl paleont classe (cystoidea) de equinodermos fósseis da era paleozoica; eram animais parecidos com os crinoides atuais, apresentando corpo oval, fixo em algum substrato por um curto pecíolo, ou diretamente, e envolvido por placas calcárias crivadas de pequenos poros, cuja função estaria relacionada à respiração.

palavra:cistolitíase 
divisão:cis.to.li.tí.a.se 
descrição:sf (cisto2+litíase) med desenvolvimento de cálculos na bexiga urinária.

palavra:cistolítico 
divisão:cis.to.lí.ti.co 
descrição:adj (cisto2+lito2+ico2) relativo a cistólito.

palavra:cistolitígero 
divisão:cis.to.li.tí.ge.ro 
descrição:adj (cisto2+lito2+gero) bot que produz cistólito.

palavra:cistólito 
divisão:cis.tó.li.to 
descrição:sm (cisto2+lito1) 1 med cálculo vesical. 2 bot concreção de carbonato de cálcio, comumente pedunculado, que surge da parede celulósica de certas células de plantas superiores, especialmente de células epidérmicas modificadas de algumas plantas floríferas.

palavra:cistoma 
divisão:cis.to.ma 
descrição:sm (cisto2+oma) med tumor que contém quisto de origem neoplásica; tumor cístico.

palavra:cistomatoso 
divisão:cis.to.ma.to.so 
descrição:adj (cisto2+oma+t+oso) med 1 relativo a cistoma. 2 que contém cistoma.

palavra:cistometria 
divisão:cis.to.me.tri.a 
descrição:sf (cisto2+metro2+ia1) med medição da pressão interior da bexiga urinária em relação à sua capacidade, para estudo do seu mecanismo neuromuscular.

palavra:cistométrico 
divisão:cis.to.mé.tri.co 
descrição:adj (cistômetro+ico2) med 1 relativo ao cistômetro ou à cistometria. 2 efetuado com o cistômetro.

palavra:cistômetro 
divisão:cis.tô.me.tro 
descrição:sm (cisto2+metro2) med instrumento com que se pratica a cistometria.

palavra:cistometrografia 
divisão:cis.to.me.tro.gra.fi.a 
descrição:sf (cisto2+metrografia) med registro gráfico da pressão dentro da bexiga urinária.

palavra:cistometrograma 
divisão:cis.to.me.tro.gra.ma 
descrição:sm (cisto2+metro2+grama4) med gráfico feito por meio de cistômetro.

palavra:cistomixoma 
divisão:cis.to.mi.xo.ma 
descrição:(cs) sm (cisto2+mixoma) med mixoma associado com cistos.

palavra:cistonefrose 
divisão:cis.to.ne.fro.se 
descrição:sf (cisto2+nefro+ose) med dilatação cistiforme do rim. var: cistinefrose.

palavra:cistoneuralgia 
divisão:cis.to.neu.ral.gi.a 
descrição:sf (cisto2+neuralgia) v cistonevralgia.

palavra:cistonevralgia 
divisão:cis.to.ne.vral.gi.a 
descrição:sf (cisto2+nevralgia) med nevralgia da bexiga. var: cistoneuralgia.

palavra:cistopexia 
divisão:cis.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (cisto2+pexo+ia1) med tratamento da cistocele pela fixação da parede anterior da bexiga à parede abdominal, por cima da sínfise pubiana.

palavra:cistopielite 
divisão:cis.to.pi.e.li.te 
descrição:sf (cisto2+pielo+ite1) med cistite complicada com pielite.

palavra:cistopielografia 
divisão:cis.to.pi.e.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (cisto2+pielo+grafo+ia1) med radiografia da bexiga urinária, ureter e bacinete.

palavra:cistopielonefrite 
divisão:cis.to.pi.e.lo.ne.fri.te 
descrição:sf (cisto2+pielo+nefro+ite1) med inflamação combinada da bexiga e do bacinete.

palavra:cistopíico 
divisão:cis.to.pí.i.co 
descrição:adj (cisto2+pio4+ico2) relativo à supuração da bexiga.

palavra:cistoplastia 
divisão:cis.to.plas.ti.a 
descrição:sf (cisto2+plasto+ia1) cir qualquer operação plástica ou restaurativa da bexiga urinária.

palavra:cistoplegia 
divisão:cis.to.ple.gi.a 
descrição:sf (cisto2+plego+ia1) med paralisia da bexiga.

palavra:cistoplégico 
divisão:cis.to.plé.gi.co 
descrição:adj (cisto2+plego+ico2) med relativo à cistoplegia. sm aquele que sofre cistoplegia.

palavra:cistoptose 
divisão:cis.top.to.se 
descrição:sf (cisto2+ptose) med prolapso da membrana interna da bexiga.

palavra:cistorradiografia 
divisão:cis.tor.ra.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cisto2+radiografia) o mesmo que cistografia.

palavra:cistorradiográfico 
divisão:cis.tor.ra.di.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cistorradiografia+ico2) relativo à cistorradiografia.

palavra:cistorrafia 
divisão:cis.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (cisto2+rafe+ia1) med sutura da bexiga.

palavra:cistorragia 
divisão:cis.tor.ra.gi.a 
descrição:sf (cisto2+ragia) med hemorragia da bexiga. var: cistirragia, cistoemorragia.

palavra:cistorreia 
divisão:cis.tor.rei.a 
descrição:(éi) sf (cisto2+reia) med catarro da bexiga. var: cistirreia.

palavra:cistoscopia 
divisão:cis.tos.co.pi.a 
descrição:sf (cisto2+scopo+ia1) med endoscopia da bexiga.

palavra:cistoscópico 
divisão:cis.tos.có.pi.co 
descrição:adj (cisto2+scopo+ico2) med 1 relativo à cistoscopia ou ao cistoscópio. 2 efetuado com o cistoscópio.

palavra:cistoscópio 
divisão:cis.tos.có.pio 
descrição:sm (cisto2+scopo+io) med endoscópio para observar interiormente a bexiga.

palavra:cistospasmo 
divisão:cis.tos.pas.mo 
descrição:sm (cisto2+espasmo) med espasmo da bexiga urinária.

palavra:cistospermite 
divisão:cis.tos.per.mi.te 
descrição:sf (cisto2+esperma+ite1) med inflamação de uma vesícula seminal.

palavra:cistospório 
divisão:cis.tos.pó.rio 
descrição:sm (cisto2+espório) bot zoospório enquistado (como em certos fungos da ordem das quitridiales).

palavra:cistosquise 
divisão:cis.tos.qui.se 
descrição:sf (cisto2+gr skhísis) med fissura da bexiga urinária.

palavra:cistossarcoma 
divisão:cis.tos.sar.co.ma 
descrição:sm (cisto2+sarcoma) med sarcoma com quistos.

palavra:cistostomia 
divisão:cis.tos.to.mi.a 
descrição:sf (cisto2+estoma+ia1) med formação de abertura permanente ou temporária, na bexiga.

palavra:cistotomia 
divisão:cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (cistótomo+ia1) cir 1 incisão na bexiga urinária; talha. 2 v litotomia.

palavra:cistótomo 
divisão:cis.tó.to.mo 
descrição:sm (cisto2+tomo2) cir instrumento que se usa na cistotomia.

palavra:cistotraquelotomia 
divisão:cis.to.tra.que.lo.to.mi.a 
descrição:sf (cisto2+traquelo+tomo2+ ia1) cir incisão do colo da bexiga urinária.

palavra:cistotrombose 
divisão:cis.to.trom.bo.se 
descrição:sf (cisto2+trombo2+ose) med formação de coalhos sanguíneos na bexiga.

palavra:cistro 
divisão:cis.tro 
descrição:sm (fr cistre) mús antigo instrumento de cordas parecido com a guitarra.

palavra:cístula 
divisão:cís.tu.la 
descrição:sf (lat cistula) o mesmo que cistela.

palavra:cisuraniano 
divisão:ci.su.ra.ni.a.no 
descrição:adj (cis+urânio+i+ano2) v cisurânico.

palavra:cisurânico 
divisão:ci.su.râ.ni.co 
descrição:adj (cis+urânio+ico2) quím que tem número atômico menor que o do urânio (92): elemento cisurânico. var: cisuraniano.

palavra:cita
divisão:ci.ta1
descrição:sf (der regressiva de citar) 1 citação. 2 o texto citado. 3 referência a um trecho ou a uma opinião autorizada.

palavra:cita
divisão:ci.ta2
descrição:adj m+f (gr skýthes) etnol o mesmo que cítico. s m+f pessoa dos citas. var do fem: citissa.

palavra:citação 
divisão:ci.ta.ção 
descrição:sf (citar+ção) 1 ato ou efeito de citar. 2 texto ou opinião citada. 3 dir intimação judicial ou em nome de qualquer autoridade para comparecer ou responder perante ela.

palavra:citadino 
divisão:ci.ta.di.no 
descrição:adj (ital cittadino) pertencente ou relativo a cidade; cidadesco. sm habitante de cidade.

palavra:citado 
divisão:ci.ta.do 
descrição:sm (part de citar) 1 o que recebeu citação judicial. 2 o autor ou documento dantes mencionado em um texto.

palavra:citador 
divisão:ci.ta.dor 
descrição:adj (citar+dor2) que cita ou faz citações. sm aquele que cita ou faz citações.

palavra:citamento 
divisão:ci.ta.men.to 
descrição:sm (citar+mento2) obsol v citação.

palavra:citamínea 
divisão:ci.ta.mí.nea 
descrição:sf bot escitamínea.

palavra:citamíneas 
divisão:ci.ta.mí.neas 
descrição:sf pl bot escitamíneas.

palavra:citamíneo 
divisão:ci.ta.mí.neo 
descrição:adj bot escitamíneo.

palavra:citando 
divisão:ci.tan.do 
descrição:sm (de citar) dir aquele que deve ser citado.

palavra:citânia 
divisão:ci.tâ.nia 
descrição:sf povoação fortificada pré-romana situada em uma elevação.

palavra:citante 
divisão:ci.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de citar) que, ou pessoa que cita, ou faz citação.

palavra:citar 
divisão:ci.tar 
descrição:(lat citare) vtd 1 intimar para comparecer perante a autoridade ou cumprir uma ordem judicial. 2 mencionar ou transcrever como autoridade ou exemplo: citar exemplos, nomes, textos. 3 provocar (o touro) para realizar qualquer sorte tauromáquica.

palavra:cítara 
divisão:cí.ta.ra 
descrição:sf (gr kithára) mús 1 instrumento de cordas, semelhante à lira. 2 espécie de saltério, com trinta a trinta e nove cordas. 3 símbolo do gênio da harmonia e da poesia. dim: citarinha.

palavra:citaredo 
divisão:ci.ta.re.do 
descrição:sm (gr kitharaoidós) 1 aquele que canta acompanhando-se de cítara ou lira. 2 citarista.

palavra:citarexilo 
divisão:ci.ta.re.xi.lo 
descrição:sm (gr kithára+xilo2) bot gênero (citharexylum) de árvores e arbustos da américa tropical, da família das verbenáceas, fornecedoras de ótima e duríssima madeira. inclui o pau-de-viola e o tarumã-de-espinho.

palavra:citarina 
divisão:ci.ta.ri.na 
descrição:sf farm medicamento contra a doença da gota.

palavra:citarinha 
divisão:ci.ta.ri.nha 
descrição:sf (dim de cítara) mús pequena cítara.

palavra:citarista 
divisão:ci.ta.ris.ta 
descrição:s m+f (gr kitharistés) tangedor ou tangedora de cítara; citaredo.

palavra:citarística 
divisão:ci.ta.rís.ti.ca 
descrição:sf (gr kitharistiké) arte de tanger ou tocar cítara.

palavra:citarístico 
divisão:ci.ta.rís.ti.co 
descrição:adj (gr kitharistikós) relativo ou pertencente à citarística ou à cítara.

palavra:citarizar 
divisão:ci.ta.ri.zar 
descrição:(gr kitharízein) vint mús tanger ou tocar cítara.

palavra:cítase 
divisão:cí.ta.se 
descrição:sf (do al zytase) biol 1 termo usado por metchnikoff para designar o complemento considerado uma enzima. 2 cada uma das enzimas que ocorrem nas sementes de várias plantas e têm o poder de tornar solúvel o material da parede celular. var: citase.

palavra:citáster 
divisão:ci.tás.ter 
descrição:sm (do al zytaster) 1 o mesmo que áster. 2 áster acessório, não associado com o cromossomo.

palavra:citatória 
divisão:ci.ta.tó.ria 
descrição:sf (lat citatoria) dir carta precatória de citação.

palavra:citatório 
divisão:ci.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat citatoriu) 1 destinado a citar. 2 que contém citação. 3 relativo a citação.

palavra:citável 
divisão:ci.tá.vel 
descrição:adj m+f (citar+vel) 1 que se pode citar. 2 digno de ser citado.

palavra:cite 
divisão:ci.te 
descrição:sm (der regressiva de citar) taur ato de citar o touro.

palavra:citemia 
divisão:ci.te.mi.a 
descrição:sf (cito+hemo+ia1) fisiol presença de células estranhas no sangue.

palavra:citemólise 
divisão:ci.te.mó.li.se 
descrição:sf (cito+hemo+lise2) o mesmo que hematocitólise.

palavra:citemolítico 
divisão:ci.te.mo.lí.ti.co 
descrição:adj (cito+hemo+lito2+ico2) med relativo ou pertencente a hematocitólise.

palavra:citéreo 
divisão:ci.té.reo 
descrição:adj (top citera+eo) 1 relativo a citera (ilha), à deusa vênus ou ao planeta vênus. 2 respeitante ao amor, às mulheres galantes.

palavra:citereu 
divisão:ci.te.reu 
descrição:adj (do top citera) 1 relativo a citera. 2 relativo a vênus ou a cupido. sm 1 devoto da deusa vênus. 2 cognome de cupido. 3 cognome de eneias. fem: citereia.

palavra:citerior 
divisão:ci.te.ri.or 
descrição:adj m+f (lat citeriore) erud ou geogr que está do lado de cá; que está aquém de. antôn: ulterior.

palavra:citi- 
divisão:citi- 
descrição:elem comp (lat citu) exprime a ideia de rápido, ligeiro: citígrado.

palavra:cítico 
divisão:cí.ti.co 
descrição:adj (cítia, np+ico2) etnol 1 relativo ou pertencente à cítia (país antigo, situado em parte ao norte e nordeste do mar negro e em parte a leste do lago aral), ao povo que o habitava ou à língua desse povo. 2 característico da cítia, do seu povo ou da língua deste. sm língua iraniana da cítia; cita2.

palavra:citígrado 
divisão:ci.tí.gra.do 
descrição:adj (citi+grado4) 1 que anda depressa. 2 entom relativo ou pertencente aos citígrados. sm aranha do grupo dos citígrados. sm pl em classificações antigas, grupo de aranhas corredoras que caçam sua presa. incluem a tarântula e espécies relacionadas.

palavra:citíneo 
divisão:ci.tí.neo 
descrição:adj bot relativo às citíneas, família de plantas em que se conta a romãzeira.

palavra:citisina 
divisão:ci.ti.si.na 
descrição:sf (gr kýtisos+ina) quím e farm alcaloide cristalino, amargo e muito venenoso (c11h14n2o), encontrado em plantas do gênero cítiso, especialmente cytisum laburnum.

palavra:cítiso 
divisão:cí.ti.so 
descrição:sm (gr kýtisos) bot gênero (cytisus) de arbustos rígidos ou espinhosos, da família das leguminosas, com flores racemosas vistosas. inclui a chuva-de-ouro.

palavra:citissa 
divisão:ci.tis.sa 
descrição:sf (lat scythissa) mulher natural ou habitante da cítia; cita2.

palavra:cito- ou -cito 
divisão:cito- ou -cito 
descrição:elem comp (gr kýtos) exprime a ideia de célula, cavidade: citopenia, citoplasma, citotaxia, leucócito.

palavra:citoarquitetônica 
divisão:ci.to.ar.qui.te.tô.ni.ca 
descrição:sf (cito+arquitetônica) o mesmo que citoarquitetura.

palavra:citoarquitetônico 
divisão:ci.to.ar.qui.te.tô.ni.co 
descrição:adj (cito+arquitetônico) o mesmo que citoarquitetural.

palavra:citoarquitetura 
divisão:ci.to.ar.qui.te.tu.ra 
descrição:sf (cito+arquitetura) biol estrutura celular ou arranjo das células na estrutura de um órgão ou tecido, especialmente no do córtex cerebral. var: citoarquitetônica.

palavra:citoarquitetural 
divisão:ci.to.ar.qui.te.tu.ral 
descrição:adj m+f (cito+arquitetura+al3) biol relativo à citoarquitetura. var: citoarquitetônico.

palavra:citobiologia 
divisão:ci.to.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (cito+biologia) biologia celular; biologia das células.

palavra:citoblastema 
divisão:ci.to.blas.te.ma 
descrição:sf (cito+blastema) biol matéria fundamental da qual se originariam todas as células, segundo a hipótese primitiva de schwann.

palavra:citoblasto 
divisão:ci.to.blas.to 
descrição:sm (cito+blasto2) biol 1 núcleo celular. 2 o mesmo que grânulos de altmann. 3 o mesmo que protoblasto.

palavra:citocácio 
divisão:ci.to.cá.cio 
descrição:sm (lat citocaciu) nome de uma planta do gênero dafne.

palavra:citocanibalismo 
divisão:ci.to.ca.ni.ba.lis.mo 
descrição:sm (cito+canibalismo) med destruição e absorção de uma célula pela outra.

palavra:citocida 
divisão:ci.to.ci.da 
descrição:adj m+f (cito+cida) biol destrutivo para células. sm agente que destrói células.

palavra:citocinese 
divisão:ci.to.ci.ne.se 
descrição:sf (cito+gr kínesis) biol 1 conjunto das alterações citoplásmicas que acompanham a cariocinese. 2 divisão do citoplasma em células-ilhas, a qual segue a divisão nuclear.

palavra:citocinesia 
divisão:ci.to.ci.ne.si.a 
descrição:sf (cito+cinesia) biol as mudanças que ocorrem no citoplasma durante a mitose, meiose e fertilização.

palavra:citocinético 
divisão:ci.to.ci.né.ti.co 
descrição:adj (de citocinese) biol relativo ou pertencente à citocinese.

palavra:citoclase 
divisão:ci.to.cla.se 
descrição:sf (cito+gr klásis) destruição ou desintegração das células.

palavra:citoclástico 
divisão:ci.to.clás.ti.co 
descrição:adj (cito+gr klastós+ico2) 1 referente à citoclase. 2 que destrói células.

palavra:citocôndrio 
divisão:ci.to.côn.drio 
descrição:sm (cito+condro2+io2) biol cada um dos corpos organizados ou grânulos no citoplasma de uma célula.

palavra:citocromia 
divisão:ci.to.cro.mi.a 
descrição:sf (cito+cromo2+ia1) o mesmo que tetracromia.

palavra:citocromo 
divisão:ci.to.cro.mo 
descrição:sm (cito+cromo2) biol cada um dos vários pigmentos respiratórios, largamente distribuídos nos tecidos animais e vegetais, onde exercem um papel altamente importante em processos de oxidação intercelular (como, p ex, na oxidação de flavoproteínas, e que são por sua vez oxidados pela oxidase de citocromo). são relacionados quimicamente à hemoglobina por serem complexos de ferro, porfirina e proteína. citocromo c: o mais abundante e estável dos citocromos, obtido de várias fontes, como, por exemplo, do coração de boi e de fermento.

palavra:citode 
divisão:ci.to.de 
descrição:sm (gr kýtodes) biol massa de protoplasma semelhante a uma célula, mas anucleada.

palavra:citodendrito 
divisão:ci.to.den.dri.to 
descrição:sm (cito+dendrito) anat dendrito derivado do corpo de uma célula nervosa.

palavra:citodépsico 
divisão:ci.to.dép.si.co 
descrição:adj (cito+gr dépso+ico2) diz-se dos materiais que endurecem a pele, como os produtos tânicos.

palavra:citodiagnóstico 
divisão:ci.to.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (cito+diagnóstico) med diagnóstico baseado no exame das células contidas em um transudato ou exsudato do organismo.

palavra:citódico 
divisão:ci.tó.di.co 
descrição:adj (citode+ico2) relativo a citode.

palavra:citodiérese 
divisão:ci.to.di.é.re.se 
descrição:sf (cito+diérese) biol divisão celular indireta.

palavra:citódio 
divisão:ci.tó.dio 
descrição:sm (citode+io2) v citode.

palavra:citodrávida 
divisão:ci.to.drá.vi.da 
descrição:adj m+f (cito+drávida) etnol 1 relativo a um tipo racial misto, encontrado principalmente na província de bombaim, na índia, e caracterizado por braquicefalia, estatura média, barba escassa e nariz bem formado. 2 que constitui esse tipo.

palavra:citofagia 
divisão:ci.to.fa.gi.a 
descrição:sf (cito+fago2+ia1) biol qualidade de citófago.

palavra:citófago 
divisão:ci.tó.fa.go 
descrição:adj (cito+fago2) biol que destrói as células.

palavra:citofaringe 
divisão:ci.to.fa.rin.ge 
descrição:sf (cito+faringe) zool canal que, em certos organismos unicelulares, se estende da superfície para dentro do protoplasma.

palavra:citofilático 
divisão:ci.to.fi.lá.ti.co 
descrição:adj (cito+gr phylaktikós) biol 1 relativo ou pertencente à citofilaxia. 2 qualificativo da substância que vivifica a célula, tonificando-a e estimulando as suas funções biogenéticas.

palavra:citofilaxia 
divisão:ci.to.fi.la.xi.a 
descrição:(cs) sf (cito+gr phýlaxis+ia1) biol método de proteção das células.

palavra:citofílico 
divisão:ci.to.fí.li.co 
descrição:adj (cito+filo3+ico2) o mesmo que citófilo.

palavra:citófilo 
divisão:ci.tó.fi.lo 
descrição:adj (cito+filo3) biol que tem afinidade para as células; citofílico.

palavra:citoflavina 
divisão:ci.to.fla.vi.na 
descrição:sf (cito+flavina) biol flavina que pela primeira vez foi isolada do músculo do coração e que é éster do ácido fosfórico da riboflavina.

palavra:citóforo 
divisão:ci.tó.fo.ro 
descrição:sm (cito+foro2) biol massa residual de citoplasma associado com cada conglomerado de espermatozoários, em certos invertebrados.

palavra:citogamia 
divisão:ci.to.ga.mi.a 
descrição:sf (cito+gamo2+ia1) biol 1 fusão celular. 2 o mesmo que conjugação.

palavra:citogene 
divisão:ci.to.ge.ne 
descrição:sm (cito+gene) biol gene citoplásmico ou determinante citoplásmico que se reproduz por si mesmo.

palavra:citogênese 
divisão:ci.to.gê.ne.se 
descrição:sf (cito+gênese2) biol origem e formação das células.

palavra:citogenética 
divisão:ci.to.ge.né.ti.ca 
descrição:sf (cito+genética) ramo da biologia que trata do estudo da hereditariedade e variação pelos métodos tanto da citologia quanto da genética.

palavra:citogeneticista 
divisão:ci.to.ge.ne.ti.cis.ta 
descrição:s m+f (cito+genético+ista) biol especialista em citogenética.

palavra:citogenético 
divisão:ci.to.ge.né.ti.co 
descrição:adj (cito+genético) biol 1 relativo ou pertencente à citogenética. 2 por meio dos métodos da citogenética. 3 o mesmo que citogênico.

palavra:citogenia 
divisão:ci.to.ge.ni.a 
descrição:sf (cito+geno+ia1) v citogênese.

palavra:citogênico 
divisão:ci.to.gê.ni.co 
descrição:adj (cito+geno+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à citogênese. 2 que tem forma de células ou que as produz.

palavra:citogeografia 
divisão:ci.to.geo.gra.fi.a 
descrição:sf (cito+geografia) ramo da biogeografia que trata da distribuição de complexos de genes entre populações afins.

palavra:citoglobina 
divisão:ci.to.glo.bi.na 
descrição:sf (al zytoglobin) biol nucleoproteína obtenível dos glóbulos sanguíneos e de muitas células e órgãos glandulares.

palavra:citografia 
divisão:ci.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cito+grafo1+ia1) processo de reprodução de textos e ilustrações por combinação de fotografia e zincografia.

palavra:citográfico 
divisão:ci.to.grá.fi.co 
descrição:adj (citografia+ico2) relativo à citografia.

palavra:citoide 
divisão:ci.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cito+oide) que tem aspecto de célula. sm biol leucócito.

palavra:citoistologia 
divisão:ci.to.is.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cito+histologia) biol estudo microscópico de células e tecidos.

palavra:citoistológico 
divisão:ci.to.is.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cito+histológico) biol 1 relativo ou pertencente à citoistologia. 2 por métodos de citoistologia.

palavra:cítola
divisão:cí.to.la1
descrição:sf taramela do moinho.

palavra:cítola
divisão:cí.to.la2
descrição:sf (gr kithára) mús instrumento musical dos antigos, espécie de cítara.

palavra:citolão 
divisão:ci.to.lão 
descrição:sm mús 1 grande cítola2 usada pelos antigos. 2 espécie de alaúde usado pelos jograis da idade média.

palavra:citole 
divisão:ci.to.le 
descrição:sm bot planta musácea (heliconia stricta).

palavra:citolinfa 
divisão:ci.to.lin.fa 
descrição:sf (cito+linfa) o mesmo que hialoplasma.

palavra:citolisar 
divisão:ci.to.li.sar 
descrição:(citólise+ar2) vtd biol produzir citólise em.

palavra:citolisato 
divisão:ci.to.li.sa.to 
descrição:sm (cito+lise2+ato5) biol o produto resultante da citólise.

palavra:citólise 
divisão:ci.tó.li.se 
descrição:sf (cito+lise2) biol e med dissolução ou desintegração das células, especialmente como processo patológico.

palavra:citolisina 
divisão:ci.to.li.si.na 
descrição:sf (cito+lise2+ina) substância que produz citólise.

palavra:citolítico 
divisão:ci.to.lí.ti.co 
descrição:adj (cito+lito2+ico2) biol próprio da citólise ou a ela relativo.

palavra:citologia 
divisão:ci.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cito+logo2+ia1) biol ramo da biologia que trata das células como unidades vitais quanto à sua estrutura, função, multiplicação, patologia e história de sua vida.

palavra:citológico 
divisão:ci.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cito+logo2+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à citologia. 2 mediante a citologia.

palavra:citologista 
divisão:ci.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (cito+logo2+ista) especialista em citologia.

palavra:citólogo 
divisão:ci.tó.lo.go 
descrição:sm (cito+logo2) v citologista.

palavra:citoma 
divisão:ci.to.ma 
descrição:sm (cito+oma) biol 1 cada uma das inclusões organizadas do citoplasma. 2 condrioma junto com substâncias ergásticas. 3 o mesmo que condrioma.

palavra:citomerismo 
divisão:ci.to.me.ris.mo 
descrição:sm (cito+mero3+ismo) biol divisão celular.

palavra:citômero 
divisão:ci.tô.me.ro 
descrição:sm (al zytomer) biol 1 cada uma das células que resultam da divisão do esquizonte em certos coccídeos. 2 componente citoplásmico de um espermatozoário; condriômero.

palavra:citometria 
divisão:ci.to.me.tri.a 
descrição:sf (cito+metro2+ia1) contagem e medição das células.

palavra:citométrico 
divisão:ci.to.mé.tri.co 
descrição:adj (citometria+ico2) relativo à citometria.

palavra:citômetro 
divisão:ci.tô.me.tro 
descrição:sm (cito+metro2) instrumento para a contagem e medição das células.

palavra:citomicrossomo 
divisão:ci.to.mi.cros.so.mo 
descrição:sm (cito+microssomo) biol 1 microssomo citoplasmático. 2 o mesmo que mitocôndrio.

palavra:citomorfose 
divisão:ci.to.mor.fo.se 
descrição:sf (cito+morfose) biol série de alterações evolutivas, pela qual passa uma célula durante a sua vida.

palavra:citopatogênico 
divisão:ci.to.pa.to.gê.ni.co 
descrição:adj (cito+patogênico) biol patológico ou destrutivo para células.

palavra:citopatologia 
divisão:ci.to.pa.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cito+patologia) biol ramo da patologia que trata das manifestações de doenças no nível celular.

palavra:citopatológico 
divisão:ci.to.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cito+patológico) biol relativo ou pertencente à citopatologia ou que envolve os seus métodos.

palavra:citopenia 
divisão:ci.to.pe.ni.a 
descrição:sf (cito+penia) biol deficiência de elementos celulares no sangue.

palavra:citopênico 
divisão:ci.to.pê.ni.co 
descrição:adj (citopenia+ico2) biol relativo ou pertencente à citopenia.

palavra:citopexia 
divisão:ci.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (cito+pexe+ia1) med faculdade que tem o fígado de deter as células normais ou patológicas trazidas pela circulação.

palavra:citopéxico 
divisão:ci.to.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (cito+pexe+ico2) med respeitante à citopexia.

palavra:citopígio 
divisão:ci.to.pí.gio 
descrição:sm (cito+pigo+io2) biol abertura anal ou excretória dos protozoários.

palavra:citoplasma 
divisão:ci.to.plas.ma 
descrição:sm (cito+plasma) biol protoplasma da célula, exclusive o do núcleo.

palavra:citoplasmático 
divisão:ci.to.plas.má.ti.co 
descrição:adj (cito+plasma+t+ico2) biol 1 relativo ao citoplasma; citoplásmico. 2 que consiste em citoplasma.

palavra:citoplásmico 
divisão:ci.to.plás.mi.co 
descrição:adj (cito+plasma+ico2) o mesmo que citoplasmático.

palavra:citoplástico 
divisão:ci.to.plás.ti.co 
descrição:adj (cito+plasto+ico2) biol relativo ao citoplasto.

palavra:citoplasto 
divisão:ci.to.plas.to 
descrição:sm (cito+plasto) biol conteúdo do corpo celular, com exclusão do núcleo.

palavra:citopoiese 
divisão:ci.to.po.ie.se 
descrição:sf (cito+gr poíesis) biol produção de células.

palavra:citoprocto 
divisão:ci.to.proc.to 
descrição:sm (cito+procto) o mesmo que citopígio.

palavra:citoquilema 
divisão:ci.to.qui.le.ma 
descrição:sm (cito+quilema) biol o mesmo que hialoplasma.

palavra:citoquímica 
divisão:ci.to.quí.mi.ca 
descrição:sf (cito+química) biol 1 química celular. 2 bioquímica microscópica.

palavra:citoquímico 
divisão:ci.to.quí.mi.co 
descrição:adj (cito+químico) 1 relativo ou pertencente à citoquímica. 2 usado em citoquímica.

palavra:citoquinina 
divisão:ci.to.qui.ni.na 
descrição:sf (cito+quinina) bot substância química que favorece a divisão das células e, portanto, o crescimento dos vegetais.

palavra:citorictes 
divisão:ci.to.ric.tes 
descrição:sm o mesmo que citorrictes.

palavra:citorretículo 
divisão:ci.tor.re.tí.cu.lo 
descrição:sm (cito+retículo) biol rede fibrilar do espongioplasma.

palavra:citorrictes 
divisão:ci.tor.ric.tes 
descrição:sm biol cada um dos vários corpos intracelulares encontrados em várias doenças, os quais podem ser protozoários patógenos específicos, manifestações de reações de células ao parasito da doença ou degenerações causadas pela própria doença. var: citorictes.

palavra:citorrictologia 
divisão:ci.tor.ric.to.lo.gi.a 
descrição:sf biol estudo dos organismos diminutos, geralmente chamados vírus filtráveis.

palavra:citose 
divisão:ci.to.se 
descrição:sf (cito+ose) biol estado do núcleo do leucócito. de acordo com o estado ou característicos do núcleo distinguem-se: isocitose, anisocitose, hipercitose, hipocitose e normocitose.

palavra:citosina 
divisão:ci.to.si.na 
descrição:sf (al zytosin) quím piramidina cistalina (c4h5n3o), obtida especialmente pela hidrólise de ácidos nucleicos e também produzida sinteticamente.

palavra:citospôngio 
divisão:ci.tos.pôn.gio 
descrição:sm (cito+espôngio) biol rede celular; espongioplasma.

palavra:citossomo 
divisão:ci.tos.so.mo 
descrição:sm (cito+somo) biol porção citoplasmática da célula.

palavra:citóstase 
divisão:ci.tós.ta.se 
descrição:sf (cito+gr stásis) med oclusão dos capilares por glóbulos brancos, na fase inicial da infecção.

palavra:citostático 
divisão:ci.tos.tá.ti.co 
descrição:adj (cito+estático) biol que impede o crescimento ou a divisão celular.

palavra:citóstoma 
divisão:ci.tós.to.ma 
descrição:sm (cito+estoma) biol abertura bucal de um organismo unicelular.

palavra:citostomal 
divisão:ci.tos.to.mal 
descrição:adj m+f (citóstoma+al3) biol relativo ou pertencente a um citóstoma.

palavra:citotaxia 
divisão:ci.to.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (cito+taxi1+ia1) biol 1 seleção e disposição das células. 2 modificação da disposição celular em resposta a um estímulo. sin: citotropia.

palavra:citotaxionomia 
divisão:ci.to.ta.xi.o.no.mi.a 
descrição:(cs) sf (cito+taxionomia) biol estudo das relações naturais e da classificação de organismos por métodos que combinam técnicas sistemáticas clássicas com estudos comparativos de cromossomos.

palavra:citotaxionômico 
divisão:ci.to.ta.xi.o.nô.mi.co 
descrição:(cs) adj (cito+taxionomia+ ico2) 1 relativo ou pertencente à citotaxionomia. 2 que emprega os métodos da citotaxionomia.

palavra:citotaxionomista 
divisão:ci.to.ta.xi.o.no.mis.ta 
descrição:(cs) s m+f (cito+taxionomia+ ista) especialista em citotaxionomia.

palavra:citoterapia 
divisão:ci.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cito+terapia2) med 1 tratamento pela ministração de células animais. 2 emprego terapêutico de um soro citolítico ou citotóxico.

palavra:citótese 
divisão:ci.tó.te.se 
descrição:sf (cito+gr thésis) biol restauração de células danificadas.

palavra:citotoxicidade 
divisão:ci.to.to.xi.ci.da.de 
descrição:(cs) sf (cito+toxicidade) propriedade de citotóxico.

palavra:citotóxico 
divisão:ci.to.tó.xi.co 
descrição:(cs) adj (cito+tóxico) biol 1 relativo ou pertencente à citotoxina. 2 resultante de citotoxina. 3 que age como citotoxina; tóxico para as células.

palavra:citotoxina 
divisão:ci.to.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (cito+toxina) biol toxina ou anticorpo que tem ação tóxica específica sobre as células de determinado órgão. são denominadas de acordo com a variedade de células para as quais são específicas, como, por exemplo, nefrotoxina.

palavra:citotrofoblástico 
divisão:ci.to.tro.fo.blás.ti.co 
descrição:adj (citotrofoblasto+ico2) biol relativo ou pertencente ao citotrofoblasto.

palavra:citotrofoblasto 
divisão:ci.to.tro.fo.blas.to 
descrição:sm (cito+trofoblasto) biol camada celular interior do trofoblasto de um animal mamífero placentário embriônico; citotrofodermo.

palavra:citotrofodermo 
divisão:ci.to.tro.fo.der.mo 
descrição:sm (cito+trofo+derma) o mesmo que citotrofoblasto.

palavra:citotropia 
divisão:ci.to.tro.pi.a 
descrição:sf (cito+tropo2+ia1) v citotaxia.

palavra:citotrópico 
divisão:ci.to.tró.pi.co 
descrição:adj (cito+tropo2+ico2) biol 1 relativo ou pertencente ao citotropismo ou que o apresenta. 2 que atrai células. 3 que tem afinidade para células.

palavra:citotropismo 
divisão:ci.to.tro.pis.mo 
descrição:sm (cito+tropo2+ismo) biol 1 atração específica que certas células do corpo exercem sobre vírus, bactérias, drogas ou produtos químicos. 2 tendência de células isoladas e massas de células de se atraírem ou repulsarem mutuamente.

palavra:citozima 
divisão:ci.to.zi.ma 
descrição:sf (cito+(en)zima) v tromboquinase.

palavra:citozoário 
divisão:ci.to.zo.á.rio 
descrição:adj (cito+zoo+ário) biol v citozoico.

palavra:citozoico 
divisão:ci.to.zoi.co 
descrição:(ói) adj (cito+zoo+ico2) biol diz-se dos parasitas, especialmente protozoários, que vivem dentro das células ou sobre elas.

palavra:citráceo 
divisão:ci.trá.ceo 
descrição:adj (citro2+áceo) relativo ou semelhante à cidra2.

palavra:citrado 
divisão:ci.tra.do 
descrição:adj (lat citratu) quím que contém um citrato, especialmente citrato de potássio.

palavra:citral 
divisão:ci.tral 
descrição:sm (citro+al4) quím aldeído líquido não saturado, com forte cheiro de limão e verbena, que é encontrado em muitos óleos voláteis como o de limão e citronela.

palavra:citraria 
divisão:ci.tra.ri.a 
descrição:sf nome que se dava outrora à caça de altanaria, falcoaria etc.

palavra:citrato 
divisão:ci.tra.to 
descrição:sm (lat citru+ato5) quím sal derivado do ácido cítrico e de uma base. c. cúprico: o mesmo que citrato de cobre. c. de cobre: pó cristalino verde ou verde-azulado, usado como adstringente e antisséptico; citrato cúprico. c. de magnésio: sal cristalino, usado como catártico salino na forma de uma solução acídula efervescente, com gosto de limão c. de sódio: sal cristalino (na3c6h5o7), usado principalmente em alimentos como agente neutralizador de ácidos e bases em soluções; em produtos farmacêuticos, como alcalizador e catártico e, em medicina, como coagulante de sangue. c. férrico de amônio, quím: sal complexo que contém quantidades variadas de ferro. um dos tipos obtidos apresenta a forma de cristais vermelhos ou de pó amarelo-acastanhado; outro, a de cristais ou pó verdes. ambos têm emprego em medicina no tratamento de anemia causada por deficiência de ferro e em fotografia, para fazer fotocópias azuis.

palavra:cítreo 
divisão:cí.treo 
descrição:adj (lat citreu) bot 1 respeitante à cidreira. 2 relativo ao limão.

palavra:citri- ou citr- 
divisão:citri- ou citr- 
descrição:elem comp (lat citru) v citro2.

palavra:cítrico 
divisão:cí.tri.co 
descrição:adj (citri+ico2) 1 bot relativo ou pertencente ao gênero citro. 2 v ácido cítrico.

palavra:citrícola 
divisão:ci.trí.co.la 
descrição:adj m+f (citri+cola7) relativo à citricultura. sm bot piolho dos vegetais (coccus pseudomagnoliarum), nocivo às árvores cítricas, supostamente originário do japão.

palavra:citricultor 
divisão:ci.tri.cul.tor 
descrição:sm (citri+cultor) aquele que se dedica à citricultura.

palavra:citricultura 
divisão:ci.tri.cul.tu.ra 
descrição:sf (citri+cultura) cultura de árvores cítricas, como a laranjeira, a tangerineira e o limoeiro.

palavra:citrilo 
divisão:ci.tri.lo 
descrição:sm (citri+ilo) uma das essências obtidas da casca do limão.

palavra:citrina 
divisão:ci.tri.na 
descrição:sf (de citrino) 1 v citrino, acepção 1. 2 essência de limão.

palavra:citrinação 
divisão:ci.tri.na.ção 
descrição:sf (citrino+ar2+ção) alq operação pela qual se tornava mais amarelo um metal de base, pensando aproximar-se com isso à meta de convertê-lo em ouro.

palavra:citrinino 
divisão:ci.tri.ni.no 
descrição:adj (citrina+ino2) referente à citrina. sm quím e med pigmento amarelo (c13o14o5) de certos bolores, especialmente de penicillium citrinum, que é um antibiótico tóxico bacteriostático ou bactericida para algumas bactérias gram-positivas.

palavra:citrino 
divisão:ci.tri.no 
descrição:adj (lat citrinu) da cor da cidra ou do limão. sm 1 miner pedra semipreciosa amarela que se assemelha ao topázio, mas é quartzo preto cuja cor mudou por aquecimento; citrina. 2 cor de cidra ou limão. 3 nome dado à vitamina p porque foi encontrada em casca de limão.

palavra:citro
divisão:ci.tro1
descrição:sm (lat citru) v limoeiro.

palavra:citro
divisão:citro2
descrição:elem comp (lat citru) exprime a ideia de limão: citrofagia.

palavra:citro
divisão:ci.tro3
descrição:sm (lat citru) 1 bot gênero (citrus) de árvores e arbustos, muitos deles espinhosos, da família das rutáceas, que compreende grande número de espécies frutíferas, como a laranja, o limão, a lima etc. 2 espécime desse gênero.

palavra:citrocola 
divisão:ci.tro.co.la 
descrição:sf (citro2+cola1) quím citrato de fenocola.

palavra:citrofagia 
divisão:ci.tro.fa.gi.a 
descrição:sf (citro2+fago2+ia1) med hábito de comer limões.

palavra:citrofeno 
divisão:ci.tro.fe.no 
descrição:sm (citro2+feno3) uma das essências obtidas da casca do limão.

palavra:citronato 
divisão:ci.tro.na.to 
descrição:sm (fr citronnat) conserva de cidrão.

palavra:citronela 
divisão:ci.tro.ne.la 
descrição:sf (fr citronelle) bot 1 capim fragrante (cimbopogon nardus) do sul da ásia, do qual se extrai um óleo volátil que contém principalmente geraniol. 2 designação comum a diversas plantas com aroma semelhante ao do limão.

palavra:citronelal 
divisão:ci.tro.ne.lal 
descrição:sm (citronela+al3) quím líquido, incolor ou amarelo, componente do óleo de limão, formado por uma mistura de aldeídos, estereoisômeros e usado em perfumaria.

palavra:citronelol 
divisão:ci.tro.ne.lol 
descrição:sm (citronela+ol1) quím álcool líquido não saturado, com cheiro de rosas, encontrado em duas formas opticamente ativas em muitos óleos voláteis, tais como o óleo de gerânio e o óleo de rosas. usado em perfumaria e sabonetes.

palavra:citrulo 
divisão:ci.tru.lo 
descrição:sm bot gênero (citrullus) de plantas africanas da família das cucurbitáceas, que têm folhas pinatífidas, sépalas pequenas, flores solitárias estaminadas, corola separada em cinco partes para a base e frutos carnosos suculentos. inclui a melancia e a colocíntida.

palavra:cítula 
divisão:cí.tu.la 
descrição:sf (cito+ula) biol 1 óvulo fecundado; zigoto. 2 período de impregnação do óvulo.

palavra:citúria 
divisão:ci.tú.ria 
descrição:sf (cito+uro4+ia2) med presença de células na urina. var: cituria.

palavra:ciumada 
divisão:ci.u.ma.da 
descrição:sf (ciúme+ada1) v ciumaria.

palavra:ciumagem 
divisão:ci.u.ma.gem 
descrição:sf (ciumar+agem) 1 grande ciúme. 2 ação proveniente de ciúme.

palavra:ciumar 
divisão:ci.u.mar 
descrição:(ciúme+ar2) vint ter ciúme.

palavra:ciumaria 
divisão:ci.u.ma.ri.a 
descrição:sf (ciúme+aria) 1 grande ciúme. 2 conjunto de todos os sentimentos que despertam o ciúme.

palavra:ciumata 
divisão:ci.u.ma.ta 
descrição:sf (de ciúme) v ciumaria.

palavra:ciúme 
divisão:ci.ú.me 
descrição:sm (lat vulg *zelumen) 1 inquietação mental causada por suspeita ou receio de rivalidade no amor ou em outra aspiração. 2 vigilância ansiosa ou suspeitosa nascida dessa inquietação. 3 ressentimento invejoso contra um rival ou suposto rival mais eficiente ou mais bem-sucedido, ou contra o possessor de uma vantagem material ou intelectual cobiçada. 4 bot arbusto asclepiadáceo, denominado também capulo-de-seda, flor-de-seda, bombardeira (calotropis procera). 5 bot arbusto asclepiadáceo (calotropis gigantea).

palavra:ciumeira 
divisão:ci.u.mei.ra 
descrição:sf (ciúme+eira) pop ciúme exagerado.

palavra:ciumento 
divisão:ci.u.men.to 
descrição:adj (ciúme+ento1) 1 que tem ciúmes. 2 suscetível de ter ciúmes. 3 invejoso. sm aquele que tem ciúme.

palavra:ciumoso 
divisão:ci.u.mo.so 
descrição:adj (ciúme+oso) v ciumento.

palavra:ciurídeo 
divisão:ci.u.rí.deo 
descrição:adj (ciúro+ídeo) zool relativo ou pertencente aos ciurídeos. sm roedor da família dos ciurídeos.

palavra:ciurídeos 
divisão:ci.u.rí.deos 
descrição:sm pl zool família (sciuridae) de mamíferos roedores, cujas espécies se caracterizam pelo corpo delgado, cauda com longos pelos, lábio superior fendido, quatro dedos nas pernas anteriores e cinco nas posteriores; compreendem numerosas espécies brasileiras, algumas das quais conhecidas vulgarmente por caxinguelê, serelepe, acutipuru e esquilo.

palavra:ciúro 
divisão:ci.ú.ro 
descrição:sm (gr skíouros) zool gênero (sciurus) típico da família dos ciurídeos, que outrora incluía todos os esquilos, mas é agora restrito a um grupo cosmopolita de esquilos arbóreos típicos, de tamanho moderado.

palavra:ciuroide 
divisão:ci.u.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (ciúro+oide) 1 zool que se assemelha a um esquilo. 2 bot que se assemelha à cauda de um esquilo. 3 zool relacionado aos ciuróideos.

palavra:ciuróideo 
divisão:ci.u.rói.de.o 
descrição:adj (ciúro+óideo) zool relativo ou pertencente aos ciuróideos. sm (ciúro+óideo) zool espécime dos ciuróideos.

palavra:ciuróideos 
divisão:ci.u.rói.de.os 
descrição:sm pl zool em algumas classificações, superfamília (sciuroidea) da ordem dos roedores.

palavra:ciuromorfo 
divisão:ci.u.ro.mor.fo 
descrição:adj (ciúro+morfo1) zool relativo ou pertencente aos ciuromorfos. sm roedor ciuromorfo.

palavra:ciuromorfos 
divisão:ci.u.ro.mor.fos 
descrição:sm pl zool subordem (sciuromorpha) de roedores que reúne todas as espécies com apenas um par de incisivos superiores, orelhas pequenas, cauda com pelos longos, em tufo, e lábio superior fendido; estes roedores são bem representados na fauna brasileira, compreendendo vários gêneros, nos quais se incluem os caxinguelês, serelepes, quatipurus e esquilos.

palavra:ciuróptero 
divisão:ci.u.róp.te.ro 
descrição:sm (ciúro+ptero) zool gênero (sciuropterus) de esquilos voadores que consiste em uma só espécie (sciuropterus volans), da europa setentrional e ásia.

palavra:cível 
divisão:cí.vel 
descrição:adj m+f (lat civile) dir 1 relativo ao direito civil: causas cíveis. 2 civil. sm jurisdição dos tribunais em que se julgam as causas cíveis. antôn (acepção 1): criminal.

palavra:civeta 
divisão:ci.ve.ta 
descrição:sf 1 zool gênero (civetta) sinônimo de viverra, denominação esta que deve prevalecer. a civeta da malaia (viverra tangalunga) e a civeta africana (civettictis civetta) são carnívoros que secretam uma substância odorífica, o almíscar, também chamada viverreum ou civete, empregada em perfumaria como fixadora. 2 o mesmo que algália, acepções 1 e 2. var: civete.

palavra:civete 
divisão:ci.ve.te 
descrição:sm civeta; almíscar, acepção 2.

palavra:cívico 
divisão:cí.vi.co 
descrição:adj (lat civicu) 1 relativo aos cidadãos, como membros do estado. 2 patriótico.

palavra:civil 
divisão:ci.vil 
descrição:adj m+f (lat civile) 1 relativo às relações dos cidadãos entre si. 2 sem caráter militar ou eclesiástico. 3 civilizado. 4 cortês, delicado, polido, social, urbano. 5 que não tem caráter criminal. antôns (acepção 4): incivil, descortês. sm 1 jurisdição dos tribunais civis. 2 indivíduo que não pertence à classe militar ou à eclesiástica.

palavra:civilidade 
divisão:ci.vi.li.da.de 
descrição:sf (lat civilitate) 1 conjunto de formalidades observadas pelos cidadãos entre si quando bem educados; boas maneiras. 2 delicadeza. 3 atenção, cortesia, etiqueta, polidez. antôn: grosseria.

palavra:civilismo 
divisão:ci.vi.lis.mo 
descrição:sm (civil+ismo) 1 ardor cívico; civismo. 2 doutrina ou programa de partido que defende o exercício do governo do estado por civis.

palavra:civilista 
divisão:ci.vi.lis.ta 
descrição:adj m+f (civil+ista) 1 dir respeitante ao direito civil. 2 partidário do civilismo. sm 1 dir tratadista de direito civil. 2 partidário do civilismo.

palavra:civilização 
divisão:ci.vi.li.za.ção 
descrição:sf (civilizar+ção) 1 estado de adiantamento e cultura social. 2 ato de civilizar. 3 sociol acumulação e aumento de habilidades manuais e de conhecimentos intelectuais e a aplicação deles. 4 antrop e arqueol v cultura, acepção 10.

palavra:civilizado 
divisão:ci.vi.li.za.do 
descrição:adj (part de civilizar) 1 que possui cultura social. 2 integrado na civilização contemporânea: índio civilizado. 3 caracterizado por cortesia e boa educação. antôn (acepção 3): grosseiro.

palavra:civilizador 
divisão:ci.vi.li.za.dor 
descrição:adj+sm (civilizar+dor2) que, ou aquele que civiliza.

palavra:civilizante 
divisão:ci.vi.li.zan.te 
descrição:adj m+f (de civilizar) que civiliza; civilizador. sm pej indivíduo que se inculca como civilizador.

palavra:civilizar 
divisão:ci.vi.li.zar 
descrição:(civil+izar) vtd e vpr 1 tornar(-se) civil ou cortês: os gregos contribuíram para civilizar os romanos. esse moço civilizou-se, graças à sua noiva. 2 converter(-se) ao estado de civilização: pretendiam civilizar os índios. "quanto mais se civiliza o gênero humano, mais a guerra se desciviliza" (rui barbosa).

palavra:civilizável 
divisão:ci.vi.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (civilizar+vel) que se pode civilizar.

palavra:civismo 
divisão:ci.vis.mo 
descrição:sm (lat cive+ismo) 1 dedicação pelo interesse público ou pela causa da pátria. 2 patriotismo.

palavra:cizânia 
divisão:ci.zâ.nia 
descrição:sf (gr zizánion) 1 bot o mesmo que joio. 2 desarmonia, discórdia entre pessoas de amizade.

palavra:cizelar 
divisão:ci.ze.lar 
descrição:(cisel+ar2) vtd v cinzelar.

palavra:cizirão 
divisão:ci.zi.rão 
descrição:sm (lat cicerone) bot planta leguminosa e trepadeira de flores encarnadas (lathyrus latifolius).

palavra:clã 
divisão:clã 
descrição:sm (gaélico clann, via ingl) 1 sociol tribo constituída de várias famílias subordinadas a um chefe hereditário, entre os antigos gálios, escoceses e irlandeses. 2 grei, partido. 3 sociol subdivisão de tribo, que tem um mesmo totem, e é geralmente exogâmica.

palavra:clactoniano 
divisão:clac.to.ni.a.no 
descrição:adj (do top clacton(-on-sea)+i+ano2) arqueol relativo ou pertencente a uma cultura do paleolítico inferior da inglaterra, caracterizada por um método peculiar de lascar pedras, que resultava em lascas com um meio-cone no ponto onde batia a pedra que servia de martelo.

palavra:cladanto 
divisão:cla.dan.to 
descrição:adj (clado+anto1) bot que tem flores nos ramos.

palavra:cladautoico 
divisão:cla.dau.toi.co 
descrição:(ói) adj (clado+auto4+ico2) bot diz-se dos musgos que têm o órgão sexual masculino em um ramo especial.

palavra:cladeado 
divisão:cla.de.a.do 
descrição:adj (cladear+ado3) metal diz-se do metal laminado a quente com outro que o reveste e forma, na interface comum a ambos, uma solda permanente.

palavra:cladear 
divisão:cla.de.ar 
descrição:vtd metal tornar cladeado um metal qualquer.

palavra:clado- 
divisão:clado- 
descrição:elem comp (gr kládos) exprime a ideia de ramo de árvore: cladótria.

palavra:cladocarpo 
divisão:cla.do.car.po 
descrição:adj (clado+carpo2) o mesmo que pleurocarpo.

palavra:cladócero 
divisão:cla.dó.ce.ro 
descrição:adj (clado+cero2) zool relativo ou pertencente aos cladóceros. sm crustáceo da ordem dos cladóceros.

palavra:cladóceros 
divisão:cla.dó.ce.ros 
descrição:sm pl zool ordem (cladocera) de crustáceos branquiópodes que compreende as pulgas-dágua; são minúsculos crustáceos, excepcionalmente marinhos, dotados de uma carapaça bivalve, que não envolve a cabeça, com um grande olho mediano e 4 a 6 pares de apêndices.

palavra:cladode 
divisão:cla.do.de 
descrição:sm (gr kladódes) v cladódio.

palavra:cladódio 
divisão:cla.dó.dio 
descrição:sm (gr kladódes+io2) bot v cladofilo. var: cladode.

palavra:cladofilo 
divisão:cla.do.fi.lo 
descrição:sm (clado+filo2) bot 1 ramo que na forma se assemelha a uma folha. situa-se na axila de uma folha verdadeira e, muitas vezes, tem folhas ou flores em sua margem como, por exemplo, na gilbarbeira. 2 escama do cone de pinheiro.

palavra:cladofiúro 
divisão:cla.do.fi.ú.ro 
descrição:adj (clado+ofiúro) zool referente aos cladofiúros. sm espécime dos cladofiúros.

palavra:cladofiúros 
divisão:cla.do.fi.ú.ros 
descrição:sm pl zool animais metazoários, equinodermos, ofiuroides, de ossículos ambulacrários articulados e braços bifurcados.

palavra:cladoptose 
divisão:cla.dop.to.se 
descrição:sf (clado+gr ptôsis) bot queda anual de ramos em vez da de folhas em plantas de vários gêneros, como, por exemplo, nas dos gêneros tuia e taxódio.

palavra:cladótria 
divisão:cla.dó.tria 
descrição:sf (clado+gr thríx, trikhós) biol bactéria cujos elementos têm a forma de longos filamentos ramificados.

palavra:cladotrique 
divisão:cla.do.tri.que 
descrição:adj (clado+gr thríx, trikhós) concernente à cladótria. var: cladótrico.

palavra:claitônia 
divisão:clai.tô.nia 
descrição:sf (clayton, np+ia2) bot gênero (claytonia) de ervas suculentas portulacáceas, na maioria norte-americanas, com raízes vermiformes ou engrossadas e um único par de folhas. inclui a beldroega-de-cuba.

palavra:clamador 
divisão:cla.ma.dor 
descrição:adj+sm (clamar+dor2) 1 que, ou o que clama. 2 berrador, gritador.

palavra:clamante 
divisão:cla.man.te 
descrição:adj m+f (de clamar) que clama; clamador.

palavra:clamar 
divisão:cla.mar 
descrição:(lat clamare) vtd e vint 1 bradar, gritar, proferir em altas vozes: clamava pungentes ais. "os servos rodeavam os seus infelizes amos, clamando e chorando" (camilo castelo branco). vti e vint 2 protestar, vociferar: clamar contra a ordem, clamar pela paz. a multidão, nas ruas, clamava furiosamente. vtd 3 exorar, implorar: clamar misericórdia. clamou ao senhor que lhe minorasse a angústia. vtd 4 exigir, reclamar: clamam justiça e ninguém os ouve.

palavra:clamator 
divisão:cla.ma.tor 
descrição:adj+sm (lat clamatore, que grita) tiranido.

palavra:clamatores 
divisão:cla.ma.to.res 
descrição:sm pl ornit tiranidos.

palavra:clamidado 
divisão:cla.mi.da.do 
descrição:adj (clâmide+ado3) biol provido de manto.

palavra:clâmide 
divisão:clâ.mi.de 
descrição:sf (gr khlamýs, ýdos) manto rico dos gregos antigos, seguro por um broche aos ombros ou ao pescoço.

palavra:clamídeo 
divisão:cla.mí.deo 
descrição:adj (gr khlamýs+ídeo2) bot 1 relativo ou pertencente ao invólucro floral de uma planta. 2 que tem perianto. antôn: aclamídeo.

palavra:clamídia 
divisão:cla.mí.dia 
descrição:sf (gr khlamýs, ýdos+ia2) biol microrganismo da família das clamidiáceas, ordem das clamidiales, causador de várias doenças no homem e outros animais.

palavra:clamidiácea 
divisão:cla.mi.di.á.cea 
descrição:sf (clamídia+ácea) espécime das clamidiáceas.

palavra:clamidiáceas 
divisão:cla.mi.di.á.ceas 
descrição:sf pl zool família da ordem das clamidiales, que inclui microrganismos que infectam as aves e outros animais.

palavra:clamidiáceo 
divisão:cla.mi.di.á.ceo 
descrição:adj (clamídia+áceo) referente às clamidiáceas.

palavra:clamidiale 
divisão:cla.mi.di.a.le 
descrição:adj m+f (clamídia+ale) relativo às clamidiales. sf espécime das clamidiales.

palavra:clamidiales 
divisão:cla.mi.di.a.les 
descrição:sf pl zool ordem de microrganismos gram-negativos, em forma de cocos, que se reproduzem no citoplasma das células de hospedeiros vertebrados, mediante um ciclo único de desenvolvimento.

palavra:clamidíase 
divisão:cla.mi.dí.a.se 
descrição:sf (clamídia+ase) med designação genérica para infecção causada por clamídia.

palavra:clamidiforme 
divisão:cla.mi.di.for.me 
descrição:adj m+f (clâmide+forme) bot que tem forma de clâmide ou túnica.

palavra:clâmido- 
divisão:clâmido- 
descrição:elem comp (gr khlamýs, ýdos) exprime á ideia de manto, invólucro: clamidozoário.

palavra:clamidobactéria 
divisão:cla.mi.do.bac.té.ria 
descrição:sf (clâmido+ácea) bot espécime das clamidobactérias.

palavra:clamidobacteriácea 
divisão:cla.mi.do.bac.te.ri.á.cea 
descrição:sf bot espécime das clamidobacteriáceas.

palavra:clamidobacteriáceas 
divisão:cla.mi.do.bac.te.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família de bactérias caracterizadas por falsas ramificações que normalmente vivem em águas estagnadas.

palavra:clamidobacteriáceo 
divisão:cla.mi.do.bac.te.ri.á.ceo 
descrição:adj (clâmido+bactéria+ áceo) bot relativo às clamidobacteriáceas.

palavra:clamidobactérias 
divisão:cla.mi.do.bac.té.rias 
descrição:sf pl (clâmido+bactéria) bot família (chlamydobacteriaceae) de bactérias algáceas, que se caracterizam por terem a bainha impregnada ou não de hidroxilo ferroso.

palavra:clamidospórico 
divisão:cla.mi.dos.pó.ri.co 
descrição:adj (clâmido+espório+ico2) relativo a clamidospório.

palavra:clamidospório 
divisão:cla.mi.dos.pó.rio 
descrição:sm (clâmido+espório) bot 1 espécie de parede grossa. 2 espório dormente unicelular em certos cogumelos, em geral assentado terminalmente em uma hifa, e rico em reservas. 3 o zigoto, geralmente preto ou marrom-escuro, de um carvão (cogumelo). 4 célula dormente transformada em espório dormente, pela acumulação de reservas e espessamento da parede celular.

palavra:clamidozoário 
divisão:cla.mi.do.zo.á.rio 
descrição:sm (clâmido+zoo+ário) biol 1 corpo intracelular, arredondado ou oval, que consiste em corpos elementares dentro de uma matriz. é característico de certas doenças causadas por vírus e considerado uma fase na multiplicação deles. 2 cada um de certos microrganismos relacionados às riquétsias típicas.

palavra:clamiforídeo 
divisão:cla.mi.fo.rí.deo 
descrição:adj (gr khlamýs+foro2+ídeo2) relativo aos clamiforídeos. sm espécime dos clamiforídeos.

palavra:clamiforídeos 
divisão:cla.mi.fo.rí.deos 
descrição:sm zool animais mamíferos, desdentados, da família chlamyphoridae, que têm carapaça formada por bandas móveis, finas e flexíveis, com pelagem sedosa, densa e branca.

palavra:clamor 
divisão:cla.mor 
descrição:sm (lat clamore) 1 ação de clamar. 2 súplica proferida em altas vozes; lamentação.

palavra:clamoroso 
divisão:cla.mo.ro.so 
descrição:adj (clamor+oso) 1 dito com clamor; queixoso. 2 instante, reiterado, veemente.

palavra:clandestina 
divisão:clan.des.ti.na 
descrição:sf (fem de clandestino) bot planta herbácea, cujas flores ficam parcialmente encobertas pela terra.

palavra:clandestinidade 
divisão:clan.des.ti.ni.da.de 
descrição:sf (clandestino+i+dade) caráter ou qualidade do que é clandestino.

palavra:clandestino 
divisão:clan.des.ti.no 
descrição:adj (lat clandestinu) 1 dir que não apresenta as condições de publicidade prescritas na lei. 2 feito às escondidas. sm passageiro que viaja escondido.

palavra:clangor 
divisão:clan.gor 
descrição:sm (lat clangore) 1 som estridente de trombeta. 2 o tinir das armas.

palavra:clangorar 
divisão:clan.go.rar 
descrição:(clangor+ar2) vint v clangorejar.

palavra:clangorejar 
divisão:clan.go.re.jar 
descrição:(clangor+ejar) vint 1 soltar clangor. 2 apregoar um acontecimento. var: clangorar.

palavra:clangorosidade 
divisão:clan.go.ro.si.da.de 
descrição:sf (clangoroso+i+dade) qualidade do que é clangoroso.

palavra:clangoroso 
divisão:clan.go.ro.so 
descrição:adj (clangor+oso) estridente como som de trombeta.

palavra:clanguista 
divisão:clan.guis.ta 
descrição:s m+f (lat clangere) pessoa que, mediante pagamento, aplaude e bate palmas no teatro.

palavra:claprotita 
divisão:cla.pro.ti.ta 
descrição:sf (de klaproth, np+ita3) o mesmo que lápis-lazúli; lazulita.

palavra:claque
divisão:cla.que1
descrição:sf (fr claque) 1 grupo de indivíduos pagos ou pedidos para aplaudir ou patear nos teatros ou nos comícios. 2 cabala.

palavra:claque
divisão:cla.que2
descrição:sm (fr claque) chapéu alto de molas, chapéu de pasta.

palavra:claquete 
divisão:cla.que.te 
descrição:sf (fr claquette) cin pequeno quadro-negro que marca o início de cada tomada e que facilita posteriormente a montagem.

palavra:claquista 
divisão:cla.quis.ta 
descrição:s m+f (claque+ista) pessoa que faz parte de uma claque; clanguista.

palavra:clara 
divisão:cla.ra 
descrição:sf (fem de claro) 1 albumina que envolve a gema do ovo. 2 esclerótica. 3 clareira. c.-dovo, bot: árvore borraginácea (cordia intermedia).

palavra:clarabela 
divisão:cla.ra.be.la 
descrição:sf mús 1 instrumento acionado a manivela e cujos sons são produzidos por uma coleção de timbres. 2 registro de órgão com tubos abertos de madeira, que dão um tom suave de flauta.

palavra:claraboia 
divisão:cla.ra.boi.a 
descrição:(ói) sf (fr claire-voie) 1 abertura, ordinariamente envidraçada, no alto de um edifício ou na parede externa de uma casa, para dar claridade interior; lanterna. 2 entrada ou boca de uma mina.

palavra:claraíba 
divisão:cla.ra.í.ba 
descrição:sf (cruzamento de caraíba1 com claro) 1 bot árvore borraginácea (cordia glabrata). 2 v caraíba1.

palavra:clarão
divisão:cla.rão1
descrição:sm (claro+ão2) 1 v clareira. 2 claridade intensa, luz viva. 3 fulgor vivo e rápido. 4 luz intelectual. 5 assomo de um sentimento ou curta duração de um estado de espírito.

palavra:clarão
divisão:cla.rão2
descrição:sm (fr clairon) mús registro de órgão, cujos tubos são de zinco, com bocal de palheta.

palavra:claravalense 
divisão:cla.ra.va.len.se 
descrição:adj m+f (top claraval+ense) relativo a claraval, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:clareação 
divisão:cla.re.a.ção 
descrição:sf (clarear+ção) ação ou efeito de clarear.

palavra:clarear 
divisão:cla.re.ar 
descrição:(claro+ear) vtd, vti e vint 1 tornar claro; aclarar: a lâmpada clareou o caminho. "o céu clareava em tom de pérola" (coelho neto). "a luz clareou e brilhou desempenada" (idem). vtd 2 abrir espaço em; rarear. vint 3 encher-se de clareiras, lacunas ou vãos. vint 4 alimpar-se de nuvens (o céu, o dia, o tempo). vint 5 tornar-se lúcido, penetrante ou perspicaz. vint 6 tomar-se inteligível. antôn (acepções 1 e 4): escurecer.

palavra:clareira 
divisão:cla.rei.ra 
descrição:sf (claro+eira) 1 lugar no meio de uma mata ou bosque onde rareiam ou faltam completamente as árvores. 2 terreno desmoitado ou arroteado em meio de matas. 3 o claro que fica após a ceifa de parte de uma seara. 4 lacuna, vão.

palavra:clarejar 
divisão:cla.re.jar 
descrição:(claro+ejar) vtd e vint tornar(-se) claro.

palavra:clarescurecer 
divisão:cla.res.cu.re.cer 
descrição:(claro+escuro+ecer) vint tornar-se claro-escuro.

palavra:clareta 
divisão:cla.re.ta 
descrição:(ê) sf ant espécie de licor de canela.

palavra:clarete 
divisão:cla.re.te 
descrição:(ê) adj m+f (claro+ete) de cor pouco acentuada. sm 1 vinho vermelho-claro; vinho palhete. 2 v clareta.

palavra:clareza 
divisão:cla.re.za 
descrição:sf (claro+eza) 1 qualidade do que é claro ou inteligível. 2 qualidade do que se percebe bem. 3 limpidez, transparência. 4 bom timbre. antôns (acepções 1 e 2): obscuridade, confusão. para clareza: para que conste por escrito e produza os devidos efeitos: para clareza, firmamos este recibo.

palavra:clariaudiência 
divisão:cla.ri.au.di.ên.cia 
descrição:sf (claro+audiência) 1 ato ou faculdade de ouvir, especialmente em um estado de transe, sons além do alcance natural do ouvido. 2 faculdade de ouvir a grande distância.

palavra:clariaudiente 
divisão:cla.ri.au.di.en.te 
descrição:adj m+f (claro+audiente) 1 relativo à clariaudiência. 2 que tem a faculdade da clariaudiência. s m+f pessoa clariaudiente.

palavra:claridade 
divisão:cla.ri.da.de 
descrição:sf (lat claritate) 1 efeito da luz. 2 alvura, brancura. 3 brilho luminoso. 4 luz viva. 5 foco luminoso. 6 qualidade do que é claro.

palavra:clarificação 
divisão:cla.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (lat clarificatione) 1 ação de clarificar. 2 v branqueamento.

palavra:clarificador 
divisão:cla.ri.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (clarificar+dor2) que, ou o que clarifica.

palavra:clarificante 
divisão:cla.ri.fi.can.te 
descrição:adj m+f (de clarificar) que clarifica.

palavra:clarificar 
divisão:cla.ri.fi.car 
descrição:(lat clarificare) vtd e vpr 1 tornar(-se) claro, limpando ou purificando. vtd e vpr 2 purificar(-se) (um líquido), fazendo precipitar as substâncias em suspensão. vpr 3 purificar-se, arrepender-se.

palavra:clarificativo 
divisão:cla.ri.fi.ca.ti.vo 
descrição:adj (clarificar+ivo) que clarifica.

palavra:clarim 
divisão:cla.rim 
descrição:sm (cast clarín) mús 1 instrumento parecido com a corneta, de som agudo e claro. 2 o que toca esse instrumento. 3 registro de órgão que imita o som desse instrumento.

palavra:clarina 
divisão:cla.ri.na 
descrição:sf (de clarim) mús espécie de clarinete de metal usado em algumas bandas militares.

palavra:clarinada 
divisão:cla.ri.na.da 
descrição:sf (clarim+ada1) toque de clarim.

palavra:clarinar 
divisão:cla.ri.nar 
descrição:(clarim+ar2) vint 1 tocar clarim. 2 emitir sons estridentes e vibrantes. 3 cucuritar, cantar (galo).

palavra:clarineta 
divisão:cla.ri.ne.ta 
descrição:(ê) sf (de clarim) v clarinete.

palavra:clarinete 
divisão:cla.ri.ne.te 
descrição:(ê) sm (de clarim) 1 mús instrumento de sopro com bocal de palheta e orifícios como os da flauta. 2 aquele que toca esse instrumento. 3 registro de órgão com tubo de estanho e bocal de palheta. c.-baixo: instrumento da família do clarinete, dele diferindo pela campana de metal branco e recurvada, um tudel também de metal branco e por seu tubo ser mais comprido que o daquele. var: clarineta.

palavra:clarinetista 
divisão:cla.ri.ne.tis.ta 
descrição:s m+f (clarinete+ista) tocador ou tocadora de clarinete.

palavra:clariofone 
divisão:cla.ri.o.fo.ne 
descrição:sm mús espécie de realejo. var: clariofono.

palavra:clarirrubro 
divisão:cla.rir.ru.bro 
descrição:adj (claro+rubro) vermelho-claro.

palavra:clarissa 
divisão:cla.ris.sa 
descrição:adj e s m+f (de clara, np) v clarista.

palavra:claríssono 
divisão:cla.rís.so.no 
descrição:adj (lat clarisonu) que tem som claro.

palavra:clarista 
divisão:cla.ris.ta 
descrição:adj e s m+f (clara, np+ista) que, ou pessoa que pertence à ordem de santa clara; clarissa.

palavra:clarividência 
divisão:cla.ri.vi.dên.cia 
descrição:sf (claro+vidente+ia2) qualidade de clarividente.

palavra:clarividente 
divisão:cla.ri.vi.den.te 
descrição:adj m+f (claro+vidente) 1 que vê com clareza. 2 atilado, perscrutador, prudente.

palavra:claro 
divisão:cla.ro 
descrição:adj (lat claru) 1 que ilumina. 2 brilhante, luminoso, resplandecente. 3 alumiado, iluminado. 4 que recebe a luz do dia. 5 que reflete bem a luz; lustroso, luzente: espelho claro. 6 diz-se da parte do dia em que o sol está acima do horizonte. 7 diz-se da noite alumiada pelo luar: noite clara. 8 bem visível, distinto ou discriminável à vista: contornos claros. 9 transparente, translúcido: vidro claro. 10 límpido, puro: águas claras. 11 sem nuvens; sereno (falando da atmosfera ou do tempo). 12 de cor alva. 13 branco ou quase branco: pessoa clara. 14 penetrante, perspicaz (falando da vista). 15 desmaiado, não carregado (falando das cores): verde-claro. 16 agudo, alto, vibrante (falando dos sons e da voz). 17 que representa as coisas ao vivo ou com toda a exatidão (falando da memória e da imaginação). 18 fácil de entender. 19 evidente, manifesto. 20 convincente: demonstração clara. 21 que não apresenta anfibologia; explícito, inequívoco: lei clara. 22 averiguado, certo. 23 poét célebre, glorioso, ilustre, preclaro. 24 taur boiante. antôns (acepções 1, 2, 3, 12 e 13): escuro; (acepções de 17 a 22): obscuro, confuso. sm 1 parte clara ou a mais alumiada de um objeto. 2 espaço em branco; lacuna. 3 espaço de interrupção em um escrito por falta de letras, palavras ou linhas. 4 campo raso e aberto na catinga. 5 tip espaço formado por linha branca, ou por distanciamento de palavras entre si. 6 baixa por fuga, ferimentos ou morte, entre combatentes. às claras: publicamente, sem rodeios. dar claros, tip: alargar a espacejação entre o texto e os títulos. em claro: em vigília, acordado, em branco: passar a noite em claro.

palavra:claro-escurecer 
divisão:cla.ro-es.cu.re.cer 
descrição:(claro-escuro+ecer) vtd dar tonalidade de claro-escuro a: claro-escurecer uma paisagem.

palavra:claro-escurista 
divisão:cla.ro-es.cu.ris.ta 
descrição:s m+f (claro-escuro+ista) pintor ou pintora que se dedica ao estudo do claro-escuro.

palavra:claro-escuro 
divisão:cla.ro-es.cu.ro 
descrição:sm 1 transição do claro para o escuro. 2 pint técnica que emprega apenas luz e sombra. 3 pint desenho ou pintura em preto e branco. 4 distribuição ou combinação de luz e sombras em uma pintura.

palavra:clarone 
divisão:cla.ro.ne 
descrição:sm (ital clarone) clarineta baixa em si bemol ou alta em mi bemol.

palavra:claror 
divisão:cla.ror 
descrição:sm (lat claru+or) poét claridade.

palavra:clasímetro 
divisão:cla.sí.me.tro 
descrição:sm instrumento para operações topográficas.

palavra:clásmato- 
divisão:clásmato- 
descrição:elem comp (gr klásma, atos) exprime a ideia de pedaço, fragmento: clasmatócito.

palavra:clasmatócito 
divisão:clas.ma.tó.ci.to 
descrição:sm (clásmato+cito) biol o mesmo que histiócito.

palavra:clasmatocitose 
divisão:clas.ma.to.ci.to.se 
descrição:sf (clásmato+cito+ose) biol fragmentação do protoplasma dos clasmatócitos.

palavra:clasmatose 
divisão:clas.ma.to.se 
descrição:sf (clásmato+ose) biol fragmentação, especialmente de células.

palavra:classe 
divisão:clas.se 
descrição:sf (lat classe) 1 grupo de pessoas, animais ou coisas com atributos semelhantes. 2 cada um dos grupos ou divisões de uma série ou conjunto. 3 categoria, ordem, ramo, seção. 4 categoria de indivíduos fundada na importância ou na dignidade dos seus empregos ou ocupações; hierarquia. 5 categoria de coisas fundada na qualidade, preço ou valor. 6 hist nat categoria da taxionomia biológica imediatamente acima da ordem e imediatamente abaixo do filo (em zoologia) ou da divisão (em botânica). 7 grupo de alunos ou estudantes de uma escola que se reúnem regularmente para estudar as mesmas matérias ensinadas pelos mesmos professores; aula. 8 sala de estudos de escola; aula. 9 gram cada grupo dos em que se dividem as palavras segundo a função que desempenham: substantivo, adjetivo, verbo etc., categoria (antes da n.g.b.). 10 distinção existente nas passagens de certos meios de transporte, decorrente do maior ou menor conforto proporcionado ao passageiro. 11 pop o mesmo que classicismo, acepção 5. 12 estat grupo de variáveis em que cada uma das quais apresenta um valor particular ou um valor compreendido dentro de certos limites. 13 inform em uma linguagem de programação, definição do que uma rotina específica de software vai fazer ou que tipo de dado uma variável pode receber. c. elementar: aula em que se aprendem as matérias de instrução elementar. c. sacerdotal: os padres. classes inativas: aquelas cujos indivíduos estão aposentados ou reformados, ou às quais pertencem as viúvas e filhas de certos pensionários, por cujos serviços elas recebem pensões. c. social, sociol: camada ou estrato não hereditário, cujos membros se consideram socialmente iguais em virtude de semelhanças de nível econômico, profissional e educacional, e ainda atitudes morais, afiliação política e religiosa etc.

palavra:classema 
divisão:clas.se.ma 
descrição:sm (classe+ema) ling traços que agrupam, mesmo sem expressão léxica própria, pequenos sistemas lexicais e os opõem a outros. ex: boi/leão (opõem-se também como doméstico/domesticável).

palavra:classicismo 
divisão:clas.si.cis.mo 
descrição:sm (clássico+ismo) 1 sistema dos que admiram o estilo dos escritores gregos e latinos. 2 imitação do estilo clássico na arquitetura, na pintura, na música. 3 frase ou estilo de clássicos. 4 a literatura clássica. 5 qualidade do que é clássico.

palavra:classicista 
divisão:clas.si.cis.ta 
descrição:s m+f (clássico+ista) pessoa que segue o classicismo.

palavra:clássico 
divisão:clás.si.co 
descrição:adj (baixo-lat classicu) 1 relativo à literatura grega ou latina. 2 diz-se da obra ou do autor que é de estilo impecável e constitui modelo digno de imitação. 3 aplica-se ao período de uma determinada língua no qual ela apresenta, no seu uso culto e literário, sensível estabilidade de formas gramaticais e notável precisão no aproveitamento dessas formas, por haver uma norma linguística bem assente e firme (matoso câmara jr.). 4 autorizado por autores considerados modelares. 5 que constitui modelo em belas-artes. 6 oposto ao romantismo. 7 usado nas aulas. 8 tradicional. 9 pop costumado: não deixa de fumar o seu clássico cigarrinho após as refeições. 10 antigo, inveterado. 11 diz-se da antiga modalidade do segundo ciclo do ensino secundário, em muitos países, inclusive o brasil, caracterizada por maior extensão do ensino de línguas, história e filosofia. o ensino clássico opunha-se ao ensino científico. 12 esp que obedece a certo padrão de técnica ou de estilo: jogada clássica. sm 1 escritor grego ou latino. 2 autor de obra literária ou artística digna de ser imitada.

palavra:classificação 
divisão:clas.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (classificar+ção) 1 ação ou efeito de classificar. 2 distribuição por classes. 3 apreciação do mérito de alguém. 4 ato ou efeito de classificar(-se) em concurso ou competição. 5 posição em uma escala gradual de resultados de um concurso ou competição: sua classificação foi ótima: 2º lugar. 6 hist nat arranjo sistemático ou método de arranjo de plantas e animais em grupos ou categorias de acordo com suas afinidades ou caracteres comuns. 7 dir definição jurídica da infração da lei, antes da fixação da pena. c. periódica dos elementos, fís e quím: quadro em que os elementos são dispostos em ordem crescente de seus números atômicos, formando grupos com propriedades químicas análogas.

palavra:classificado 
divisão:clas.si.fi.ca.do 
descrição:adj (part de classificar) 1 submetido a classificação. 2 que, em competição ou concurso, preencheu as condições preestabelecidas para aprovação. 3 importante por sua condição ou classe social. sm o mesmo que anúncio classificado.

palavra:classificador 
divisão:clas.si.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (classificar+dor2) que, ou o que classifica ou se emprega em classificar. sm 1 móvel ou pasta em que se guardam papéis ou objetos segundo determinada classificação. 2 aparelho ou máquina que se destina a classificar objetos ou materiais como pedras, terras etc.

palavra:classificadora 
divisão:clas.si.fi.ca.do.ra 
descrição:sf (classificar+dor2) estat máquina que seleciona e conta cartões; separadora.

palavra:classificar 
divisão:clas.si.fi.car 
descrição:(lat classificare) vtd e vpr 1 distribuir(-se) em classes e nos grupos respectivos, de acordo com um método ou sistema de classificação. vtd 2 hist nat determinar a classe, ordem, família, gênero e espécie de. vtd 3 pôr em ordem (coleções, documentos etc.); arrumar. vtd e vpr 4 qualificar(-se): classificou de imortais esses elementos. "liberal moderado, como, naquela época, josé bonifácio costumava classificar-se" (rui barbosa, ap laudelino freire). vtd 5 selecionar segundo qualidade, tamanho, ou outras propriedades ou qualidades: classificar carvão, lã, ovos etc. vpr 6 preencher, em competição ou concurso, as condições preestabelecidas para aprovação.

palavra:classificatório 
divisão:clas.si.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (classificar+tório) que classifica, que estabelece classes: exame classificatório.

palavra:classificável 
divisão:clas.si.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (classificar+vel) que se pode classificar; suscetível de classificação.

palavra:classismo 
divisão:clas.sis.mo 
descrição:sm (classe+ismo) v classicismo.

palavra:classista 
divisão:clas.sis.ta 
descrição:adj e s m+f (classe+ista) que, ou pessoa que representa uma classe ou defende os direitos dela.

palavra:classudo 
divisão:clas.su.do 
descrição:adj (classe+udo2) pop que tem muita classe; fino.

palavra:clástica 
divisão:clás.ti.ca 
descrição:sf (gr klastós+ica) modelo desmontável para estudo de anatomia.

palavra:clástico 
divisão:clás.ti.co 
descrição:adj (gr klastós+ico2) 1 separável em partes. 2 diz-se dos modelos anatômicos que se podem desmontar ou separar em partes. 3 que causa a separação em partes ou passa por tal separação. 4 geol diz-se das rochas formadas pela reunião de fragmentos de rochas de outros grupos; fragmentário.

palavra:clasto 
divisão:clasto 
descrição:elem comp (gr klastós) expressa a ideia de rompimento, fratura: clastomania, panclastite.

palavra:clastomania 
divisão:clas.to.ma.ni.a 
descrição:sf (clasto+mania) med impulso mórbido para quebrar objetos.

palavra:clastomaníaco 
divisão:clas.to.ma.ní.a.co 
descrição:sm (clasto+maníaco) med aquele que padece de clastomania.

palavra:clastômano 
divisão:clas.tô.ma.no 
descrição:sm (clasto+man(íac)o) v clastomaníaco.

palavra:clatratação 
divisão:cla.tra.ta.ção 
descrição:sf (clatrato+ação) quím formação de um clatrato.

palavra:clatrato 
divisão:cla.tra.to 
descrição:sm (lat clatro, fechar com grades+ato5) quím composto molecular em que as moléculas de um tipo estão incluídas nos buracos de uma rede constituída por moléculas de outro tipo.

palavra:clatrotropse 
divisão:cla.tro.trop.se 
descrição:sf bot gênero (clathrotropsis) de plantas brasileiras da família das leguminosas, a que pertence o acapu.

palavra:claudiano
divisão:clau.di.a.no1
descrição:adj (top cláudio+ano2) relativo a cláudio, cidade e município de minas gerais. sm homem natural desse município.

palavra:claudiano
divisão:clau.di.a.no2
descrição:adj (cláudio, np+ano2) relativo a cláudio, um de vários romanos célebres, ou às gentes a que eles pertenciam. 2 relativo ou pertencente aos imperadores que pertenciam à gente patrícia (tibério, calígula, cláudio e nero). 3 característico desses imperadores.

palavra:claudicação 
divisão:clau.di.ca.ção 
descrição:sf (lat claudicatione) 1 ação ou efeito de claudicar. 2 erro, defeito.

palavra:claudicante 
divisão:clau.di.can.te 
descrição:adj m+f (de claudicar) 1 que claudica. 2 que coxeia. 3 que falta aos seus deveres. 4 que comete erro de ofício. 5 duvidoso, incerto, vacilante.

palavra:claudicar 
divisão:clau.di.car 
descrição:(lat claudicare) vti e vint 1 não ter firmeza em um dos pés; coxear. vint 2 cometer falta, fraquejar intelectualmente. vint 3 ter imperfeição, falha ou deficiência. vint 4 faltar um tanto ao cumprimento dos seus deveres.

palavra:claustra 
divisão:claus.tra 
descrição:sf (lat claustra) v claustro.

palavra:claustração 
divisão:claus.tra.ção 
descrição:sf (claustrar+ção) ato de confinar em um claustro; clausura.

palavra:claustral 
divisão:claus.tral 
descrição:adj m+f (lat claustrale) pertencente ou relativo ao claustro. sm cada um dos edifícios dependentes de um claustro.

palavra:claustralidade 
divisão:claus.tra.li.da.de 
descrição:sf (claustral+i+dade) vida de claustro.

palavra:claustrar 
divisão:claus.trar 
descrição:(claustro+ar2) vtd converter em claustro.

palavra:claustro
divisão:claus.tro1
descrição:sm (lat claustru) 1 pátio interior descoberto e rodeado de arcarias, nos conventos ou edifícios que o foram. 2 convento. 3 vida monástica. 4 concentração moral. 5 limite, restrição. 6 assembleia de professores universitários. 7 med o mesmo que antemuro.

palavra:claustro-
divisão:claustro-2
descrição:elem comp (lat claustru) exprime a ideia de claustro, recinto fechado: claustrofobia.

palavra:claustrofobia 
divisão:claus.tro.fo.bi.a 
descrição:sf (claustro2+fobo+ia1) med medo mórbido da clausura ou dos pequenos espaços.

palavra:claustrófobo 
divisão:claus.tró.fo.bo 
descrição:adj (claustro2+fobo) med 1 que sofre de claustrofobia ou tem tendência para ela. 2 que induz ou sugere claustrofobia. sm aquele que sofre de claustrofobia.

palavra:cláusula 
divisão:cláu.su.la 
descrição:sf (lat clausula) 1 condição ou preceito que faz parte de um tratado, de um contrato ou de qualquer outro documento público ou particular. 2 artigo, preceito. 3 condição: aceito a proposta, com a cláusula de me pagarem adiantadamente. 4 gram v oração. c. penal, dir: pacto acessório, em que se estipulam penas ou multas contra aquele que deixar de cumprir o ato ou fato a que se obrigou ou apenas o retardar (clóvis beviláqua).

palavra:clausular
divisão:clau.su.lar1
descrição:(cláusula+ar2) vtd dividir em cláusulas; pôr cláusulas em.

palavra:clausular
divisão:clau.su.lar2
descrição:adj m+f (cláusula+ar3) relativo a cláusula.

palavra:clausura 
divisão:clau.su.ra 
descrição:sf (lat clausura) 1 recinto fechado. 2 vida de claustro. 3 convento, recolhimento. 4 reclusão conventual ou penal. var: enclausura.

palavra:clausural 
divisão:clau.su.ral 
descrição:adj m+f (clausura+al3) pertencente ou relativo a clausura.

palavra:clausurar 
divisão:clau.su.rar 
descrição:(clausura+ar2) vtd e vpr 1 enclausurar(-se), encerrar(-se) em clausura. vtd 2 encerrar em qualquer recinto fechado.

palavra:clava 
divisão:cla.va 
descrição:sf (lat clava) 1 pau curto terminado em pera; maça, moca. 2 qualquer coisa claviforme. 3 zool parte ou órgão claviforme, especialmente a parte terminal engrossada da antena de muitos insetos. 4 anat leve dilatação bulbosa que forma parte da parede do quarto ventrículo do cérebro.

palavra:clavacina 
divisão:cla.va.ci.na 
descrição:sf (lat cient clavatu+ina) quím antibiótico cristalino incolor, muito tóxico (c7h6o4), bacteriostático e bactericida para microrganismos gram-negativos, produzido por vários bolores, especialmente de culturas de aspergillus clavatus.

palavra:clavada 
divisão:cla.va.da 
descrição:sf (clava+ada1) engano, logro, trapaça.

palavra:clavado 
divisão:cla.va.do 
descrição:adj (part de clavar) o mesmo que claviforme.

palavra:clavar 
divisão:cla.var 
descrição:(lat clavare) vint 1 produzir clavada. vtd 2 enganar, lograr, trapacear.

palavra:clavaria 
divisão:cla.va.ri.a 
descrição:sf (clava+aria) 1 dignidade ou funções de claveiro. 2 sala onde o clavário exerce suas funções.

palavra:clavária 
divisão:cla.vá.ria 
descrição:sf bot gênero (clavaria) de fungos carnosos, na maioria saprófitos comestíveis, tipo da família das clavariáceas, que têm o himênio sobre a superfície de esporóforos simples ou ramificados, claviformes ou coraliformes.

palavra:clavariácea 
divisão:cla.va.ri.á.cea 
descrição:sf (clavária+ácea) espécime das clavariáceas.

palavra:clavariáceas 
divisão:cla.va.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (clavariaceae) de fungos carnosos, da ordem das poliporales, que têm os caracteres do gênero clavária.

palavra:clavariáceo 
divisão:cla.va.ri.á.ceo 
descrição:adj (clavária+áceo) bot relativo à família das clavariáceas.

palavra:clavário 
divisão:cla.vá.rio 
descrição:sm (baixo-lat clavariu) v claveiro.

palavra:clave 
divisão:cla.ve 
descrição:sf (lat clave) 1 mús sinal colocado no princípio da pauta para indicar o nome das notas postas na mesma linha e o grau de som que elas representam. 2 sinal para reunir sob uma designação diferentes termos; chave. 3 ant chave.

palavra:clavecinista 
divisão:cla.ve.ci.nis.ta 
descrição:s m+f (clavecino+ista) tocador ou tocadora de clavecino.

palavra:clavecino 
divisão:cla.ve.ci.no 
descrição:sm (fr clavecin) v clavezingo.

palavra:claveiro 
divisão:cla.vei.ro 
descrição:sm (baixo-lat clavariu) guarda das claves, em algumas ordens religiosas ou militares. var: clavário.

palavra:clavelina 
divisão:cla.ve.li.na 
descrição:sf (fr carabine) v cravina, acepção 1.

palavra:clavetada 
divisão:cla.ve.ta.da 
descrição:adj f (lat clave+t+ada1) heráld designativo da cruz que tem os braços terminados em argola de chave antiga.

palavra:clavezingo 
divisão:cla.ve.zin.go 
descrição:sm (fr clavecin) mús espécie de cravo que se usou antigamente. var: clavecino.

palavra:clávi-
divisão:clávi-1
descrição:elem comp (lat clave) exprime a ideia de clave, chave: clavicítara, clavicórdio.

palavra:clávi-
divisão:clávi-2
descrição:elem comp (lat clava) exprime a ideia de clava: clavifoliado, claviforme.

palavra:claviarpa 
divisão:cla.vi.ar.pa 
descrição:sf (clávi1+harpa) mús espécie de piano cujos martelos ferem cordas, como as da harpa.

palavra:clavicêmbalo 
divisão:cla.vi.cêm.ba.lo 
descrição:sm (lat med clavicymbalu) mús v clavicórdio.

palavra:clavicilindro 
divisão:cla.vi.ci.lin.dro 
descrição:sm (clávi1+cilindro) mús instrumento de teclado que produz seus sons pela fricção de varetas de metal em uma série de cilindros de vidro, umedecidos e postos em movimento rotatório.

palavra:clavicímbalo 
divisão:cla.vi.cím.ba.lo 
descrição:sm (clávi1+címbalo) mús cravo2; clavicórdio.

palavra:clavicítara 
divisão:cla.vi.cí.ta.ra 
descrição:sf (clávi1+cítara) mús espécie de cravo dos séculos xvi e xvii, cuja caixa sonora, com cordas de tripa, se erguia verticalmente sobre o teclado.

palavra:clavicórdio 
divisão:cla.vi.cór.dio 
descrição:sm (lat clavicordiu) mús antigo instrumento de cordas e teclado.

palavra:clavicórneo 
divisão:cla.vi.cór.neo 
descrição:adj (clávi2+córneo) zool com antenas em forma de clava. sm pl em algumas classificações, superfamília (clavicornia) ou outro grupo de coleópteros que têm as antenas claviformes ou capitatas.

palavra:clavícula 
divisão:cla.ví.cu.la 
descrição:sf (lat clavicula) 1 pequena chave. 2 anat osso par situado na parte dianteira do ombro e que articula com o esterno e o acrômio umeral. 3 entom primeiro artículo das pernas anteriores dos insetos hexápodes.

palavra:claviculado 
divisão:cla.vi.cu.la.do 
descrição:adj (clavícula+ado3) anat que tem clavículas. sm zool espécime dos mamíferos roedores que têm clavículas perfeitas.

palavra:clavicular 
divisão:cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (clavicula+ar2) pertencente ou relativo a clavícula.

palavra:claviculário 
divisão:cla.vi.cu.lá.rio 
descrição:sm (lat claviculariu) 1 aquele que guarda as chaves de um arquivo, cofre etc.; chaveiro. 2 zool o epiplastrão de tartarugas, considerado como correspondente às clavículas dos outros répteis.

palavra:clavifoliado 
divisão:cla.vi.fo.li.a.do 
descrição:adj (clávi2+foliado) bot que tem folhas em forma de clava.

palavra:claviforme 
divisão:cla.vi.for.me 
descrição:adj m+f (clávi2+forme) em forma de clava; clavado.

palavra:claviformina 
divisão:cla.vi.for.mi.na 
descrição:sf (lat cient claviforme+ina) med substância antibiótica obtida de culturas de penicillium claviforme.

palavra:clavígero 
divisão:cla.ví.ge.ro 
descrição:adj (clávi2+gero2) poét armado de clava; que tem clava. sm entom espécime dos insetos coleópteros trímeros, armados de uma espécie de pequena clava.

palavra:clavija 
divisão:cla.vi.ja 
descrição:sf (lat clavija) 1 cravelha que liga o jogo dianteiro ao jogo traseiro dos carros. 2 coluna do tear em que está colocada a meada para tecer. 3 escápula em que os tintureiros penduram as meadas a enxugar. 4 bot gênero (clavija) de plantas brasileiras da família das teofrastáceas.

palavra:clavilâmina 
divisão:cla.vi.lâ.mi.na 
descrição:sf (clávi1+lâmina) mús instrumento de teclado cujos sons se produzem por lâminas de aço em vibração.

palavra:clavilha 
divisão:cla.vi.lha 
descrição:sf (lat clavicula) 1 diminutivo de clave. 2 cir v ponto de clavilha.

palavra:clavilira 
divisão:cla.vi.li.ra 
descrição:sf (clávi1+lira) v claviarpa.

palavra:clavina
divisão:cla.vi.na1
descrição:sf (corr de carabina) v carabina.

palavra:clavina
divisão:cla.vi.na2
descrição:sf farm mistura fisiologicamente inerte de leucina e ácido aspártico.

palavra:clavinaço 
divisão:cla.vi.na.ço 
descrição:sm (clavina1+aço2) 1 clavina grande. 2 tiro de clavina.

palavra:clavineiro 
divisão:cla.vi.nei.ro 
descrição:sm (clavina1+eiro) v carabineiro, acepção 2.

palavra:clavinotaço 
divisão:cla.vi.no.ta.ço 
descrição:sm (clavinote+aço2) tiro de clavinote.

palavra:clavinote 
divisão:cla.vi.no.te 
descrição:sm (clavina1+ote) pequena clavina ou carabina; carabinote.

palavra:clavinoteiro 
divisão:cla.vi.no.tei.ro 
descrição:adj+sm (clavinote+eiro) diz-se do, ou o bandido sertanejo ou soldado armado de clavina.

palavra:claviórgão 
divisão:cla.vi.ór.gão 
descrição:sm (clavi1+órgão) mús espécie de cravo com registros de órgão.

palavra:clavipectoral 
divisão:cla.vi.pec.to.ral 
descrição:adj m+f (clávi1+pectoral) anat relativo ou pertencente à clavícula e ao músculo peitoral.

palavra:clavo 
divisão:cla.vo 
descrição:sm reg (rio grande do sul) logro, perda, prejuízo.

palavra:clazomeniano 
divisão:cla.zo.me.ni.a.no 
descrição:adj (gr klazomenaí, np+i+ano2) filos 1 anaxagórico. 2 cognome de anaxágoras de clazômenes.

palavra:clazomênio 
divisão:cla.zo.mê.nio 
descrição:adj (top clazômena+io2) 1 pertencente ou relativo a clazômena (antiga ásia menor). 2 natural de clazômena. sm o natural de clazômena.

palavra:clemátis 
divisão:cle.má.tis 
descrição:sf (gr klematís) bot 1 gênero (clematis) de plantas trepadeiras, algo lenhosas, ou ervas eretas, da família das ranunculáceas, com folhas opostas e estilos alongados e plumosos. inclui o cipó-cruz. 2 planta desse gênero; clematite.

palavra:clematite 
divisão:cle.ma.ti.te 
descrição:sf (gr klematîtis) bot 1 planta do gênero clemátis. 2 v cipó-cruz.

palavra:clemência 
divisão:cle.mên.cia 
descrição:sf (lat clementia) 1 virtude que modera o rigor da justiça, perdoando ofensas e minorando os castigos. 2 bondade, doçura, indulgência. 3 amenidade, brandura, suavidade. antôn: inclemência, crueldade.

palavra:clemenciar 
divisão:cle.men.ci.ar 
descrição:(clemência+ar2) vtd tratar com clemência.

palavra:clemente 
divisão:cle.men.te 
descrição:adj m+f (lat clemente) 1 que tem clemência. 2 brando (especialmente falando do clima ou do tempo), suave, temperado. antôn: inclemente, rigoroso.

palavra:clementinas 
divisão:cle.men.ti.nas 
descrição:sf pl (clemente, np+ina) decretais do pontífice clemente v, publicadas em 1317.

palavra:clementinense 
divisão:cle.men.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top clementina+ense) relativo a clementina, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:clementino 
divisão:cle.men.ti.no 
descrição:adj (de clemente, np+ino2) 1 relativo a clemente i, terceiro papa (morte ao redor de 100 d.c.), ou a clemente v, papa (morte em 1314), ou a clemente viii, papa (morte em 1605). 2 relativo às homilias e liturgias atribuídas a clemente i. 3 relativo às compilações de lei canônica feitas pelo papa clemente v. 4 relativo à edição revisada da vulgata, editada sob a direção do papa clemente viii.

palavra:clenácea 
divisão:cle.ná.cea 
descrição:sf (gr khlaîna, manto, túnica+ácea) espécime das clenáceas.

palavra:clenáceas 
divisão:cle.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família da ordem das malvales, constituída de plantas com folhas alternadas e estipuladas, flores em cimeiras ou panículas e fruto capsular.

palavra:clenáceo 
divisão:cle.ná.ceo 
descrição:adj (gr khlaîna, manto, túnica+áceo) referente às clenáceas.

palavra:cleome 
divisão:cle.o.me 
descrição:sf bot gênero (cleome) de plantas brasileiras da família das caparidáceas, que inclui o muçambé.

palavra:cleopatrino 
divisão:cle.o.pa.tri.no 
descrição:adj (cleópatra, np+ino2) referente a cleópatra.

palavra:cleopatrizar 
divisão:cle.o.pa.tri.zar 
descrição:(cleópatra, np+izar) vtd tornar ardente, luxurioso, sensual.

palavra:clepsidra 
divisão:clep.si.dra 
descrição:sf (gr klepsýdra) relógio de água.

palavra:clepto- 
divisão:clepto- 
descrição:elem comp (gr klépton) exprime a ideia de roubo, dissimulação, segredo: cleptomania.

palavra:cleptobiose 
divisão:clep.to.bi.o.se 
descrição:sf (clepto+bio+ose) biol relação ecológica, observada entre formigas, na qual espécies pequenas fazem os ninhos junto com outras maiores, alimentando-se das sobras ou pilhando as operárias destas últimas.

palavra:cleptobiótico 
divisão:clep.to.bi.ó.ti.co 
descrição:adj (clepto+bio+t+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à cleptobiose. 2 que apresenta cleptobiose.

palavra:cleptofobia 
divisão:clep.to.fo.bi.a 
descrição:sf (clepto+fobo+ia1) med receio mórbido de roubar, de não pagar o que deve, ou de pagar com dinheiro falso.

palavra:cleptofóbico 
divisão:clep.to.fó.bi.co 
descrição:adj (clepto+fobo+ico2) 1 relativo à cleptotobia. 2 que sofre de cleptofobia.

palavra:cleptófobo 
divisão:clep.tó.fo.bo 
descrição:sm (clepto+fobo) o que sofre cleptofobia.

palavra:cleptomania 
divisão:clep.to.ma.ni.a 
descrição:sf (clepto+mania) impulso neurótico persistente para o furto, especialmente sem motivo econômico.

palavra:cleptomaníaco 
divisão:clep.to.ma.ní.a.co 
descrição:adj (cleptomania+ico2) referente à cleptomania. sm aquele que padece de cleptomania; cleptômano.

palavra:cleptômano 
divisão:clep.tô.ma.no 
descrição:sm (clepto+man(íac)o) o mesmo que cleptomaníaco.

palavra:clerestório 
divisão:cle.res.tó.rio 
descrição:sm (ingl clerestory) arquit 1 parte superior da nave, transeptos e coro de uma igreja, com uma série de janelas ou vitrôs, acima dos telhados das naves laterais ou trifório, e que forma a fonte principal de luz para a parte central do prédio. 2 qualquer construção elevada semelhante.

palavra:clerezia 
divisão:cle.re.zi.a 
descrição:sf (baixo-lat clericu+ia1) classe clerical; clero.

palavra:clerical 
divisão:cle.ri.cal 
descrição:adj m+f (baixo-lat clericu+al3) 1 pertencente ou relativo aos clérigos ou ao estado sacerdotal. 2 que é favorável ao clero ou à igreja.

palavra:clericalha 
divisão:cle.ri.ca.lha 
descrição:sf (baixo-lat clericu+alha) pej padralhada; o clero em geral.

palavra:clericalismo 
divisão:cle.ri.ca.lis.mo 
descrição:sm (clerical+ismo) 1 partido clerical; partido dos que apoiam a conservação ou aumento do poder ou influência temporais da igreja. 2 clero.

palavra:clericalista 
divisão:cle.ri.ca.lis.ta 
descrição:adj m+f (clerical+ista) relativo ou pertencente ao clericalismo s m+f partidário ou partidária da conservação ou aumento do poder e influência temporal eclesiásticos.

palavra:clericalização 
divisão:cle.ri.ca.li.za.ção 
descrição:sf (clericalizar+ção) ação de pôr sob a jurisdição clerical.

palavra:clericalizar 
divisão:cle.ri.ca.li.zar 
descrição:(clerical+izar) vtd pôr sob a alçada do clero.

palavra:clericato 
divisão:cle.ri.ca.to 
descrição:sm (baixo-lat clericatu) condição, estado ou dignidade de clérigo; sacerdócio.

palavra:clerídeo 
divisão:cle.rí.deo 
descrição:adj (clero+ídeo) relativo aos clerídeos. sm espécime dos clerídeos.

palavra:clerídeos 
divisão:cle.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (cleridae) de besouros, de coloração variada, que inclui vários predadores de insetos daninhos.

palavra:clérigo 
divisão:clé.ri.go 
descrição:sm (baixo-lat clericu) 1 indivíduo pertencente à classe eclesiástica que recebeu uma ou algumas ordens menores ou maiores, por oposição a leigo; padre, prelado. 2 peixe europeu (scophthalmus, rhombus) aparentado aos linguados. 3 bot variedade de maçã. c. de epístola: o subdiácono. cantar de clérigo: blasonar, fanfarrear.

palavra:clero 
divisão:cle.ro 
descrição:sm (do gr klêros) 1 classe eclesiástica; corporação de todos os clérigos. 2 entom gênero (clerus), tipo da família dos clerídeos, que compreende besouros vivamente coloridos, presentes sobre folhas e flores; alguns clerídeos têm hábitos carnívoros.

palavra:clerodendro 
divisão:cle.ro.den.dro 
descrição:sm bot gênero (clerodendron) de arbustos e árvores tropicais da família das verbenáceas, na maioria pertencentes ao velho mundo. têm folhas simples, opostas, flores irregulares em cachos capituliformes, frutos drupáceos encerrados em um cálice. frequentemente são cultivados nas regiões temperadas, especialmente em estufas.

palavra:clerofobia 
divisão:cle.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (clero+fobo+ia1) aversão ao clero.

palavra:clerófobo 
divisão:cle.ró.fo.bo 
descrição:sm (clero+fobo) aquele que tem aversão ao clero.

palavra:cleromancia 
divisão:cle.ro.man.ci.a 
descrição:sf (gr klêros+mancia) suposta arte de adivinhar por meio de dados.

palavra:cleromante 
divisão:cle.ro.man.te 
descrição:s m+f (gr klêros+mántis) pessoa que pratica a cleromancia.

palavra:cleromântico 
divisão:cle.ro.mân.ti.co 
descrição:adj (gr klêros+mántis+ico2) concernente à cleromancia.

palavra:cleruco 
divisão:cle.ru.co 
descrição:sm (gr kleroûkhos) cidadão que, na antiga grécia, recebia um lote de terreno em um país conquistado e comumente para lá emigrava sem perda da cidadania.

palavra:clerúquia 
divisão:cle.rú.quia 
descrição:sf (gr kleroukhía) grupo ou colônia de clerucos.

palavra:cletra 
divisão:cle.tra 
descrição:sf (gr kléthra) bot gênero (clethra) de arbustos ou árvores decíduos, coextensivo com a família das cletráceas.

palavra:cletrácea 
divisão:cle.trá.cea 
descrição:sf (cletra+ácea) espécime das cletráceas.

palavra:cletráceas 
divisão:cle.trá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cletraceae) da ordem das ericales, coextensiva com o gênero cletra, que compreende pequenas árvores ou arbustos dicotiledôneos com folhas alternantes simples, lanceoladas, sem estípulas, flores pentâmeras, hermafroditas, actinomorfas, brancas e numerosas, reunidas em cachos ou panículas terminais e frutos capsulares de três lóculos.

palavra:cletráceo 
divisão:cle.trá.ceo 
descrição:adj (cletra+áceo) bot relativo à família das cletráceas.

palavra:clianto 
divisão:cli.an.to 
descrição:sm bot 1 gênero (clianthus) de arbustos ou plantas sarmentosas semiprostradas australasiáticas, da família das leguminosas, com folhas compostas e flores vermelhas, semelhantes às das ervilhas, em racemos pendentes. 2 planta desse gênero.

palavra:clicar 
divisão:cli.car 
descrição:(voc onom) vtd fotografar.

palavra:clichagem 
divisão:cli.cha.gem 
descrição:sf (clichê+agem) o mesmo que estereotipagem.

palavra:clichê 
divisão:cli.chê 
descrição:sm (fr cliché) 1 tip placa de metal, com imagem ou dizeres em relevo, obtida por meio de estereotipia, galvanotipia ou fotogravura e destinada à impressão em máquina tipográfica. 2 cada uma das edições que um jornal divulga no mesmo dia, com a inclusão de notícias de última hora. 3 chapa fotográfica negativa; fototipo. 4 o mesmo que chavão e lugar-comum. c. a traço: clichê de fotogravura no qual a imagem é formada por linhas e superfícies contínuas, sem gradações ou meios-tons, as quais só se podem obter com o auxílio da retícula. c. combinado: combinação de clichê a traço com o clichê de meio-tom. c. de meio-tom: o mesmo que autotipia, acepção 2. segundo c.: parte da tiragem de um mesmo número de um jornal reservada para notícias de última hora.

palavra:clicheria 
divisão:cli.che.ri.a 
descrição:sf (fr clicherie) oficina de estereotipia, galvanotipia ou, comumente, fotogravura, na qual se fazem clichês.

palavra:clidagra 
divisão:cli.da.gra 
descrição:sf med dor gotosa na clavícula; clisagra.

palavra:clido- 
divisão:clido- 
descrição:elem comp (gr kleís, kleidós) exprime ideia de chave, clave, clavícula: clidomancia, clidoartrite.

palavra:clidoartrite 
divisão:cli.do.ar.tri.te 
descrição:sf (clido+artrite) med artrite nas articulações da clavícula.

palavra:clidocostal 
divisão:cli.do.cos.tal 
descrição:adj m+f (clido+costal) ant relativo à clavícula e às costas.

palavra:clidocranial 
divisão:cli.do.cra.ni.al 
descrição:adj m+f (clido+cranial) anat relativo ou pertencente às clavículas e ao crânio ou à cabeça.

palavra:clidomamário 
divisão:cli.do.ma.má.rio 
descrição:adj (clido+mamário) anat relativo à clavícula e à região mamária.

palavra:clidomancia 
divisão:cli.do.man.ci.a 
descrição:sf (clido+mancia) suposta arte de adivinhar por meio de chaves.

palavra:clidomante 
divisão:cli.do.man.te 
descrição:s m+f (clido+gr mántis) pessoa que pratica a clidomancia.

palavra:clidomântico 
divisão:cli.do.mân.ti.co 
descrição:adj (clido+gr mántis+ico2) relativo à clidomancia.

palavra:clidonógrafo 
divisão:cli.do.nó.gra.fo 
descrição:sm eletr instrumento que registra otograficamente sobretensões em linhas elétricas.

palavra:clidorrexia 
divisão:cli.dor.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (clido+rexe+ia1) fratura das clavículas do feto nas operações obstétricas.

palavra:clidoscopia 
divisão:cli.dos.co.pi.a 
descrição:sf (clido+scopo+ia1) v clidomancia.

palavra:clidoscópico 
divisão:cli.dos.có.pi.co 
descrição:adj (clido+scopo+ico2) relativo ou pertencente à clidoscopia.

palavra:clidotomia 
divisão:cli.do.to.mi.a 
descrição:sf (clido+tomo2+ia1) cir seção da clavícula.

palavra:clidotripsia 
divisão:cli.do.trip.si.a 
descrição:sf (clido+gr trîpsis+ia1) esmagamento das clavículas do feto para facilitar o parto.

palavra:cliente 
divisão:cli.en.te 
descrição:sm (lat cliente) 1 indivíduo que confia os seus interesses a um advogado, procurador ou tabelião; constituinte. 2 aquele que consulta habitualmente o mesmo médico, dentista etc. 3 freguês. 4 inform em uma rede, uma estação de trabalho, pc ou terminal conectado a uma rede que pode enviar instruções para um servidor e exibir os resultados.

palavra:clientela 
divisão:cli.en.te.la 
descrição:sf (lat clientela) 1 conjunto de clientes. 2 freguesia.

palavra:clima 
divisão:cli.ma 
descrição:sm (gr klîma) 1 conjunto de condições atmosféricas que caracterizam uma região ou um país. 2 região onde a temperatura e mais condições atmosféricas são geralmente as mesmas. 3 zona terrestre entre círculos paralelos. 4 ambiente, meio. c. ardente: aquele em que a temperatura média está entre 25 e 28 graus centígrados. c. constante: clima marítimo. c. continental: o que compreende as regiões, no interior dos continentes, onde as temperaturas médias do verão e do inverno diferem em mais de dezessete graus. c. excessivo: clima continental. c. frio: aquele em que a temperatura média está entre 5 e 10 graus centígrados. c. glacial: aquele em que a temperatura média está abaixo de 0 grau centígrado. c. insalubre: aquele em que as condições climáticas são desfavoráveis à vida do homem. c. marítimo: o que compreende as regiões, geralmente à beira-mar, em que a temperatura média estival e a invernal não diferem em mais de seis a sete graus centígrados. c. moderado: clima temperado. c. muito frio: aquele em que a temperatura média está entre 0 e 5 graus centígrados. c. quente: aquele em que a temperatura média está entre 20 e 25 graus centígrados. c. regular: clima marítimo. c. salubre: aquele em que as condições climáticas são favoráveis à vida do homem. c. suave: aquele em que a temperatura média está entre 15 e 20 graus centígrados. c. temperado: o que compreende as regiões geralmente próximas do mar em que a temperatura média estival e a invernal não diferem em mais de dezessete graus.

palavra:clímace 
divisão:clí.ma.ce 
descrição:sm (lat climace) desus v clímax.

palavra:climaciácea 
divisão:cli.ma.ci.á.cea 
descrição:sf (climácio+ácea) espécime das climaciáceas.

palavra:climaciáceas 
divisão:cli.ma.ci.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (climaciaceae) de musgos que tem por tipo o gênero climácio.

palavra:climaciáceo 
divisão:cli.ma.ci.á.ceo 
descrição:adj (climácio+áceo) bot relativo à família das climaciáceas.

palavra:climácio 
divisão:cli.má.cio 
descrição:sm bot gênero (climacium) de musgos ramificados, arbóreos, tipo da família das climaciáceas.

palavra:climatérico 
divisão:cli.ma.té.ri.co 
descrição:adj (gr klimakterikós) 1 pertencente ou relativo ao climatério. 2 gal climático.

palavra:climatério 
divisão:cli.ma.té.rio 
descrição:sm (lat climactere+io2) biol 1 cada um dos períodos da vida em que se verificam sensíveis mudanças no organismo (puberdade, menopausa etc.). 2 término do período reprodutivo na mulher, caracterizado pela cessação gradual da função menstrual (menopausa) e muitas vezes acompanhado por desordens nervosas e endócrinas. c. masculino: conjunto de fenômenos que acompanham o decréscimo normal das funções sexuais no homem. c. precoce: menopausa prematura.

palavra:climático 
divisão:cli.má.ti.co 
descrição:adj (clímato+ico2) relativo ao clima; climatológico.

palavra:climatismo 
divisão:cli.ma.tis.mo 
descrição:sm (clímato+ismo) permanência em lugares de clima suave, para beneficiar a saúde.

palavra:climatização 
divisão:cli.ma.ti.za.ção 
descrição:sf (climatizar+ção) v aclimação.

palavra:climatizado 
divisão:cli.ma.ti.za.do 
descrição:adj (part de climatizar) diz-se daquilo em que houve climatização.

palavra:climatizar 
divisão:cli.ma.ti.zar 
descrição:(clímato+izar) vtd e vpr v aclimar.

palavra:clímato- 
divisão:clímato- 
descrição:elem comp (gr klîma, atos) exprime a ideia de clima: climatologia, climatoterapia.

palavra:climatofisiológico 
divisão:cli.ma.to.fi.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (clímato+fisiológico) 1 relativo ou pertencente à interação de fatores climáticos e fisiológicos. 2 causado por tais fatores.

palavra:climatografia 
divisão:cli.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (clímato+grafo1+ia1) tratado ou descrição dos climas.

palavra:climatográfico 
divisão:cli.ma.to.grá.fi.co 
descrição:adj (clímato+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à climatografia.

palavra:climatógrafo 
divisão:cli.ma.tó.gra.fo 
descrição:sm (clímato+grafo1) 1 biol representação gráfica da relação entre dois elementos climáticos, por exemplo, temperatura e umidade, traçada em intervalos bimensais durante todo o ano. 2 especialista em climatografia.

palavra:climatologia 
divisão:cli.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (clímato+logo2+ia1) ciência que trata dos climas e investiga seus fenômenos.

palavra:climatológico 
divisão:cli.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (clímato+logo2+ico2) 1 que depende do clima. 2 que tem relação com a climatologia.

palavra:climatologista 
divisão:cli.ma.to.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (clímato+logo2+ista) especialista em climatologia.

palavra:climatoterapia 
divisão:cli.ma.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (clímato+terapia2) med tratamento de uma doença mediante permanência em região de clima favorável.

palavra:climatoterápico 
divisão:cli.ma.to.te.rá.pi.co 
descrição:adj (climatoterapia+ico2) que diz respeito à climatoterapia.

palavra:clímax 
divisão:clí.max 
descrição:(cs) sm (gr klîmax) 1 ret figura na qual um número de frases ou sentenças são arranjadas em ordem ascendente de força ou intensidade retóricas. 2 ret último e mais alto membro de um clímax retórico. 3 o ponto mais alto ou período de maior intensidade em qualquer coisa ou sucesso concebidos como crescentes ou em desenvolvimento; culminância, acme. 4 o ponto culminante do desenvolvimento de fenômeno social ou biológico. var: clímace. c. fisiográfico: clímax ecológico que se desenvolve em associação com uma situação fisiográfica particular e persiste apenas enquanto a componente fisiográfica permanece estável.

palavra:climena 
divisão:cli.me.na 
descrição:sf substância aromática utilizada como padrão para o exame de sensibilidade olfativa.

palavra:climograma 
divisão:cli.mo.gra.ma 
descrição:sm (clima+grama4) representação gráfica mediante coordenadas do movimento anual de chuvas e temperaturas médias.

palavra:clina 
divisão:cli.na 
descrição:sf (cast clina) v crina.

palavra:cliname 
divisão:cli.na.me 
descrição:sm (lat clinamen) o poder da declinação dos átomos, no sistema de epicuro.

palavra:clinândrio 
divisão:cli.nân.drio 
descrição:sm (clino+andro+io2) bot cavidade ou área na qual está situada a antera, no ápice da coluna de uma orquídea.

palavra:clinântio 
divisão:cli.nân.tio 
descrição:sm (clino+anto1+io2) o mesmo que clinanto.

palavra:clinanto 
divisão:cli.nan.to 
descrição:sm (clino+anto1) bot receptáculo de uma planta composta. var: clinântio.

palavra:cline 
divisão:cli.ne 
descrição:sm (gr klínein) biol série graduada de caracteres, tais como diferenças morfológicas ou fisiológicas, apresentadas por uma espécie ou grupo de organismos relacionados, comumente causadas por uma série de transições de ambiente ou geográficas.

palavra:clínica 
divisão:clí.ni.ca 
descrição:sf (gr kliniké) 1 med preleção de instrução médica feita em um hospital ao lado da cama de pacientes que servem de objeto de estudo. 2 prática ou exercício da medicina. 3 estabelecimento onde são admitidos doentes para tratamento por um grupo de médicos de diversas especialidades, que praticam a medicina em conjunto. 4 clientela de um médico.

palavra:clinicar 
divisão:cli.ni.car 
descrição:(clínico+ar2) vint exercer a profissão de clínico.

palavra:clínico 
divisão:clí.ni.co 
descrição:adj (gr klinikós) med 1 que se faz junto do leito do doente. 2 que envolve a observação direta do paciente ou está nela fundado. sm médico que exerce a medicina clínica.

palavra:clinicopatológico 
divisão:cli.ni.co.pa.to.ló.gi.co 
descrição:adj (clínico+patológico) med que envolve fatores, aspectos ou semelhanças tanto clínicos quanto patológicos.

palavra:clino 
divisão:clino 
descrição:elem comp (gr klínein) expressa a ideia de inclinação, leito, repouso, clínica: aclinal, clinomania, clinoterapia.

palavra:clinobasídeo 
divisão:cli.no.ba.sí.deo 
descrição:sm (clino+base+ídeo) micol hifa que existe nos liquens, curta, mais ou menos claviforme, perpendicular à parede do picnídeo.

palavra:clinocefalia 
divisão:cli.no.ce.fa.li.a 
descrição:sf (clino+céfalo+ia1) anat achatamento congênito da cabeça.

palavra:clinocéfalo 
divisão:cli.no.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (clino+céfalo) terat que, ou o que apresenta clinocefalia.

palavra:clinoclásio 
divisão:cli.no.clá.sio 
descrição:sm (clino+gr klásis+io2) o mesmo que clinoclasita.

palavra:clinoclasita 
divisão:cli.no.cla.si.ta 
descrição:sf (clino+gr klásis+ita3) miner arseniato de cobre hidratado de cor verde-escura, translúcido, que ocorre em forma de cristais prismáticos ou maciça; abichito, clinoclásio.

palavra:clinoclorita 
divisão:cli.no.clo.ri.ta 
descrição:sf (clino+cloro+ita3) o mesmo que clinocloro.

palavra:clinocloro 
divisão:cli.no.clo.ro 
descrição:sm (clino+cloro) miner mineral do grupo das cloritas que consiste em silicato de magnésio e alumínio, e comumente contém ferro. ocorre em forma de cristais pseudo-hexagonais monoclínicos, em folhas ou escamas, ou maciça, comumente de cor verde; clinoclorita.

palavra:clinodatilia 
divisão:cli.no.da.ti.li.a 
descrição:sf (clino+dátilo2+ia1) med desvio ou deflexão permanente de um ou mais dedos. var: clinodactilia.

palavra:clinodátilo 
divisão:cli.no.dá.ti.lo 
descrição:sm (clino+dátilo2) indivíduo que apresenta clinodatilia. var: clinodáctilo.

palavra:clinodiagonal 
divisão:cli.no.di.a.go.nal 
descrição:adj m+f (clino+diagonal) crist relativo ou pertencente ao eixo diagonal ou lateral que faz um ângulo oblíquo com o eixo vertical no sistema monoclínico de cristalografia.

palavra:clinodomático 
divisão:cli.no.do.má.ti.co 
descrição:adj (clino+domo+ático2) geol 1 que é clinodomo. 2 que pertence a um clinodomo.

palavra:clinodomo 
divisão:cli.no.do.mo 
descrição:sm (clino+domo) domo no qual os planos são paralelos ao eixo inclinado em um cristal monoclínico. var: clinodoma.

palavra:clinografia 
divisão:cli.no.gra.fi.a 
descrição:sf (clino+grafo1+ia1) 1 med sistema de representações gráficas da temperatura, sintomas e manifestações patológicas, apresentadas por um doente. 2 tecn emprego do clinógrafo.

palavra:clinográfico 
divisão:cli.no.grá.fi.co 
descrição:adj (clino+grafo1+ico2) tecn relativo ou pertencente a um modo de projeção no desenho em que nenhuma face do objeto aparece como linha.

palavra:clinógrafo 
divisão:cli.nó.gra.fo 
descrição:sm (clino+grafo1) tecn 1 instrumento para determinar o desvio da vertical de uma perfuração ou de um poço. 2 instrumento de desenho com dois braços com cantos retos, unidos por uma dobradiça, e capaz de ser ajustado a qualquer ângulo desejado.

palavra:clinoide 
divisão:cli.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (clino+oide) anat em forma de leito (diz-se do espaço entre certas apófises).

palavra:clinomania 
divisão:cli.no.ma.ni.a 
descrição:sf (clino+mania) med manifestação de neurastenia que leva o doente a querer permanecer na cama ou a conservar a posição horizontal.

palavra:clinométrico 
divisão:cli.no.mé.tri.co 
descrição:adj (clino+metro2+ico2) relativo ou pertencente ao clinômetro ou com ele determinado.

palavra:clinômetro 
divisão:cli.nô.me.tro 
descrição:sm (clino+metro2) 1 topogr instrumento para medir as inclinações de um plano em relação ao horizonte. 2 náut instrumento destinado a medir a inclinação da quilha de um navio, da proa à popa. c. de bola: clinômetro de esfera. c. de esfera, av: instrumento para indicar a inclinação de um aeroplano em relação ao horizonte.

palavra:clinopinacoide 
divisão:cli.no.pi.na.coi.de 
descrição:(ói) sm (clino+pinacoide) crist pinacoide cujos planos são paralelos aos eixos inclinados e verticais de um cristal monoclínico.

palavra:clinopódio 
divisão:cli.no.pó.dio 
descrição:sm (lat clinopodiu) bot planta da família das labiadas.

palavra:clinostato 
divisão:cli.nos.ta.to 
descrição:sm (clino+gr statós) aparelho para igualar ou regular a exposição de plantas à luz solar, que consiste essencialmente em um disco rotante movido por um mecanismo de relógio.

palavra:clinotaxe 
divisão:cli.no.ta.xe 
descrição:sf (clino+taxe) orientação direcional que envolve o desvio para um estímulo.

palavra:clinoterapia 
divisão:cli.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (clino+terapia2) med método terapêutico que consiste em curar pelo repouso absoluto.

palavra:clinoterápico 
divisão:cli.no.te.rá.pi.co 
descrição:adj (clino+terapia2+ico2) relativo à clinoterapia.

palavra:clínquer 
divisão:clín.quer 
descrição:sm (ingl clinker) 1 metal escória dos altos-fornos siderúrgicos. 2 bloco de cimento cozido que sai dos fornos de fabrico de cimento pronto para ser enviado para os aparelhos de moagem. 3 tijolo cozido em excesso no forno e portanto muito duro. pl: clínqueres.

palavra:clinquerização 
divisão:clin.que.ri.za.ção 
descrição:sf (clínquere+izar+ção) fabricação de clínqueres, acepção 2.

palavra:clínton 
divisão:clín.ton 
descrição:sf (ingl clinton, np) variedade de videira americana.

palavra:clintônia 
divisão:clin.tô.nia 
descrição:sf (clinton, np+ia2) bot gênero (clintonia) de ervas perenes, da família das liliáceas, que têm flores amarelas ou brancas sobre um pedúnculo curto e glabro.

palavra:clinudo 
divisão:cli.nu.do 
descrição:adj (clina+udo2) 1 que tem grande clina. 2 por ext cabeludo (pessoa); crinudo.

palavra:clip-art 
divisão:clip-art 
descrição:(clipárt) sm (ingl) inform conjunto de imagens ou desenhos já prontos que um usuário pode incorporar em uma apresentação ou gráfico; clipe de arte.

palavra:clipboard 
divisão:clip.board 
descrição:(clipbôrd) sm (ingl) inform área ou utilitário para armazenamento temporário de dados.

palavra:clipe 
divisão:cli.pe 
descrição:sm (do ingl clip) 1 pequeno prendedor de papéis que consiste em um pedaço de arame dobrado várias vezes em um mesmo plano. 2 videoclipe. c. de arte, inform: v clip-art.

palavra:clipeado 
divisão:cli.pe.a.do 
descrição:adj (clípeo+ado3) biol 1 com forma de clípeo (escudo). 2 provido de um clípeo ou com placa ou apófise escutiformes.

palavra:clipei- 
divisão:clipei- 
descrição:elem comp (lat clypeu) exprime a ideia de escudo: clipeiforme.

palavra:clipeiforme 
divisão:cli.pe.i.for.me 
descrição:adj m+f (clipei+forme) que tem forma de escudo; clipeado.

palavra:clípeo 
divisão:clí.peo 
descrição:sm (lat clypeu) 1 escudo circular e côncavo usado na antiguidade clássica. 2 entom placa ou escudo na face anterior média da cabeça de um inseto que comumente consiste em duas esclerites soldadas e suporta o lábio na sua margem anterior. 3 zool porção do cefalotórax das aranhas que fica entre os olhos e as quelíceras. 4 bot tecido discoide preto formado ao redor da boca dos peritécios em certos ascomicetes.

palavra:clipéolo 
divisão:cli.pé.o.lo 
descrição:sm (lat clypeolu, pequeno escudo) micol esporofilo dos equisetos que tem os esporângios nas margens da face interna.

palavra:clíper 
divisão:clí.per 
descrição:sm (ingl clipper) náut 1 navio de 3 a 5 mastros, armados de velas latinas. 2 tipo de hidroavião norte-americano, para transporte de passageiros através do atlântico e do pacífico.

palavra:clique 
divisão:cli.que 
descrição:interj e sm (voc onom) termo onomatopeico que sugere estalido seco.

palavra:clisagra 
divisão:cli.sa.gra 
descrição:sf o mesmo que clidagra.

palavra:clise 
divisão:cli.se 
descrição:sm (gr klýsis) 1 med introdução de grandes quantidades de líquido no corpo, comumente para substituir o perdido (por hemorragia, disenteria ou queimaduras), para fornecer nutrientes ou para manter a pressão sanguínea. 2 lavagem de uma cavidade. 3 aplicação de clister.

palavra:clisímetro 
divisão:cli.sí.me.tro 
descrição:sm (gr klísis, inclinação+metro2) clinômetro que oferece diretamente a tangente do ângulo de inclinação.

palavra:clisio- 
divisão:clisio- 
descrição:elem comp (gr klýsis) exprime a ideia de clister: clisiobomba.

palavra:clisiobomba 
divisão:cli.si.o.bom.ba 
descrição:sf (clisio+bomba) cir instrumento para ministrar clisteres.

palavra:clisma 
divisão:clis.ma 
descrição:sm (gr klýsma) med clister ou enema.

palavra:clísmeo 
divisão:clís.meo 
descrição:adj (gr klysmós+eo) med referente a dejeções; fecal.

palavra:clisório 
divisão:cli.só.rio 
descrição:sm (clisio+ório1) aparelho para dar clisteres.

palavra:clister 
divisão:clis.ter 
descrição:sm (gr klystér) 1 injeção de água simples ou de líquido medicamentoso no reto, por meio de seringa, clisiobomba ou clisório, com o fim de provocar a evacuação das matérias fecais retidas nos intestinos; enema, irrigação. 2 mezinha. var: cristel.

palavra:clisterização 
divisão:clis.te.ri.za.ção 
descrição:sf (clisterizar+ção) ato ou operação de clisterizar.

palavra:clisterizar 
divisão:clis.te.ri.zar 
descrição:(clister+izar) vtd ministrar clisteres a.

palavra:clistimo 
divisão:clis.ti.mo 
descrição:sm estat designação dada ao andamento do coeficiente angular da tangente a uma curva de frequência.

palavra:clistocarpo 
divisão:clis.to.car.po 
descrição:adj (gr kleistós+carpo2) bot 1 designativo dos musgos cuja abertura da cápsula é irregular, sem um opérculo. 2 designativo dos fungos que têm ou formam clistotécios. sm o mesmo que clistotécio.

palavra:clistogamia 
divisão:clis.to.ga.mi.a 
descrição:sf (gr kleistós+gamo2+ia1) bot produção de pequenas flores inconspícuas, autopolinizantes, que não se abrem (como nas violetas e amores-perfeitos, p ex). são adicionais às do tipo mais vistoso, e muitas vezes com mais sementes do que estas.

palavra:clistogâmico 
divisão:clis.to.gâ.mi.co 
descrição:adj (gr kleistós+gamo2+ico2) o mesmo que clistógamo.

palavra:clistógamo 
divisão:clis.tó.ga.mo 
descrição:adj (gr kleistós+gamo2) bot relativo à clistogamia ou que a apresenta; clistogâmico.

palavra:clistogênia 
divisão:clis.to.gê.nia 
descrição:sf (gr kleistós+geno+ia2) bot 1 planta que produz flores clistógamas. 2 flor clistógama.

palavra:clistógeno 
divisão:clis.tó.ge.no 
descrição:adj (gr kleistós+geno) que produz flores clistógamas.

palavra:clistotécio 
divisão:clis.to.té.cio 
descrição:sm (gr kleistós+teca2+io2) bot esporângio fechado em fungos da classe dos ascomicetes (tais como nas aspergiláceas e erisifáceas) dos quais os ascos e espórios somente são soltos pela deterioração ou desintegração; clistocarpo.

palavra:clístron 
divisão:clís.tron 
descrição:sm eletr válvula eletrônica na qual a reunião de eléctrons é produzida sujeitando-os a aceleração e desaceleração por um alto potencial, através de uma lacuna, e que é usada para a geração e amplificação de corrente de frequências ultra-altas (como, p ex, no radar).

palavra:clitelado 
divisão:cli.te.la.do 
descrição:adj (clitelo+ado3) zool que tem clitelo. sm pl em algumas classificações, divisão (clitellata) de anélidos que compreende os oligoquetes e os hirodíneos.

palavra:clitelo 
divisão:cli.te.lo 
descrição:sm (lat clitellae) zool secção glandular mais espessa da parede do corpo de certos anélidos, que funciona como órgão reprodutor acessório, segregando um material viscoso que forma o casulo no qual são depositados os ovos.

palavra:cliticização 
divisão:cli.ti.ci.za.ção 
descrição:sf (cliticizar+ação) ling ato ou efeito de cliticizar.

palavra:cliticizar 
divisão:cli.ti.ci.zar 
descrição:(clítico+izar) vtd ling transformar um sintagma nominal em pronome oblíquo átono ou pronome clítico.

palavra:clítico 
divisão:clí.ti.co 
descrição:adj (gr klitikós) gram 1 qualquer monossílabo átono que se apoia acentualmente na palavra que o precede ou segue. 2 diz-se dos pronomes oblíquos átonos.

palavra:clitocarpo 
divisão:cli.to.car.po 
descrição:sm (gr klítos+carpo2) v ascocarpo.

palavra:clitogastro 
divisão:cli.to.gas.tro 
descrição:adj (gr klítos+gastro1) referente aos clitogastros. sm espécime dos clitogastros.

palavra:clitogastros 
divisão:cli.to.gas.tros 
descrição:sm pl entom inseto da ordem dos himenópteros que têm a base do abdome em pecíolo.

palavra:clitória 
divisão:cli.tó.ria 
descrição:sf bot gênero (clitoria) de ervas ou trepadeiras lenhosas, da família das leguminosas, que têm folhas penadas e grandes flores axilares, muitas vezes em curtos racemos. inclui uma faveira.

palavra:clitóride 
divisão:cli.tó.ri.de 
descrição:sf (gr kleitorís, ídos) v clitóris.

palavra:clitoridectomia 
divisão:cli.to.ri.dec.to.mi.a 
descrição:sf (clitóride+ectomia) cir excisão do clitóris.

palavra:clitorídeo 
divisão:cli.to.rí.deo 
descrição:adj (clitóride+eo) v clitoridiano.

palavra:clitoridiano 
divisão:cli.to.ri.di.a.no 
descrição:adj (clitóride+i+ano2) que diz respeito ao clitóris.

palavra:clitoridite 
divisão:cli.to.ri.di.te 
descrição:sf (clitóride+ite1) med inflamação do clitóris; clitorite.

palavra:clitórido- 
divisão:clitórido- 
descrição:elem comp (gr kleitorís, ídos) exprime a ideia de clitóris: clitoridotomia.

palavra:clitoridotomia 
divisão:cli.to.ri.do.to.mi.a 
descrição:sf (clitórido+tomo2+ia1) circuncisão feminina.

palavra:clitóris 
divisão:cli.tó.ris 
descrição:sm sing e pl (gr kleitorís) anat excrescência carnuda e eréctil na parte anterior e superior da vulva. órgão homólogo do pênis, mas muito menor. var: clitóride.

palavra:clitorismia 
divisão:cli.to.ris.mi.a 
descrição:sf (clitorismo+ia1) med hipertrofia do clitóris.

palavra:clitorismo 
divisão:cli.to.ris.mo 
descrição:sm (clitóris+ismo) 1 masturbação feminina, que consiste em atritar o clitóris. 2 v lesbianismo.

palavra:clitorite 
divisão:cli.to.ri.te 
descrição:sf (clitóris+ite1) med inflamação do clitóris.

palavra:clivagem 
divisão:cli.va.gem 
descrição:sf (fr clivage) 1 miner propriedade que têm certos minerais de se dividirem mais facilmente segundo certos planos do que segundo outras direções. 2 miner propriedade que têm muitos minerais cristalizados de se dividirem facilmente em uma ou mais direções definidas e de produzirem superfícies sempre paralelas a faces de cristais atuais ou possíveis. 3 miner direção do plano divisor. 4 biol série de divisões sucessivas da célula-ovo que conduz à formação da mórula e da blástula. 5 divisão de uma molécula em moléculas menores. c. basal: clivagem paralela à base de um cristal ou ao plano do eixo lateral. c. determinada, biol: clivagem em que cada divisão celular separa irreversivelmente porções do zigoto com potências específicas e distintas para desenvolvimento ulterior. c. dodecaédrica: clivagem em um mineral paralela às faces do dodecaedro rômbico. c. excelente, miner: a que se realiza com tal facilidade que as lâminas paralelas do mineral se destacam sob a pressão da unha ou da lâmina de um canivete, como no caso da mica, da gipsita etc. c. indeterminada, biol: a em que todas as células primitivas de clivagem possuem as potências do zigoto inteiro. c. parcial, biol: clivagem embrionária na qual a divisão em blastômeros envolve apenas parte do ovo, permanecendo o resto indiviso, por tempo mais ou menos longo. c. perfeita, miner: a que se realiza sob ligeira percussão de um pequeno martelo, como a da galena, da salcita ou do feldspato.

palavra:clivar 
divisão:cli.var 
descrição:(hol klieven) vtd cortar de acordo com a clivagem (corpo mineral).

palavra:clivável 
divisão:cli.vá.vel 
descrição:adj m+f (clivar+vel) que se pode clivar.

palavra:clívia 
divisão:clí.via 
descrição:sf (lat clivia) bot 1 gênero (clivia) de ervas carnosas do sul da áfrica, da família das amarilidáceas, com folhas dísticas e grandes flores infundibuliformes. 2 planta desse gênero, especialmente a espécie clivia miniata, cultivada por suas flores vistosas.

palavra:clivo 
divisão:cli.vo 
descrição:sm (lat clivu) 1 encosta. 2 ladeira. 3 outeiro. 4 anat superfície lisa, inclinada, da parte superoposterior do corpo do esfenoide, que suporta o mesocéfalo.

palavra:clivoso 
divisão:cli.vo.so 
descrição:adj (lat clivosu) 1 cheio de clivos. 2 escarpado. 3 ladeirento.

palavra:cloaca 
divisão:clo.a.ca 
descrição:sf (lat cloaca) 1 lugar (fossa, canal, tubo) destinado a receber dejeções; privada, sentina. 2 lugar imundo. 3 zool câmara comum onde se abrem o canal intestinal, o aparelho urinário e os canais genitais das aves, répteis, anfíbios, muitos peixes e certos mamíferos (monotremos). 4 zool câmara ou passagem com funções análogas nos invertebrados. 5 biol abertura fetal comum ao conduto urogênico e ao intestino.

palavra:cloacal 
divisão:clo.a.cal 
descrição:adj m+f (lat cloacale) pertencente ou relativo a cloaca.

palavra:cloacino 
divisão:clo.a.ci.no 
descrição:adj (lat cloacinu) 1 pertencente ou relativo a cloaca. 2 imundo, indecente.

palavra:cloacite 
divisão:clo.a.ci.te 
descrição:sf (cloaca+ite1) vet doença venérea das aves que consiste em uma inflamação ulcerativa do ânus e da cloaca, sem etiologia conhecida, mas aparentemente transmitida por copulação.

palavra:cloaqueiro 
divisão:clo.a.quei.ro 
descrição:adj (cloaca+eiro) v cloacal.

palavra:cloasma 
divisão:clo.as.ma 
descrição:sf (gr khloásma) med descoloração da pele caracterizada por manchas (panos) ou pontos pigmentados de um marrom-amarelado, provenientes de várias causas, tais como: exposição constante ao sol nos trópicos, gravidez, dispepsia, tuberculose, traumatismos e desordens do sistema uterovariano.

palavra:cloasonado 
divisão:clo.a.so.na.do 
descrição:adj (fr cloisonné) heráld designativo dos esmaltes de cores várias, separados por tiras de metal.

palavra:clock 
divisão:clock 
descrição:(clóc) sm (ingl) 1 v relógio. 2 inform v relógio, acepção 9.

palavra:clompão 
divisão:clom.pão 
descrição:sm bot arbusto sarmentoso, das leguminosas.

palavra:clonagem 
divisão:clo.na.gem 
descrição:sf (clone+agem) genét 1 processo para a obtenção de clones. 2 introdução de um fragmento do material genético de uma célula em outra, a qual passa a conter e multiplicar a informação genética contida nesse fragmento introduzido; engenharia genética.

palavra:clonal 
divisão:clo.nal 
descrição:adj m+f (clone+al3) biol 1 relativo ou pertencente a um clone. 2 que ocorre em um clone ou como clone.

palavra:clone 
divisão:clo.ne 
descrição:sm (gr klón, pelo ingl) biol conjunto da progênie, produzida assexualmente, de um indivíduo, quer naturalmente (como os produtos de fissão repetida de um protozoário), quer vegetativamente (como na propagação de determinada planta por gemação ou mudas através de muitas gerações).

palavra:clônico 
divisão:clô.ni.co 
descrição:adj (clono2+ico2) med 1 relativo a clono. 2 que envolve ou apresenta clono: espasmo clônico.

palavra:clonismo 
divisão:clo.nis.mo 
descrição:sm (clono2+ismo) med 1 movimento convulsivo e tumultuoso. 2 estado do organismo com espasmos clônicos.

palavra:clono
divisão:clo.no1
descrição:sm (gr klónos) med espasmo com rigidez e relaxamento muscular alternados em rápida sucessão.

palavra:clono-
divisão:clono-2
descrição:elem comp (gr klónos) indica a ideia de movimento, tumulto: clonógrafo.

palavra:clonógrafo 
divisão:clo.nó.gra.fo 
descrição:sm (clono2+grafo1) instrumento para registrar movimentos clônicos de partes e reflexos tendinosos.

palavra:clonorquíase 
divisão:clo.nor.quí.a.se 
descrição:sf (clono2+gr órkhis+íase) med 1 infestação das vias biliares do fígado por um trematódeo hepático oriental (clonorchis sinensis), que, quando presente em grande número, causa graves reações, como edema, aumento do fígado e diarreia. 2 doença causada por tal infestação. var: clonorquiose.

palavra:clonorquiose 
divisão:clo.nor.qui.o.se 
descrição:sf (clono2+gr órkhis+ose) o mesmo que clonorquíase.

palavra:clope- 
divisão:clope- 
descrição:elem comp (gr klopé) expressa a ideia de roubo em sinônimos obsoletos de cleptofobia, cleptomania e derivados: clopemania, clopemaníaco.

palavra:clopemania 
divisão:clo.pe.ma.ni.a 
descrição:sf (clope+mania) cleptomania.

palavra:clopemaníaco 
divisão:clo.pe.ma.ní.a.co 
descrição:adj (clopemania+ico2) cleptomaníaco.

palavra:cloque-cloque 
divisão:clo.que-clo.que 
descrição:sm onomatopeia para imitar certos sons cadenciados, especialmente o de tamancos. pl: cloques-cloques e cloque-cloques.

palavra:cloração 
divisão:clo.ra.ção 
descrição:sf (clorar+ção) 1 ação ou efeito de clorar. 2 ato ou processo de adicionar cloro ou um hipocloreto à água, dejetos de esgotos ou lixo, com fins de esterilização, desinfecção, oxidação de matéria orgânica ou retardamento da putrefação. sin: cloragem.

palavra:cloracético 
divisão:clo.ra.cé.ti.co 
descrição:adj (cloro2+acético) quím diz-se dos compostos que resultam da substituição de 1, 2 ou 3 átomos de hidrogênio do grupo metilo no ácido acético, por outros tantos átomos de cloro.

palavra:clorácido 
divisão:clo.rá.ci.do 
descrição:sm (cloro2+ácido) quím ácido em que o cloro faz o papel de princípio acidificante.

palavra:clorado 
divisão:clo.ra.do 
descrição:adj (cloro1+ado3) 1 que contém cloro. 2 esterilizado por meio de cloro.

palavra:cloragem 
divisão:clo.ra.gem 
descrição:sf (clorar+agem) o mesmo que cloração.

palavra:cloragócito 
divisão:clo.ra.gó.ci.to 
descrição:sm (cloro1+ago(go)+cito) bot célula cloragógena.

palavra:cloragógeno 
divisão:clo.ra.gó.ge.no 
descrição:adj (cloro1+agogo+geno) biol relativo ou pertencente a certas células que revestem a superfície externa do trato alimentar de minhocas e outros anélidos e que se supõe terem uma função na excreção. var: clorógeno.

palavra:cloral 
divisão:clo.ral 
descrição:sm (cloro2+al3) quím 1 aldeído oleoso incolor (ccl3cho), de cheiro pungente, obtido pela ação de cloro sobre álcool etílico e usado no fabrico de ddt e hidrato de cloral. 2 o mesmo que hidrato de cloral. c. hidratado: o mesmo que hidrato de cloral.

palavra:cloralamida 
divisão:clo.ra.la.mi.da 
descrição:sf (cloral+amida) o mesmo que cloralformamida.

palavra:cloralformamida 
divisão:clo.ral.for.ma.mi.da 
descrição:sf (cloral+formamida) quím e farm composto cristalino incolor (c3h4cl3no2) de cloral e formamida, usado como hipnótico; cloralamida.

palavra:cloralismo 
divisão:clo.ra.lis.mo 
descrição:sm (cloral+ismo) med 1 uso habitual de cloral. 2 intoxicação crônica pelo cloral, tomado como hipnótico ou calmante.

palavra:cloralização 
divisão:clo.ra.li.za.ção 
descrição:sf (cloralizar+ção) med 1 anestesia com cloral. 2 o mesmo que cloralismo.

palavra:cloralizar 
divisão:clo.ra.li.zar 
descrição:(cloral+izar) vtd 1 adicionar cloral a. 2 tratar com cloral. 3 quím submeter à ação do cloral.

palavra:cloralomania 
divisão:clo.ra.lo.ma.ni.a 
descrição:sf (cloral+mania) med hábito mórbido de tomar cloral; cloralismo crônico.

palavra:cloralômano 
divisão:clo.ra.lô.ma.no 
descrição:sm (cloral+o+man(íac)o) indivíduo que abusa do cloral.

palavra:cloralose 
divisão:clo.ra.lo.se 
descrição:sf (cloral+ose) quím composto cristalino amargo (c8h11cl3o6), produzido pelo aquecimento de cloral junto com dextrose e usado como hipnótico.

palavra:cloramida 
divisão:clo.ra.mi.da 
descrição:sf (cloro2+amida) quím amida orgânica na qual o cloro substituiu o hidrogênio ligado ao átomo de nitrogênio; também chamada cloramina.

palavra:cloramina 
divisão:clo.ra.mi.na 
descrição:sf (cloro2+amina) quím 1 cada um de três compostos formados pela reação de ácido hipocloroso diluído com amônia, especialmente um composto bactericida oleoso incolor (nh2cl), que tem cheiro de amoníaco e é formado em um processo de purificação de água, pela interação de amônia, cloro e água. 2 cada um dos vários compostos orgânicos que contêm nitrogênio e cloro, especialmente os que têm o cloro ligado ao átomo de nitrogênio (como nos grupos nhcl e ncl2). var: cloramida. cloramina b: composto cristalino branco (c6h5so2nclna2h2o) usado como antisséptico. cloramina t: composto cristalino branco, ou levemente amarelo (ch3c6h4so2ncina3h2o), usado como antisséptico.

palavra:cloranemia 
divisão:clo.ra.ne.mi.a 
descrição:sf (cloro2+anemia) o mesmo que clorose.

palavra:cloranêmico 
divisão:clo.ra.nê.mi.co 
descrição:adj (cloro2+anêmico) relativo à cloranemia; clorótico.

palavra:cloranfenicol 
divisão:clo.ran.fe.ni.col 
descrição:sm quím e farm primeiro antibiótico com amplo espectro de ação, fabricado sinteticamente em escala industrial e isolado de culturas de streptomyces venezuelae. particularmente eficaz contra a febre tifoide, age também sobre numerosos microrganismos patogênicos.

palavra:clorantácea 
divisão:clo.ran.tá.cea 
descrição:sf (cloranto+ácea) espécime das clorantáceas.

palavra:clorantáceas 
divisão:clo.ran.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (chloranthaceae) da ordem das piperales, que compreende ervas, arbustos e árvores aromáticos com folhas opostas, flores hermafroditas ou unissexuais, com mais de quarenta espécies distribuídas pelos trópicos da ásia, áfrica, américa e também da polinésia.

palavra:clorantáceo 
divisão:clo.ran.tá.ceo 
descrição:adj (cloranto+áceo) bot relativo à família das clorantáceas.

palavra:clorantia 
divisão:clo.ran.ti.a 
descrição:sf (cloranto+ia1) bot degenerescência vegetal em que os órgãos florais normalmente coloridos apresentam a cor verde, os caracteres e até as formas das folhas.

palavra:cloranto 
divisão:clo.ran.to 
descrição:adj (cloro2+anto1) bot que tem flor verde. sm gênero (chloranthus) típico da família das clorantáceas, naturalizado no brasil.

palavra:clorapatita 
divisão:clo.ra.pa.ti.ta 
descrição:sf (cloro2+apatita) miner apatita comum que contém cloro.

palavra:clorar 
divisão:clo.rar 
descrição:(cloro1+ar2) vtd 1 quím combinar cloro com. 2 esterilizar por meio de cloro (a água).

palavra:clorargirita 
divisão:clo.rar.gi.ri.ta 
descrição:sf (cloro2+argirita) miner o mesmo que cerargirita.

palavra:clorarsenato 
divisão:clo.rar.se.na.to 
descrição:sm (cloro2+arsenato) quím composto que é tanto um clorato quanto um arseniato.

palavra:clorato 
divisão:clo.ra.to 
descrição:sm (cloro1+ato5) quím sal de ácido clórico. c. de potássio: sal cristalino (kclo3), com gosto salino, refrescante, produzido por eletrólise de cloreto de potássio com outro clorato (o clorato de sódio, p ex), e que é usado principalmente como agente oxidante em fósforos, fogos de artifício e explosivos. c. de sódio: sal cristalino higroscópico (naclo3), comumente produzido pela eletrólise de sal comum, e usado como agente oxidante (como no fabrico de corantes), no fabrico de perclorato, e, especialmente, como herbicida.

palavra:clordana 
divisão:clor.da.na 
descrição:sf quím inseticida líquido volátil, viscoso, altamente clorado (c10h6cl8).

palavra:clorela 
divisão:clo.re.la 
descrição:sf (cloro2+ela) bot 1 gênero (chlorella) de algas verdes, unicelulares, sem motilidade, tipo da família das cloreláceas, importantes como potencial fonte barata de proteína de alta qualidade e de vitaminas do complexo b. 2 qualquer alga desse gênero.

palavra:clorelácea 
divisão:clo.re.lá.cea 
descrição:sf (clorela+ácea) espécime das cloreláceas.

palavra:cloreláceas 
divisão:clo.re.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (chlorellaceae) de algas verdes, que têm por tipo o gênero clorela.

palavra:cloreláceo 
divisão:clo.re.lá.ceo 
descrição:adj (clorela+áceo) relativo às cloreláceas.

palavra:cloremia 
divisão:clo.re.mi.a 
descrição:sf (cloro2+hemo+ia) med 1 o mesmo que clorose. 2 excesso de cloretos no sangue, caracterizado pela cor verde da pele.

palavra:clorênquima 
divisão:clo.rên.qui.ma 
descrição:sm (cloro2+ênquima) bot tecido que contém clorofila.

palavra:clorenquimático 
divisão:clo.ren.qui.má.ti.co 
descrição:adj (clorênquima+t+ico2) clorenquimatoso.

palavra:clorenquimatoso 
divisão:clo.ren.qui.ma.to.so 
descrição:adj (clorênquima+t+oso) biol 1 relativo ao tecido que contém clorofila. 2 que contém clorofila. var: clorenquimoso.

palavra:clorenquimoso 
divisão:clo.ren.qui.mo.so 
descrição:adj (clorênquima+oso) o mesmo que clorenquimatoso.

palavra:cloretado 
divisão:clo.re.ta.do 
descrição:adj (cloreto+ado3) quím que tem cloro ou cloreto.

palavra:cloretemia 
divisão:clo.re.te.mi.a 
descrição:sf (cloreto+hemo+ia1) med a cota de cloretos no sangue.

palavra:cloretêmico 
divisão:clo.re.tê.mi.co 
descrição:adj (cloretemia+ico2) relativo à cloretemia.

palavra:cloretileno 
divisão:clo.re.ti.le.no 
descrição:sm (clor(eto)+etileno) quím o mesmo que cloreto de vinila.

palavra:cloretílico 
divisão:clo.re.tí.li.co 
descrição:adj (cloretilo+ico2) quím relativo ao cloretilo.

palavra:cloretilização 
divisão:clo.re.ti.li.za.ção 
descrição:sf (cloretilo+izar+ção) med ato de cloretilizar.

palavra:cloretilizar 
divisão:clo.re.ti.li.zar 
descrição:(cloretilo+izar) vtd med anestesiar pelo cloretilo.

palavra:cloretilo 
divisão:clo.re.ti.lo 
descrição:sm (clor(eto)+etilo) o mesmo que cloreto de etilo.

palavra:cloreto 
divisão:clo.re.to 
descrição:(ê) sm (cloro2+eto) quím 1 composto de cloro com outro elemento ou radical. 2 sal ou éster de ácido clorídrico. c. de alumínio: composto cristalino deliquescente (alcl3 ou al2cl3), branco, quando puro, que fumega no ar e reage explosivamente com água. é obtido por cloração (de alumínio ou uma mistura de bauxita e carbono, p ex) e usado na forma anídrica principalmente como catalisador. c. de amônio: sal cristalino, volátil, branco (nh4cl), que ocorre na natureza, especialmente como produto de atividade vulcânica, sendo também fabricado. é usado principalmente como eletrólito em pilhas secas e como expectorante em bronquite. c. de antimônio: tricloreto (sbcl3) obtido de antimônio e cloro em forma de uma substância sólida, cristalina, cáustica, higroscópica, incolor, e usado principalmente na coloração de metais (como o ferro e o zinco), como catalisador e como mordente; também chamado manteiga de antimônio. c. de cal: o mesmo que cal clorada. c. de cálcio: sal deliquescente (cacl2), obtido principalmente como subproduto no fabrico de soda calcinada e outros produtos químicos. no estado anídrico é um sólido poroso, branco, usado como agente secante e desumectante, enquanto em estado mais ou menos hidratado é um sólido, usado em solução de água para manter livre de gelo e poeira as estradas, como anticongelante, em misturas e líquidos refrigerantes e em concreto, para acelerar ou auxiliar o endurecimento. c. de enxofre: a) composto de cloro com enxofre, especialmente um líquido amarelo, fumegante, corrosivo, irritante e tóxico (s2cl2), produzido comumente pela reação de cloro com enxofre fundido e usado principalmente como agente de cloração ou sulfurização e no fabrico de borracha; b) o mesmo que bicloreto de enxofre. c. de etileno: o mesmo que bicloreto de etileno. c. de etilo: composto líquido incolor, gasoso ou volátil, pungente, inflamável, produzido comumente de cloro e etano ou de cloridrato e etileno ou álcool etílico e usado principalmente na síntese (de chumbo etílico e celulose de etilo, p ex), e como anestésico superficial local; cloretilo. c. de mercúrio: composto de cloro e mercúrio, especialmente: a) composto cristalino transparente, venenoso (hgcl2), produzido comumente pelo aquecimento de enxofre com cloro gasoso ou pela sublimação de uma mistura de sulfato de enxofre e sal comum e usado principalmente como desinfetante e fungicida, no fabrico de outros compostos de mercúrio e em fotografia; bicloreto de mercúrio, sublimado corrosivo; b) o mesmo que calomelano. c. de metilo: composto gasoso de cheiro doce, produzido comumente pela ação de ácido clorídrico sobre metanol e usado principalmente como refrigerante e agente de metilação; clorometano. c. de potássio: sal cristalino (kcl) que ocorre como silvita em carnalita e na água. é usado principalmente como fertilizante e no fabrico de outros compostos de potássio. c. de sódio: sal comum (nacl). c. de vinila: gás clorado (c2h3cl) produzido por substituição do etileno; cloretileno. c. mercuroso: o mesmo que calomelano.

palavra:cloretona 
divisão:clo.re.to.na 
descrição:sf (cloreto+ona) quím substância resultante da ação do clorofórmio sobre a acetona normal.

palavra:cloribase 
divisão:clo.ri.ba.se 
descrição:sf (cloro1+base) quím composto binário de cloro, que opera como uma base.

palavra:clórico 
divisão:cló.ri.co 
descrição:adj (cloro1+ico2) 1 pertencente ou relativo ao cloro. 2 derivado do cloro ou que o contém. usado para distinguir os compostos de cloro que contêm menor proporção deste do que os compostos clorosos. 3 v ácido clorídrico.

palavra:cloridemia 
divisão:clo.ri.de.mi.a 
descrição:sf (cloro1+ido+hemo+ia1) med retenção de cloretos no sangue.

palavra:cloridrato 
divisão:clo.ri.dra.to 
descrição:sm (cloro1+hidrato) quím composto de ácido clorídrico usado especialmente com os nomes de bases orgânicas na denominação de sais; hidroclorato. c. de anilina: sal cristalino branco (c6h5nh3cl), produzido de anilina e ácido clorídrico e usado principalmente no fabrico de corantes e na produção de negro de anilina. c. de betaína: o mesmo que betaína, acepção 2. c. de exofernarsina, farm: arsenical em forma de pó branco, incolor, usado no tratamento da sífilis; arsenóxido. c. de fenocola: sal em forma de agulhas incolores [c6h4(oc2h5)nh.coch2 nh2hcl], antipirético, antisséptico e analgésico; também chamado fenamicina.

palavra:cloridreto 
divisão:clo.ri.dre.to 
descrição:sm (cloro1+hidro+eto2) quím composto de ácido clorídrico, usado especialmente com os nomes de bases orgânicas na denominação de sais.

palavra:cloridria 
divisão:clo.ri.dri.a 
descrição:sf (cloro1+hidro+ia1) med taxa normal de ácido clorídrico livre no estômago.

palavra:clorídrico 
divisão:clo.rí.dri.co 
descrição:adj (cloro1+hidro+ico2) v ácido clorídrico.

palavra:cloridrina 
divisão:clo.ri.dri.na 
descrição:sf (cloro1+hidro+ina) quím cada um de uma classe de compostos orgânicos, derivados de glicóis e álcoois poliídricos, especialmente do glicerol, pela substituição de parte dos grupos de oxidrilo por cloro.

palavra:clorino 
divisão:clo.ri.no 
descrição:adj (cloro2+ina) esverdeado, verdolengo. sm miner mineral haloide a que pertence o sal-gema.

palavra:clorita 
divisão:clo.ri.ta 
descrição:sf (cloro2+ita3) miner mineral geralmente verde e análogo à mica.

palavra:clorítico 
divisão:clo.rí.ti.co 
descrição:adj (clorita+ico2) miner que contém clorita.

palavra:clorito 
divisão:clo.ri.to 
descrição:sm (cloro1+ito3) quím sal resultante da combinação de ácido cloroso com uma base. c. de sódio: sal cristalino (naclo2) comumente produzido pela reação de hidróxido de sódio com bióxido de cloro da redução de um clorato e usado principalmente como agente de branqueamento e de oxidação.

palavra:cloritoide 
divisão:clo.ri.toi.de 
descrição:(ói) sm (clorita+oide) mineral que consiste em um silicato de alumínio e ferro ferroso com magnésio, que ocorre comumente em forma de massas de lâminas quebradiças, relacionadas às micas quebradiças, que variam na cor de verde-empanado a cinzento ou preto-acinzentado.

palavra:cloritoso 
divisão:clo.ri.to.so 
descrição:adj (clorita+oso) que tem clorita.

palavra:cloritosquisto 
divisão:clo.ri.tos.quis.to 
descrição:sm (clorita+gr skhistós) v cloritoxisto.

palavra:cloritoxisto 
divisão:clo.ri.to.xis.to 
descrição:sm (clorita+xisto) miner rocha primitiva em que predomina a clorita, o quartzo e o feldspato. var: cloritosquisto.

palavra:clorização 
divisão:clo.ri.za.ção 
descrição:sf (clorizar+ção) ação ou efeito de clorizar.

palavra:clorizar 
divisão:clo.ri.zar 
descrição:(cloro1+izar) vtd 1 transformar em cloro. 2 dar a cor ou os caracteres do cloro a.

palavra:cloro
divisão:clo.ro1
descrição:sm (gr khlorós) quím elemento não metálico, univalente e polivalente, de símbolo cl, número atômico 17, massa atômica 35,46, que pertence aos halogênios. é mais bem conhecido como gás pesado, amarelo-esverdinhado, irritante e tóxico, de cheiro desagradável e é comumente produzido pela hidrólise de soluções aquosas de cloreto de sódio. é usado principalmente como poderoso agente branqueador, oxidante e desinfetante, na purificação de água e no fabrico de numerosos produtos, tais como pó de branquear roupa, solventes clorados, gases de guerra, inseticidas, herbicidas, resinas e plásticos sintéticos.

palavra:cloro-
divisão:cloro-2
descrição:elem comp (gr khlorós) expressa a ideia de verde, cloro: clorofila, clorofórmio.

palavra:cloroacetato 
divisão:clo.ro.a.ce.ta.to 
descrição:sm (cloro1+acetato) quím sal do ácido cloroacético.

palavra:clorobenzeno 
divisão:clo.ro.ben.ze.no 
descrição:sm (cloro1+benzeno) quím líquido tóxico, volátil, inflamável, incolor (c6h5cl), com cheiro de amêndoas, produzido comumente pela cloração direta de benzeno e usado em síntese orgânica e como solvente monoclorobenzeno.

palavra:clorobenzol 
divisão:clo.ro.ben.zol 
descrição:sm (cloro1+benzol) quím substância derivada do benzeno, por substituição de um ou mais átomos de hidrogênio por cloro.

palavra:clorocalcita 
divisão:clo.ro.cal.ci.ta 
descrição:sf (cloro1+cálcio+ita3) quím cloreto natural de cálcio (cacl2).

palavra:clorócito 
divisão:clo.ró.ci.to 
descrição:sm (cloro2+cito) biol glóbulo vermelho do sangue que, em virtude de uma transformação degeneradora, perdeu grande parte da hemoglobina.

palavra:clorocruorina 
divisão:clo.ro.cru.o.ri.na 
descrição:sf (cloro2+cruorina) biol pigmento respiratório verde, ferroso, relacionado quimicamente à hemoglobina e encontrado no sangue de certos vermes poliquetas marinhos.

palavra:clorodrina 
divisão:clo.ro.dri.na 
descrição:sf farm preparado antineurálgico que contém clorofórmio em mistura com várias outras substâncias.

palavra:clorofana 
divisão:clo.ro.fa.na 
descrição:sf (de clorófano) variedade de fluoricita violácea, da sibéria, que, depois de aquecida, se torna fosforescente e de bela cor verde.

palavra:clorofânio 
divisão:clo.ro.fâ.nio 
descrição:adj (cloro2+fano+io2) que parece verde. var:clorófano. sm pigmento amarelo-esverdeado, encontrado às vezes na retina.

palavra:clorófano 
divisão:clo.ró.fa.no 
descrição:adj (cloro2+fano) v clorofânio.

palavra:clorofenol 
divisão:clo.ro.fe.nol 
descrição:sm (cloro1+fenol) quím 1 cada um dos três derivados monoclorados de fenol (clc6h4oh), distinguidos como orto-clorofenol, meta-clorofenol e para-clorofenol, usados principalmente como intermédios de corantes. 2 derivado clorado de fenol.

palavra:clorofícea 
divisão:clo.ro.fí.cea 
descrição:sf (cloro2+fito2+ea) espécime das clorofíceas.

palavra:clorofíceas 
divisão:clo.ro.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (chlorophyceae) de algas da divisão das clorófitas, na maioria de água doce, que se distinguem principalmente por sua cor verde-clara, por ser a sua clorofila apenas pouco ou nada encoberta ou alterada por outros pigmentos.

palavra:clorofíceo 
divisão:clo.ro.fí.ceo 
descrição:adj (cloro2+fito2+eo) bot 1 qualificativo de certas algas de cor verde. 2 relativo ou pertencente à classe das clorofíceas.

palavra:clorofila 
divisão:clo.ro.fi.la 
descrição:sf (cloro2+filo2) bot 1 substância corante verde das plantas, essencial para a realização da fotossíntese. ocorre apenas na presença de luz e onde há ferro disponível na célula. 2 substância cerosa verde-escura, obtida por extração de plantas verdes (tais como urtiga ou alfafa), a qual contém clorofila ou derivados de clorofila e muitas vezes outros constituintes vegetais. é usada como corante e por suas propaladas propriedades desodorantes.

palavra:clorofiláceo 
divisão:clo.ro.fi.lá.ceo 
descrição:adj (clorofila+áceo) biol que consiste em clorofila ou que a contém.

palavra:clorofilado 
divisão:clo.ro.fi.la.do 
descrição:adj (clorofila+ado3) que tem clorofila.

palavra:clorofilana 
divisão:clo.ro.fi.la.na 
descrição:sf (de clorofila) bot clorofila cristalizada.

palavra:clorofilase 
divisão:clo.ro.fi.la.se 
descrição:sf (clorofila+ase) biol enzima presente nas folhas de plantas e que hidrolisa a clorofila. var: clorofílase.

palavra:clorofileano 
divisão:clo.ro.fi.le.a.no 
descrição:adj (clorofila+ea+ano2) v clorofílico.

palavra:clorofílico 
divisão:clo.ro.fí.li.co 
descrição:adj (clorofila+ico2) que diz respeito à clorofila.

palavra:clorofilino 
divisão:clo.ro.fi.li.no 
descrição:sm (clorofila+ino2) quím 1 cada um dos vários pigmentos hidrossolúveis derivados de clorofila por hidrólise com álcalis, com substituição de ambos os radicais metilo e fitilo por hidrogênio ou um metal. 2 cada um dos vários derivados de clorofila usados como desodorantes do hálito ou do corpo. adj v clorofílico.

palavra:clorofilita 
divisão:clo.ro.fi.li.ta 
descrição:sf (clorofila+ita3) miner mineral que consiste em um produto verde, folhado, da alteração de cordierita.

palavra:clorofiloso 
divisão:clo.ro.fi.lo.so 
descrição:adj (clorofila+oso) 1 relativo à clorofila. 2 que contém clorofila.

palavra:clorófitas 
divisão:clo.ró.fi.tas 
descrição:sf pl (cloro2+fito2) bot divisão ou outra categoria de plantas inferiores que inclui as algas verdes verdadeiras e as caráceas. em algumas classificações é dada como subdivisão das talófitas.

palavra:clorófito 
divisão:clo.ró.fi.to 
descrição:sm (cloro2+fito2) zool flagelado de pigmentação verde.

palavra:clorofórmico 
divisão:clo.ro.fór.mi.co 
descrição:adj (cloro1+fórmico) quím 1 pertencente ou relativo ao clorofórmio. 2 que resulta do clorofórmio.

palavra:clorofórmio 
divisão:clo.ro.fór.mio 
descrição:sm (fr chlorophorme) quím líquido volátil, incolor (chcl3), de forte cheiro etéreo e gosto adocicado, ardente, produzido comumente pela cloração e oxidação de acetona ou pela cloração de metano ou cloreto de metilo. usado principalmente como solvente e, especialmente outrora, como anestésico geral, anódino e antiespasmódico, geralmente ministrado por inalação. como anódino pode ser ministrado oralmente em pequenas quantidades e também usado em forma de linimento contra reumatismo, dor de cabeça e neuralgia; triclorometano.

palavra:cloroformização 
divisão:clo.ro.for.mi.za.ção 
descrição:sf (cloroformizar+ção) med ação de cloroformizar.

palavra:cloroformizador 
divisão:clo.ro.for.mi.za.dor 
descrição:sm (cloroformizar+dor2) med o que, nas operações cirúrgicas, administra ao paciente o clorofórmio.

palavra:cloroformizar 
divisão:clo.ro.for.mi.zar 
descrição:(clorofórmio+izar) vtd 1 med dar clorofórmio a; anestesiar com clorofórmio. 2 tratar com clorofórmio, especialmente um antígeno vivo, com fins de atenuação.

palavra:clorogenina 
divisão:clo.ro.ge.ni.na 
descrição:sf (cloro1+geno+ina) o mesmo que alstonina.

palavra:clorógeno 
divisão:clo.ró.ge.no 
descrição:adj (cloro1+geno) o mesmo que cloragógeno.

palavra:cloroide 
divisão:clo.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cloro1+oide) quím aplica-se a corpo que apresente analogia com o cloro.

palavra:cloroiodeto 
divisão:clo.ro.i.o.de.to 
descrição:sm (cloro1+iodeto) quím composto de cloro e iodo com um elemento ou radical.

palavra:cloroleucemia 
divisão:clo.ro.leu.ce.mi.a 
descrição:sf (cloro2+leucemia) med leucemia aguda com cloromas; cloroleucocitemia.

palavra:cloroleucito 
divisão:clo.ro.leu.ci.to 
descrição:sm (cloro2+leucito) v cloroplasto.

palavra:cloroma 
divisão:clo.ro.ma 
descrição:sm (cloro1+oma) med leucemia que se origina na medula dos ossos e se caracteriza pela formação de neoplasmas tumorosos de tecido mieloide entre o periósteo de ossos chatos (como os do crânio, costelas ou pelve).

palavra:cloromagnesita 
divisão:clo.ro.mag.ne.si.ta 
descrição:sf (cloro1+magnesita) miner cloreto natural, anídrico, deliquescente, de magnésio, encontrado no vesúvio.

palavra:cloromelanita 
divisão:clo.ro.me.la.ni.ta 
descrição:sf (cloro2+melano+ina) miner variedade verde-escura ou quase preta de jadeíta.

palavra:clorometano 
divisão:clo.ro.me.ta.no 
descrição:sm (cloro1+metano) o mesmo que cloreto de metilo.

palavra:clorometilação 
divisão:clo.ro.me.ti.la.ção 
descrição:sf (cloro1+metilação) quím introdução de um grupo de clorometilo em um composto, comumente pelo uso de formaldeído e cloreto de hidrogênio.

palavra:clorometilo 
divisão:clo.ro.me.ti.lo 
descrição:sm (cloro1+metilo) quím radical univalente (clch2) formado pela remoção de um átomo de hidrogênio de cloreto de metilo.

palavra:clorometria 
divisão:clo.ro.me.tri.a 
descrição:sf (clorômetro+ia1) quím processo para determinar a quantidade de cloro contido em uma combinação.

palavra:clorométrico 
divisão:clo.ro.mé.tri.co 
descrição:adj (cloro2+metro2+ico2) relativo à clorometria.

palavra:clorômetro 
divisão:clo.rô.me.tro 
descrição:sm (cloro2+metro2) aparelho com que se pratica a clorometria.

palavra:cloromicetina 
divisão:clo.ro.mi.ce.ti.na 
descrição:sf (cloro2+miceto+ina) farm nome comercial registrado de cloranfenicol.

palavra:cloromieloma 
divisão:clo.ro.mi.e.lo.ma 
descrição:sm (cloro2+mieloma) med cloroma com formação de neoplasma na medula dos ossos.

palavra:cloromonadino 
divisão:clo.ro.mo.na.di.no 
descrição:adj (cloro2+mônade+ino) referente aos cloromonadinos. sm espécime dos cloromonadinos.

palavra:cloromonadinos 
divisão:clo.ro.mo.na.di.nos 
descrição:sm pl zool animais protozoários, fitomastiginos, que têm o corpo com dois flagelos.

palavra:cloropaludismo 
divisão:clo.ro.pa.lu.dis.mo 
descrição:sm (clor(ose)+paludismo) med síndrome clorótica observada em pessoas jovens que sofrem de paludismo crônico.

palavra:cloropexia 
divisão:clo.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (cloro2+pexe+ia1) med fixação de cloro no corpo.

palavra:cloropia 
divisão:clo.ro.pi.a 
descrição:sf (cloro2+opo1+ia1) oftalm anomalia visual que faz os objetos parecerem verdes; cloropsia.

palavra:cloropicrina 
divisão:clo.ro.pi.cri.na 
descrição:sf (cloro1+picrina) quím líquido pesado incolor (ccl3no2), de cheiro adocicado, que causa lacrimação e vômito. é produzido comumente pela reação de nitrometano e um hipoclorito e usado principalmente como fumigante do solo; tricloronitrometano.

palavra:cloroplastídio 
divisão:clo.ro.plas.tí.dio 
descrição:sm (cloro1+plasto+ídio) v cloroplasto.

palavra:cloroplasto 
divisão:clo.ro.plas.to 
descrição:sm (cloro1+plasto) biol plastídio que contém clorofila e é sede da fotossíntese e da formação de amido; cloroleucito. nas plantas superiores tem comumente a forma de um diminuto grânulo achatado, ao passo que nas algas ocorre em várias formas e tamanhos. var: cloroplastídio.

palavra:cloroprocaína 
divisão:clo.ro.pro.ca.í.na 
descrição:sf (cloro1+procaína) quím e farm anestésico local (c13h19cln2o2), usado principalmente na forma de um sal.

palavra:cloropromazina 
divisão:clo.ro.pro.ma.zi.na 
descrição:sf quím e farm composto cristalino branco-acinzentado (c17h19cln2s), derivado de fenotiazina e ministrado em forma de hidrocloreto no tratamento de vômitos, estados de ansiedade e desordens mentais.

palavra:cloropsia 
divisão:clo.rop.si.a 
descrição:sf (cloro2+opse+ia1) o mesmo que cloropia.

palavra:clorose 
divisão:clo.ro.se 
descrição:sf (cloro1+ose) 1 med anemia peculiar que afeta principalmente mulheres ao redor da idade da puberdade; cloremia, acepção 1. é causada por deficiência de ferro e se caracteriza pela palidez um pouco esverdinhada da pele, debilidade geral e perturbações menstruais; anemia clorótica. 2 bot doença de plantas clorofiladas que se manifesta pelo amarelecimento ou embranquecimento das partes normalmente verdes, devido a causas diferentes da representada pela ausência de luz (tais como parasitas ou deficiências minerais). sin: cloranemia.

palavra:clorosidade 
divisão:clo.ro.si.da.de 
descrição:sf (cloroso+i+dade) quím proporção de cloro que existe na água do mar.

palavra:cloroso 
divisão:clo.ro.so 
descrição:adj (cloro2+oso) quím 1 que contém cloro em proporção maior do que os compostos clóricos. 2 v ácido cloroso.

palavra:clorospinela 
divisão:clo.ros.pi.ne.la 
descrição:sf (cloro2+espinela) miner variedade de espinela de cor verde de capim.

palavra:clorotetraciclina 
divisão:clo.ro.te.tra.ci.cli.na 
descrição:sf (cloro1+tetraciclina) quím e farm antibiótico cristalino amarelo (c22h23cln2o8), produzido por uma espécie de actinomicetes do solo (streptomyces aureofaciens), ministrado comumente em forma de seu hidrocloreto no tratamento de certas doenças bacterianas riquetsiais ou virulentas e adicionado em bruto a alimentos de animais para estimular o crescimento.

palavra:clorótico 
divisão:clo.ró.ti.co 
descrição:adj (gr khlorótes+ico2) med e bot 1 da clorose ou a ela relativo. 2 afetado de clorose. 3 desbotado, pálido.

palavra:clorovaporização 
divisão:clo.ro.va.po.ri.za.ção 
descrição:sf (cloro2+vaporização) emissão de vapores de água pelos vegetais sob a ação da luz.

palavra:cloruremia 
divisão:clo.ru.re.mi.a 
descrição:sf (cloro1+uro4+hemo+ia1) med presença de cloretos urinários no sangue; cloridemia.

palavra:clorurêmico 
divisão:clo.ru.rê.mi.co 
descrição:adj (cloruremia+ico2) med 1 relativo ou pertencente à cloruremia. 2 caracterizado por cloruremia.

palavra:clorúria 
divisão:clo.rú.ria 
descrição:sf (cloro1+uro4+ia1) med presença de cloretos na urina. var: cloruria.

palavra:close 
divisão:clo.se 
descrição:(ô) sm (ingl close-up) fotografia em que o objeto está muito próximo da máquina; close-up.

palavra:closet 
divisão:clo.set 
descrição:sm (ingl closet) armário embutido anexo ao dormitório, às vezes um compartimento semelhante a um quarto, porém sem janelas, para guardar peças do vestuário, roupas de cama e calçados.

palavra:close-up 
divisão:clo.se-up 
descrição:(clozáp) sm (ingl) cin e telev tomada de câmara de um pormenor, feita a pequena distância, para que ele seja mais facilmente notado ou para conseguir melhor efeito artístico; close.

palavra:clostrídio 
divisão:clos.trí.dio 
descrição:sm bacter 1 gênero (clostridium) de bactérias anaeróbias, esporíferas, gram-positivas, saprofíticas, baculiformes ou fusiformes, da família das baciláceas, encontradas no solo, no intestino animal e no esterco; estreptobacilo. distinguem-se das do gênero bacilo pela forma semelhante a uma baqueta grossa de tambor, assumida durante a formação dos espórios, pela ausência de crescimento aeróbio e falta da enzima catalase. são muito ativas bioquimicamente na fermentação de carboidratos, na fixação de nitrogênio e na putrefação de proteínas. incluem formas de considerável importância para o homem em certas fermentações industriais ou como patógenos dele mesmo, dos animais domésticos e das plantas cultivadas. 2 bactéria desse gênero. 3 célula bacterial, especialmente uma dilatada no centro por um endospório.

palavra:clown 
divisão:clown 
descrição:(cláun) sm (ingl) palhaço.

palavra:clube 
divisão:clu.be 
descrição:sm (ingl club) 1 sociedade recreativa. 2 grêmio. 3 associação política. 4 local em que se reúnem essas agremiações.

palavra:clubismo 
divisão:clu.bis.mo 
descrição:sm (clube+ismo) neol esp espírito de dedicação e solidariedade ao grêmio a que se pertence. o clubismo exagerado é considerado contrário ao espírito esportivo.

palavra:clubista 
divisão:clu.bis.ta 
descrição:adj m+f (clube+ista) 1 pertencente ou relativo ao clube. 2 diz-se dos desportistas que colocam os interesses do seu clube acima dos da liga ou associação a que ele pertence. 3 relativo a esses desportistas: paixão clubista. s m+f membro ou frequentador de um clube.

palavra:clunâmbulo 
divisão:clu.nâm.bu.lo 
descrição:sm (lat clune+ambulare) aleijado que, não podendo fazer uso das pernas, se arrasta, para andar, com o assento sobre um estrado de madeira ou sobre uma gamela.

palavra:clunesia 
divisão:clu.ne.si.a 
descrição:sf (lat clune) med fleimão nas nádegas.

palavra:cluniacense 
divisão:clu.ni.a.cen.se 
descrição:adj m+f (top cluny+íaco+ense) que diz respeito aos frades beneditinos de cluny, na frança.

palavra:clunípede 
divisão:clu.ní.pe.de 
descrição:sm (lat clune+pede) ornit qualquer ave que, como os mergulhões, tenha os pés atrás do corpo.

palavra:clupeídeo 
divisão:clu.pe.í.deo 
descrição:adj (clúpeo+ídeo2) ictiol relativo ou pertencente aos clupeídeos. sm peixe da família dos clupeídeos.

palavra:clupeídeos 
divisão:clu.pe.í.deos 
descrição:sm pl ictiol família (clupeidae) de peixes teleósteos de barbatanas moles, da ordem dos isospôndilos, que inclui os arenques, sardinhas, sáveis, savelhas e formas relacionadas, todos com corpo estreito, comprimido e cauda bifurcada.

palavra:clupeína 
divisão:clu.pe.í.na 
descrição:sf (clúpeo+ina) biol protamina contida nos espermatozoários do arenque.

palavra:clúpeo 
divisão:clú.peo 
descrição:sm (lat clupea) ictiol gênero (clupea) típico da família dos clupeídeos que compreende os arenques típicos.

palavra:clúsia 
divisão:clú.sia 
descrição:sf (lat clusia) bot gênero (clusia) de árvores ou arbustos aromáticos, tropicais, americanos, da família das clusiáceas, com folhas coriáceas opostas e grandes flores brancas, amarelas ou cor-de-rosa. inclui o cipó-mata-pau, a criúva e a quapoia.

palavra:clusiáceas 
divisão:clu.si.á.ceas 
descrição:sf pl bot o mesmo que gutiferáceas.

palavra:clusiáceo 
divisão:clu.si.á.ceo 
descrição:adj (clúsia+áceo) bot pertencente ou relativo à família das clusiáceas.

palavra:cluster 
divisão:clus.ter 
descrição:(clâster) sm (ingl) inform número de terminais, estações, dispositivos ou posições de memória agrupadas em um local; grupo. c. perdido, inform: número de setores de um disco cujos bits de identificação foram corrompidos, impedindo, assim, que os dados ali contidos sejam associados a um arquivo específico.

palavra:c-mitose 
divisão:c-mi.to.se 
descrição:sf o mesmo que colquicinomitose.

palavra:cmyk 
divisão:cmyk 
descrição:(sigla de cyan-magenta-yellow-black) (ingl) sm inform v ciano-magenta-amarelo-preto.

palavra:cnem- ou cneme- 
divisão:cnem- ou cneme- 
descrição:elem comp (gr knéme) expressa a ideia de perna, tíbia: cnêmico, cnêmide. var: cnemo-.

palavra:cnêmico 
divisão:cnê.mi.co 
descrição:adj (cneme+ico2) anat relativo à tíbia.

palavra:cnêmida 
divisão:cnê.mi.da 
descrição:sf (cneme+ida) v cnêmide.

palavra:cnêmide 
divisão:cnê.mi.de 
descrição:sf (gr knemís+idos) antig espécie de perneira usada pelos soldados gregos. var: cnêmida.

palavra:cnêmio 
divisão:cnê.mio 
descrição:adj (gr knêma+io) relativo à perna.

palavra:cnemo- 
divisão:cnemo- 
descrição:elem comp (gr knéme) v cnem(e)-.

palavra:cnida 
divisão:cni.da 
descrição:sf (gr kníde) o mesmo que nematociste.

palavra:cnidário 
divisão:cni.dá.rio 
descrição:adj (cnido+ário) zool relativo ou pertencente a uma cnida ou aos cnidários. sm espécime dos cnidários. sm pl o mesmo que celenterados.

palavra:cnídeo 
divisão:cní.deo 
descrição:adj (cnido, np+eo) referente a cnido, cidade antiga da ásia menor. var: gnídeo.

palavra:cnido- 
divisão:cnido- 
descrição:elem comp (gr kníde) exprime a ideia de urtiga: cnidoblasto.

palavra:cnidoblasto 
divisão:cni.do.blas.to 
descrição:sm (cnido+blasto2) zool célula especializada dos celenterados que secreta líquido urticante, chamado actinocongestina.

palavra:cnidocílio 
divisão:cni.do.cí.lio 
descrição:sm (cnido+cílio) zool apófise diminuta de um nematocisto que, ao ser tocada (supõe-se), projeta o fio urticante.

palavra:cnidose 
divisão:cni.do.se 
descrição:sf (gr knídosis) med comichão ardente, semelhante à que produzem as urtigas.

palavra:cnute 
divisão:cnu.te 
descrição:sm (russo knut) azorrague russo formado de ramais de couro.

palavra:co 
divisão:co 
descrição:antig e pop aglutinação da preposição com e do artigo o.

palavra:co- 
divisão:co- 
descrição:pref (lat) o mesmo que com: corréu.

palavra:coa
divisão:co.a1
descrição:(qua) aglutinação da preposição com e do artigo ou pronome demonstrativo a, com ectlipse. pl: coas.

palavra:coa
divisão:co.a2
descrição:(ô) sf (de coar) 1 p us ação de coar. 2 porção de líquido coado. 3 nata que coalha à superfície do leite tépido ou quente.

palavra:coa
divisão:co.a3
descrição:(ô) sf (lat cauda) ant v cauda.

palavra:coabitação 
divisão:co.a.bi.ta.ção 
descrição:sf (coabitar+ção) 1 ato de coabitar. 2 dir estado de duas pessoas de sexo oposto que habitam conjuntamente como casados. 3 vida em comum.

palavra:coabitador 
divisão:co.a.bi.ta.dor 
descrição:sm (coabitar+dor2) aquele que coabita.

palavra:coabitar 
divisão:co.a.bi.tar 
descrição:(baixo-lat cohabitare) vtd 1 habitar em comum: coabitar uma casa. vint 2 viver em comum: ali coabitam em perfeita harmonia pessoas de diferentes credos. vint 3 viver intimamente. vti 4 viver em comum, como marido e mulher; copular: coabitou com ela e tiveram um filho. sin: comorar.

palavra:coação
divisão:co.a.ção1
descrição:sf (coar+ção) ato de coar.

palavra:coação
divisão:co.a.ção2
descrição:sf (lat coactione) 1 ação de coagir ou compelir alguém a fazer ou não fazer uma coisa. 2 situação da pessoa coata. 3 dir constrangimento eficiente exercido sobre uma pessoa de maneira direta ou indireta, com o escopo de lhe impedir a livre manifestação da vontade. a coação pode ser física ou moral.

palavra:coacervado 
divisão:co.a.cer.va.do 
descrição:adj (part de coarcervar) 1 amontoado. 2 aglomerado. 3 que cresce em densos grupos.

palavra:coacervar 
divisão:co.a.cer.var 
descrição:(co+acervo+ar2) vtd ant 1 acumular, amontoar. 2 juntar em monte ou grupo.

palavra:coacusado 
divisão:co.a.cu.sa.do 
descrição:sm (co+acusado) dir v corréu.

palavra:coada 
divisão:co.a.da 
descrição:sf (coar+ada1) 1 suco de legumes cozidos passado por coador. 2 água filtrada por cinza; barrela. 3 porção de líquido coado. 4 quantidade de café em pó suficiente para o preparo da bebida. var: decoada.

palavra:coadaptação 
divisão:co.a.dap.ta.ção 
descrição:sf (co+adaptar+ção) adaptação mútua (de uma flor e do inseto que a poliniza, p ex).

palavra:coadaptar 
divisão:co.a.dap.tar 
descrição:(co+adaptar) vtd adaptar duas coisas, uma à outra.

palavra:coadeira 
divisão:co.a.dei.ra 
descrição:sf (coar+deira) v coador.

palavra:coadjutor 
divisão:co.ad.ju.tor 
descrição:adj (lat coadjutore) que ajuda outro. sm 1 aquele que ajuda alguém. 2 ecles prelado que ajuda ou substitui o bispo residencial de uma diocese, ou padre que ajuda o pároco no exercício de seu ministério. fem: coadjutora e coadjutriz.

palavra:coadjutoria 
divisão:co.ad.ju.to.ri.a 
descrição:sf (co+adjutor+ia1) cargo ou funções de coadjutor.

palavra:coadjuvação 
divisão:co.ad.ju.va.ção 
descrição:sf (lat coadjuvatione) ato de coadjuvar; ajuda, auxílio, colaboração, cooperação.

palavra:coadjuvador 
divisão:co.ad.ju.va.dor 
descrição:adj+sm (coadjuvar+dor2) v coadjuvante.

palavra:coadjuvante 
divisão:co.ad.ju.van.te 
descrição:adj e s m+f (lat coadjuvante) que, ou pessoa que ajuda, auxilia ou concorre para um fim comum.

palavra:coadjuvar 
divisão:co.ad.ju.var 
descrição:(lat coadjuvare) vtd e vpr ajudar(-se), auxiliar(-se): "estava disposto a coadjuvar a revolução militar de 1851" (camilo castelo branco). coadjuvou o rapaz contra os parentes. "coadjuvavam o destemido capitão dos ginetes na defesa do orgulhoso abacial" (rebelo da silva). coadjuvaram-se a preparar as teses. reciprocamente se coadjuvaram na propaganda eleitoral.

palavra:coadministração 
divisão:co.ad.mi.nis.tra.ção 
descrição:sf (co+administrar+ção) ato de coadministrar.

palavra:coadministrador 
divisão:co.ad.mi.nis.tra.dor 
descrição:sm (co+administrar+dor2) aquele que coadministra.

palavra:coadministrar 
divisão:co.ad.mi.nis.trar 
descrição:(co+administrar) vtd administrar com outrem.

palavra:coado 
divisão:co.a.do 
descrição:adj (part de coar) passado por coador; filtrado; peneirado.

palavra:coador 
divisão:co.a.dor 
descrição:adj (coar+dor2) que coa ou serve para coar. sm 1 utensílio cujo fundo é crivado de orifícios muito estreitos, para deixar passar só a parte mais líquida ou fina de certas preparações; passador. 2 saco para coar café. 3 pop chapéu velho que perdeu a forma e afunilou. var: coadoiro e coadouro.

palavra:coadouro 
divisão:co.a.dou.ro 
descrição:adj (coar+douro2) v coador.

palavra:coadquirente 
divisão:co.ad.qui.ren.te 
descrição:adj e s m+f (de co+adquirir)que, ou pessoa que adquire com outro ou em comum.

palavra:coadquirição 
divisão:co.ad.qui.ri.ção 
descrição:sf (co+adquirir+ção) v coaquisição.

palavra:coadquirir 
divisão:co.ad.qui.rir 
descrição:(co+adquirir) vtd adquirir em comum.

palavra:coadunabilidade 
divisão:co.a.du.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (coadunar+vel+i+dade) qualidade do que é coadunável.

palavra:coadunação 
divisão:co.a.du.na.ção 
descrição:sf (lat coadunatione) 1 ato de coadunar. 2 adaptação, combinação. 3 união de substâncias dissimilares em um só corpo ou massa.

palavra:coadunado 
divisão:co.a.du.na.do 
descrição:adj (part de coadunar) 1 ajuntado, reunido. 2 adaptado, aliado, conformado. 3 bot diz-se das folhas ligadas pelas bases.

palavra:coadunador 
divisão:co.a.du.na.dor 
descrição:sm (coadunar+dor2) aquele que coaduna.

palavra:coadunar 
divisão:co.a.du.nar 
descrição:(lat coadunare) vtd 1 ajuntar em um, reunir para formar um todo: na ausência de um professor, coadunamos duas classes. 2 vtd e vti incorporar, reunir: ela tem o dom de coadunar a virtude com a bondade. vtd e vpr 3 combinar(-se), conformar(-se), harmonizar(-se): coadunar opiniões. tinha o dom de coadunar o estilo com a beleza das ideias. esses termos não se coadunam.

palavra:coadunativo 
divisão:co.a.du.na.ti.vo 
descrição:adj (coadunar+ivo) 1 concernente a coadunação. 2 que produz ou tende a produzir coadunação.

palavra:coadunável 
divisão:co.a.du.ná.vel 
descrição:adj m+f (coadunar+vel) que se pode coadunar.

palavra:coadura 
divisão:co.a.du.ra 
descrição:sf (coar+dura1) 1 passagem de um líquido pelo coador ou filtro. 2 coada, líquido coado. 3 infiltração.

palavra:coagel 
divisão:co.a.gel 
descrição:sm (coa(gular)+gel) quím gel análogo ao hidróxido de ferro ou de alumínio, obtido por precipitação.

palavra:coagente 
divisão:co.a.gen.te 
descrição:adj m+f (de coagir) que coage ou obriga.

palavra:coagir 
divisão:co.a.gir 
descrição:(co+agir) vtd constranger, forçar: coagir os fracos.

palavra:coaglutinação 
divisão:co.a.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (co+aglutinação) aglutinação por grupo.

palavra:coagmentação 
divisão:co.ag.men.ta.ção 
descrição:sf (lat coagmentatione) ato de coagmentar; coagmento.

palavra:coagmentar 
divisão:co.ag.men.tar 
descrição:(lat coagmentare) vtd moldar amassando ou aglutinando.

palavra:coagmento 
divisão:co.ag.men.to 
descrição:sm (lat coagmentu) v coagmentação.

palavra:coagregação 
divisão:co.a.gre.ga.ção 
descrição:sf (co+agregar+ção) agregação por grupos.

palavra:coagregar 
divisão:co.a.gre.gar 
descrição:(co+agregar) vtd agregar em conjunto.

palavra:coagulabilidade 
divisão:co.a.gu.la.bi.li.da.de 
descrição:sf (coagular+vel+i+dade) qualidade ou estado de coagulável.

palavra:coagulação 
divisão:co.a.gu.la.ção 
descrição:sf (lat coagulatione) 1 ato de coagular. 2 processo que consiste em fazer um líquido tornar-se viscoso, gelatinoso ou sólido, ou fazer a matéria coloidal ou nele suspensa unir-se em flocos ou em massa coerente; especialmente a transformação do estado líquido em um estado engrossado, semelhante ao do coalho do leite, não por evaporação, mas por reação química: a coagulação espontânea do sangue recém-tirado. a coagulação da albumina do ovo pelo calor.

palavra:coagulador 
divisão:co.a.gu.la.dor 
descrição:adj (coagular+dor2) que faz coagular; coagulante. sm 1 o mesmo que coalheira1. 2 o mesmo que coagulante.

palavra:coagulante 
divisão:co.a.gu.lan.te 
descrição:adj m+f (lat coagulante) que coagula, que tem a propriedade de fazer coalhar. sm agente que causa coagulação.

palavra:coagular 
divisão:co.a.gu.lar 
descrição:(lat coagulare) vtd 1 promover a coagulação; coalhar: o cardo coagula o leite. vpr 2 passar por coagulação: o sangue coagula-se. vpr 3 tomar corpo ou forma: o vulto começava de novo a coagular-se-lhe na imaginativa.

palavra:coagulase 
divisão:co.a.gu.la.se 
descrição:sf (coagular+ase) cada uma de várias enzimas que causam ou aceleram a coagulação (do sangue, p ex). var: coagúlase.

palavra:coagulativo 
divisão:co.a.gu.la.ti.vo 
descrição:adj (coagular+ivo) que tem o poder de causar coagulação ou propriedade de coagular-se.

palavra:coagulável 
divisão:co.a.gu.lá.vel 
descrição:adj m+f (coagular+vel) capaz de ser coagulado.

palavra:coagulina 
divisão:co.a.gu.li.na 
descrição:sf (coagular+ina) biol 1 o mesmo que tromboplastina. 2 anticorpo (precipitina) que coagula seu antígeno.

palavra:coágulo 
divisão:co.á.gu.lo 
descrição:sm (lat coagulu) 1 parte coagulada ou coalhada de um líquido; coalho. 2 substância que faz coagular.

palavra:coagulômetro 
divisão:co.a.gu.lô.me.tro 
descrição:sm (coágulo+metro2) med aparelho para determinar o tempo requerido para a coagulação da amostra de um fluido (do sangue, p ex).

palavra:coagulotomia 
divisão:co.a.gu.lo.to.mi.a 
descrição:sf (coágulo+tomo2+ia1) cir excisão diatérmica com baixa frequência e corrente forte, na qual as superfícies de carne viva são coaguladas e estancada a sangria.

palavra:coaitá 
divisão:co.ai.tá 
descrição:sm (tupi kuatá) zool v coatá.

palavra:coajerucu 
divisão:co.a.je.ru.cu 
descrição:sm bot árvore anonácea (xylopia frutescens).

palavra:coajuba 
divisão:co.a.ju.ba 
descrição:sf 1 entom abelha das regiões amazônicas. 2 zool aranha da amazônia.

palavra:coajunguba 
divisão:co.a.jun.gu.ba 
descrição:sf v cuaxinguba. var: coajinguva.

palavra:coala 
divisão:co.a.la 
descrição:sm zool 1 marsupial australiano, arbóreo e indolente (phascolarctos cinereus), de cerca de sessenta centímetros de comprimento, com orelhas grandes e peludas, pelo denso cinzento e garras agudas; alimenta-se de folhas de eucalipto; urso-de-bolso. 2 pele desse animal.

palavra:coaldeano 
divisão:co.al.de.a.no 
descrição:sm (co+aldeia+ano2) aquele que mora com outro ou outros na mesma aldeia.

palavra:coalescência 
divisão:co.a.les.cên.cia 
descrição:sf (lat coalescentia) 1 fusão por crescimento, ou junção em um só corpo, forma ou grupo, de partes que estavam separadas. 2 gram v aglutinação. 3 biol aderência de tecidos que ficam em contato.

palavra:coalescente 
divisão:co.a.les.cen.te 
descrição:adj m+f (lat coalescente) 1 aderente, unido. 2 que se solda; que se une crescendo. 3 gram aglutinante.

palavra:coalescer 
divisão:co.a.les.cer 
descrição:(lat coalescere) vtd 1 fazer aderir; juntar, unir. vint 2 soldar-se; unir-se por crescimento: coalescem os lábios da ferida. vint 3 unir-se em um só corpo ou em um todo maior.

palavra:coalhada 
divisão:co.a.lha.da 
descrição:sf (coalhar+ada1) leite coalhado. andar como coalhada em cincho: v cincho.

palavra:coalhadeiro 
divisão:co.a.lha.dei.ro 
descrição:sm (coalhar+deiro) v coalhadouro.

palavra:coalhado 
divisão:co.a.lha.do 
descrição:adj (part de coalhar) 1 que passou por coagulação: leite coalhado. 2 metal solidificado. 3 quím caseiforme.

palavra:coalhadouro 
divisão:co.a.lha.dou.ro 
descrição:sm (coalhar+douro2) lugar onde se faz coalhar.

palavra:coalhadura 
divisão:co.a.lha.du.ra 
descrição:sf (coalhar+dura1) 1 coagulação. 2 coágulo.

palavra:coalha-leite 
divisão:co.a.lha-lei.te 
descrição:sf bot planta sinantérea alimentar, espécie de cardo (cynara cardunculus).

palavra:coalhamento 
divisão:co.a.lha.men.to 
descrição:sm (coalhar+mento2) ato ou efeito de coalhar; coagulação.

palavra:coalhar 
divisão:co.a.lhar 
descrição:(lat coagulare) vtd 1 promover a coagulação de (da caseína do leite, p ex). vint e vpr 2 coagular-se, solidificar-se. vtd e vpr 3 cobrir(-se) ou encher(-se) inteiramente: naves de guerra coalhavam os mares. coalhou-lhe o peito de cintilantes colares. a praça coalhara-se do amotinados. vint 4 acumular-se: grande riqueza coalhara em pernambuco, nessa época.

palavra:coalheira
divisão:co.a.lhei.ra1
descrição:sf (coalho+eira) 1 quarto e último estômago dos ruminantes; coagulador; abomaso. 2 esse estômago, empregado nas queijarias para coalhar o leite.

palavra:coalheira
divisão:co.a.lhei.ra2
descrição:sf peça de arreios que se coloca no pescoço dos animais de tiro e à qual se firmam os tirantes. var: coelheira.

palavra:coalho 
divisão:co.a.lho 
descrição:sm (lat coagulu) 1 v coágulo, acepcão 2. 2 v coalheira. 3 a flor do cardo. 4 dinheiro economizado. 5 substância com que se coagula o leite, na fabricação do queijo. 6 estômago da rês abatida, que se retira, deixa secar e se usa para coalhar o leite.

palavra:coalização 
divisão:co.a.li.za.ção 
descrição:sf (coalizar+ção) v coalizão.

palavra:coalizão 
divisão:co.a.li.zão 
descrição:sf (fr coalition) 1 acordo político ou aliança de partidos. 2 liga ou aliança de potências. 3 com cartel, truste.

palavra:coalizar 
divisão:co.a.li.zar 
descrição:(fr coaliser) vpr fazer coalizão; aliar-se, unir-se.

palavra:coaltar 
divisão:co.al.tar 
descrição:sm (ingl coaltar) v coltar.

palavra:coaluno 
divisão:co.a.lu.no 
descrição:sm (co+aluno) aluno com outros; condiscípulo.

palavra:coamatim 
divisão:co.a.ma.tim 
descrição:sm entom vespa preta que faz mel em colmeia de barro, pendente de árvores.

palavra:cóana 
divisão:có.a.na 
descrição:sf (gr kóanon) v cóano.

palavra:coandu 
divisão:co.an.du 
descrição:sm (tupi kuandú) zool v coendu.

palavra:coanha 
divisão:co.a.nha 
descrição:sf (der regressiva de coanhar) vassoura que, nas eiras, se emprega para separar dos grãos o palhiço ou rabeiras.

palavra:coanhar 
divisão:co.a.nhar 
descrição:vtd separar dos grãos na eira (o palhiço ou as rabeiras).

palavra:coanicte 
divisão:co.a.nic.te 
descrição:sm (cóano2+icti) espécime dos coanictes.

palavra:coanictes 
divisão:co.a.nic.tes 
descrição:sm pl ictiol subclasse de peixes crossopterígeos, verdadeiros fósseis vivos, encontráveis nas costas da áfrica do sul.

palavra:cóano
divisão:có.a.no1
descrição:sm (gr kóanon) 1 anat qualquer cavidade infundibuliforme ou infundíbulo; especialmente cada um dos orifícios posteriores das fossas nasais. 2 biol cálice protoplásmico contrátil que circunda como uma gola ou orla o flagelo de certos flagelados e as células endodérmicas de esponjas. var: cóana.

palavra:cóano-
divisão:cóano-2
descrição:elem comp (gr kóanon) exprime a ideia de cóano, ou funil: coanorragia.

palavra:coanócito 
divisão:co.a.nó.ci.to 
descrição:sm (cóano2+cito) biol uma das células endodérmicas coanadas e flageladas que revestem a cavidade de uma esponja.

palavra:coanoflagelado 
divisão:co.a.no.fla.ge.la.do 
descrição:adj (cóano2+flagelado) relativo aos coanoflagelados. sm espécime dos coanoflagelados.

palavra:coanoflagelados 
divisão:co.a.no.fla.ge.la.dos 
descrição:sm pl zool animais protozoários flagelados, dotados de um colar citoplasmático hialino e contrátil.

palavra:coanoide 
divisão:co.a.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cóano2+oide) em forma de funil.

palavra:coanorragia 
divisão:co.a.nor.ra.gi.a 
descrição:sf (cóano2+ragia) hemorragia dos cóanos.

palavra:coapóstolo 
divisão:co.a.pós.to.lo 
descrição:sm (co+apóstolo) o que apostola junto com outrem.

palavra:coaptação 
divisão:co.ap.ta.ção 
descrição:sf (lat coaptatione) 1 cir ação de reduzir os ossos deslocados ou ajustar as extremidades dos fraturados. 2 adaptação ou ajustagem de partes que estavam separadas.

palavra:coaptar 
divisão:co.ap.tar 
descrição:(co+aptar) vtd 1 adaptar ou ajustar uma coisa a outra. 2 fechar ou juntar o que está separado; fazer aderirem partes separadas: o médico coaptou as bordas da ferida com uma sutura.

palavra:coaquisição 
divisão:co.a.qui.si.ção 
descrição:sf (co+aquisição) ação ou efeito de coadquirir; coadquirição.

palavra:coar 
divisão:co.ar 
descrição:(lat colare) vtd 1 passar pelo coador, filtro, peneira etc. vtd 2 deixar passar através: as vidraças coam a luz do sol. como que coava pelos lábios as palavras. vti e vpr 3 introduzir-se, penetrar a pouco e pouco. vtd 4 deixar cair em gotas; destilar, pingar. vtd 5 passar ou fazer chegar furtivamente. vpr 6 insinuar-se. vpr 7 escapar-se, fugir. vtd 8 fazer correr (o metal fundido) para dentro de um molde; vazar.

palavra:coaração 
divisão:co.a.ra.ção 
descrição:sf (co+aração) amanho cooperativo do solo, praticado pelas comunidades aldeãs primitivas.

palavra:coaraci 
divisão:co.a.ra.ci 
descrição:sm (tupi kuarasý) folc designa o sol em tupi-guarani; a essa entidade também se atribui a criação dos animais (cf com jaci). o vocábulo é empregado amiúde em composição e, às vezes, isolado.

palavra:coaraciense 
divisão:co.a.ra.ci.en.se 
descrição:adj m+f (top coaraci+ense) relativo a coaraci, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coaracimimbi 
divisão:co.a.ra.ci.mim.bi 
descrição:sm (tupi kuarasý, sol+mimbý, flauta) ornit maria-faceira.

palavra:coaracinumbi 
divisão:co.a.ra.ci.num.bi 
descrição:sm (tupi kuarasý, sol+mimbý, flauta, com dissimilação) ornit maria-faceira.

palavra:coaraciuirá 
divisão:co.a.ra.ci.u.i.rá 
descrição:sm (tupi kuarasý, sol+uirá, ave) ornit anambé1.

palavra:coarctação 
divisão:co.arc.ta.ção 
descrição:sf (coarctar+ção) 1 ação de coarctar. 2 aperto, restrição. 3 med estrictura, contração ou estreitamento de uma cavidade, canal ou vaso, especialmente da aorta. var: coartação.

palavra:coarctada 
divisão:co.arc.ta.da 
descrição:sf (coarctar+ada1) 1 v coarctação. 2 dir alegação de álibi. 3 prova negativa e convincente. 4 resposta ou réplica pronta e vigorosa. var: coartada.

palavra:coarctado 
divisão:co.arc.ta.do 
descrição:adj (part de coarctar) 1 circunscrito, restringido. 2 biol comprimido, contraído. 3 biol intimamente unido; estreitamente ligado. 4 biol com o abdome separado do corpo por uma constrição. 5 biol encerrado (a pupa) em um invólucro rígido, geralmente cilíndrico, formado pela última pele larval. var: coartado.

palavra:coarctador 
divisão:co.arc.ta.dor 
descrição:adj+sm (coarctar+dor2) que, ou aquele que coarcta, circunscreve ou restringe. var: coartador.

palavra:coarctar 
divisão:co.arc.tar 
descrição:(lat coarctare) vtd 1 circunscrever estreitamente; restringir: coarctar o abuso, a autoridade. 2 med causar o estreitamento (da aorta, p ex) ou a constrição (do coração, p ex). var: coartar.

palavra:coarcto 
divisão:co.arc.to 
descrição:adj (part irreg de coarctar) o mesmo que coarctado. var: coarto.

palavra:coarctotomia 
divisão:co.arc.to.to.mi.a 
descrição:sf (coarctar+tomo2+ia1) cir seção de uma estrictura. var: coartotomia.

palavra:coari-bravo 
divisão:co.a.ri-bra.vo 
descrição:sm bot erva da família das compostas (tagetes minuta), ereta, aromática, das capoeiras; cultivável em jardim e reputada como medicinal, anti-helmíntica.

palavra:coariense 
divisão:co.a.ri.en.se 
descrição:adj m+f (top coari+ense) relativo a coari, cidade e município do amazonas. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:coariúba 
divisão:co.a.ri.ú.ba 
descrição:sf bot árvore da família das voquisiáceas, cuja madeira, de cerne vermelho, é muito resistente; cedrorana, quaruba. var: coariúva.

palavra:coariúva 
divisão:co.a.ri.ú.va 
descrição:sf v coariúba.

palavra:coarrendador 
divisão:co.ar.ren.da.dor 
descrição:sm (coarrendar+dor2) aquele que coarrenda; rendeiro com outro.

palavra:coarrendamento 
divisão:co.ar.ren.da.men.to 
descrição:sm (coarrendar+mento2) 1 arrendamento feito com outro. 2 ato de coarrendar.

palavra:coarrendar 
divisão:co.ar.ren.dar 
descrição:(co+arrendar) vtd arrendar junto com outrem.

palavra:coarrendatário 
divisão:co.ar.ren.da.tá.rio 
descrição:sm (co+arrendar+ário) aquele que, juntamente com outrem, toma alguma coisa de arrendamento.

palavra:coarticulação
divisão:co.ar.ti.cu.la.ção1
descrição:sf (co+articulação) anat v sinartrose.

palavra:coarticulação
divisão:co.ar.ti.cu.la.ção2
descrição:sf (co+articulação) fon fenômeno pelo qual os sons são ligados uns aos outros na realidade da fala, isto é, um som começa a ser articulado antes do fim da articulação do som anterior.

palavra:coassociação 
divisão:co.as.so.ci.a.ção 
descrição:sf (co+associação) associação em conjunto.

palavra:coassociado 
divisão:co.as.so.ci.a.do 
descrição:sm (co+associado) aquele que é sócio junto com outrem; consócio.

palavra:coassociar 
divisão:co.as.so.ci.ar 
descrição:(co+associar) vpr associar-se mutuamente: "todos os direitos se coassociam e coexistem num feixe" (rui barbosa).

palavra:coatá 
divisão:co.a.tá 
descrição:sm (tupi kuatá) zool macaco pertencente ao gênero ateles, cujas espécies, todas da amazônia, apresentam braços, pernas e cauda muito compridos, principalmente esta, que é preênsil; certas espécies são também chamadas de macaco-aranha. var: coaitá.

palavra:coataquiçaua 
divisão:co.a.ta.qui.ça.ua 
descrição:sf bot nome de duas árvores altas e frondosas da família das leguminosas-cesalpiniáceas (peltogyne paniculata e p. paradoxa), que fornecem ótima madeira de lei, imputrescível, cor roxo-escura.

palavra:coatar 
divisão:co.a.tar 
descrição:(lat coactare) vtd tornar coato; coagir. var: coactar.

palavra:coati 
divisão:co.a.ti 
descrição:sm (tupi kuatí) zool v quati.

palavra:coativo 
divisão:co.a.ti.vo 
descrição:adj (co+ativo) 1 que coage, constrange ou obriga. 2 filos que impede o livre-arbítrio.

palavra:coato 
divisão:co.a.to 
descrição:adj (lat coactu) 1 coagido, constrangido. 2 sem livre-arbítrio. var: coacto. antôn: livre.

palavra:coator 
divisão:co.a.tor 
descrição:adj+sm (co+ator) que, ou aquele que coage, ou constrange por força.

palavra:coautor 
divisão:co.au.tor 
descrição:sm (co+autor) 1 aquele que é autor de uma obra literária ou teatral de colaboração com outro ou outros. 2 dir o que, em uma causa cível ou criminal, é autor juntamente com outro ou outros.

palavra:coautoria 
divisão:co.au.to.ri.a 
descrição:sf (co+autor+ia1) estado, qualidade ou caráter de coautor.

palavra:coavalista 
divisão:co.a.va.lis.ta 
descrição:s m+f (co+avalista) pessoa que, com outra, se compromete por aval no mesmo título.

palavra:coaxação 
divisão:co.a.xa.ção 
descrição:sf (coaxar+ção) v coaxo.

palavra:coaxado 
divisão:co.a.xa.do 
descrição:sm (part de coaxar) v coaxo.

palavra:coaxante 
divisão:co.a.xan.te 
descrição:adj m+f (de coaxar) que coaxa.

palavra:coaxar 
divisão:co.a.xar 
descrição:(lat coaxare) vint 1 soltar a voz; gritar (a rã, o sapo). vint 2 gritar como as rãs. vtd 3 exprimir em grito como o das rãs: "o concerto das untanhas que coaxavam glu-glus nas aguadas" (monteiro lobato).

palavra:coaxi 
divisão:co.a.xi 
descrição:sm reg (amazônia) nateiro que, após as enchentes, se forma à superfície do aguaçal, aderindo aos troncos, e que depois se resseca, espalhando-se no ar pela ação do vento.

palavra:coaxial 
divisão:co.a.xi.al 
descrição:(cs) adj m+f (co+axial) eletr aquilo que tem um eixo em comum: cabo coaxial.

palavra:coaxil 
divisão:co.a.xil 
descrição:(cs) adj m+f (co+lat axe+il) aplica-se às coisas que têm um eixo comum. sm v coaxial.

palavra:coaxixá 
divisão:co.a.xi.xá 
descrição:sm bot xixá.

palavra:coaxo 
divisão:co.a.xo 
descrição:sm (der regressiva de coaxar) 1 ato de coaxar. 2 a voz das rãs e dos sapos.

palavra:cobaia 
divisão:co.bai.a 
descrição:sf zool mamífero roedor (cavia porcellus porcellus) da família dos cavídeos, vulgarmente chamado porquinho-da-índia, muito empregado em experiências médicas; é um animal de origem sul-americana que inexiste em estado selvagem. 2 fig qualquer animal ou pessoa que se submete, para fins científicos, a experiências semelhantes. var: cobaio.

palavra:cobaio 
divisão:co.bai.o 
descrição:sm v cobaia.

palavra:cobáltico 
divisão:co.bál.ti.co 
descrição:adj (cobalto+ico2) pertencente ou relativo ao cobalto.

palavra:cobaltífero 
divisão:co.bal.tí.fe.ro 
descrição:adj (cobalto+fero1) que tem cobalto ou abunda em cobalto.

palavra:cobaltina 
divisão:co.bal.ti.na 
descrição:sf (cobalto+ina) miner o mesmo que cobaltita.

palavra:cobaltita 
divisão:co.bal.ti.ta 
descrição:sf (cobalto+ita3) miner sulfarsenieto natural de cobalto que varia na cor de acinzentado a branco-prateado, usado no fabrico de esmaltes (corante vítreo azul); ocorre em forma de massas compactas e na de cristais isométricos relacionados aos da pirita; cobaltina.

palavra:cobaltizado 
divisão:co.bal.ti.za.do 
descrição:adj (part de cobaltizar) tratado com um composto de cobalto: adubo cobaltizado.

palavra:cobaltizagem 
divisão:co.bal.ti.za.gem 
descrição:sf (cobaltizar+agem) ato ou operação de cobaltizar.

palavra:cobaltizar 
divisão:co.bal.ti.zar 
descrição:(cobalto+izar) vtd dar cor de cobalto a.

palavra:cobalto 
divisão:co.bal.to 
descrição:sm (al kobalt) quím elemento metálico bivalente ou trivalente, duro, magnético, de cor argêntea, com reflexos avermelhados, que ocorre comumente com níquel ou cobre, quer em ligas de ferro e níquel (como nos meteoritos), quer combinado com minerais, dos quais é isolado como subproduto. alguns de seus compostos fornecem importantes substâncias corantes azuis. é essencial como microelemento na nutrição animal e vegetal e é usado para produzir ligas magnéticas e ligas duras resistentes a abrasão, corrosão e altas temperaturas. símbolo co, número atômico 27, massa atômica 58,94, densidade 8,9, ponto de fusão 1.495°c. c. arsenical: o mesmo que arsenieto de cobalto. c. 60: isótopo radioativo de cobalto, produzido em reatores nucleados e usado como fonte de raios gama, especialmente em lugar do rádio, por exemplo, no tratamento do câncer e em radiografia; radiocobalto. c. terroso: o mesmo que asbolita.

palavra:cobaltoso 
divisão:co.bal.to.so 
descrição:adj (cobalto+oso) relativo ou pertencente a cobalto ou que o contém (usa-se especialmente com referência aos compostos de cobalto nos quais este é bivalente).

palavra:cobarde 
divisão:co.bar.de 
descrição:adj e s m+f (fr couard) 1 que, ou quem não tem coragem; medroso, poltrão, pusilânime, timorato. 2 traiçoeiro. var: covarde. antôn: valente.

palavra:cobardia 
divisão:co.bar.di.a 
descrição:sf (cobarde+ia1) 1 medo, pusilanimidade. 2 acanhamento, timidez. 3 ação que denota medo ou perversidade. 4 ânimo traiçoeiro. var: covardia. antôn: coragem, valentia.

palavra:cobardice 
divisão:co.bar.di.ce 
descrição:sf (cobarde+ice) v cobardia. var: covardice.

palavra:cobeia 
divisão:co.bei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (cobaea) de plantas trepadeiras gavinhosas, lenhosas, da américa tropical, da família das polemoniáceas, com folhas pinadas e grandes flores campanulares, roxas ou brancas. inclui a estefânia.

palavra:cobeligerante 
divisão:co.be.li.ge.ran.te 
descrição:adj m+f (co+beligerante) que está guerreando junto com outra potência ou potências um inimigo comum. sm país que está guerreando com outra potência ou potências um inimigo comum, muitas vezes sem aliança formal.

palavra:coberta 
divisão:co.ber.ta 
descrição:sf (lat cooperta) 1 o que serve para cobrir ou envolver. 2 cobertor, cobertura, colcha. 3 iguarias que vêm ao mesmo tempo à mesa. 4 os diferentes andares ou pavimentos interiores do navio. 5 constr o tampo de degrau, em uma escada. 6 abrigo, proteção. 7 telhado, teto. 8 tampo, tampa. 9 capota. 10 mil proteção contra projéteis de armas de fogo; cobertura. adj padreada ou prenhe (falando de animais). c.-salão, náut: coberta na qual está situado o salão para o uso social dos passageiros de um navio. c. superior: o mesmo que convés. baralhar, misturar as cobertas: brigar, envolver-se em conflitos.

palavra:cobertão 
divisão:co.ber.tão 
descrição:sm (coberta+ão2) autom invólucro dos pneumáticos.

palavra:coberteira 
divisão:co.ber.tei.ra 
descrição:sf (coberta+eira) ornit 1 o mesmo que tectriz. 2 cada uma das duas penas que, na cauda do falcão, cobrem as chamadas penas reais.

palavra:coberto 
divisão:co.ber.to 
descrição:adj (lat coopertu) 1 abrigado, guardado, tapado. 2 vestido. 3 carregado. 4 justificado. 5 envolvido em uma camada aderente. 6 defendido, protegido. 7 oculto. 8 que tem cobertura; garantido por fundos; provido de fundos. sm telheiro, alpendre. a coberto: a salvo. pôr a coberto: proteger.

palavra:cobertor 
divisão:co.ber.tor 
descrição:sm (coberto+or2) 1 coberta encorpada de lã ou de algodão com que se agasalha o corpo no leito. 2 colcha, colgadura. 3 carp parte superior de um degrau; coberta. c. de pobre, pop: cachaça.

palavra:cobertura 
divisão:co.ber.tu.ra 
descrição:sf (lat coopertura) 1 ação de cobrir; cobrimento. 2 aquilo que cobre ou serve para cobrir. 3 espaço entre os bordos da ferradura. 4 densidade ou corpo do vinho. 5 com provisão de fundos para garantir uma operação mercantil ou financeira. 6 meteor quantidade de nuvens presentes no céu. 7 reportagem radiofônica ou jornalística que abrange a sucessão dos principais eventos, em uma festa, em uma competição etc. 8 com capacidade de penetração de um veículo de propaganda, com raio de ação local, regional, nacional ou internacional. 9 mil o mesmo que coberta. 10 esp ato ou efeito de um jogador deslocar-se de sua posição, para proteger o setor abandonado momentaneamente por um companheiro de equipe que foi disputar uma bola, ou que está falhando nas jogadas. 11 apartamento do último andar de um edifício que possui um grande terraço na laje de cobertura.

palavra:cobeua 
divisão:co.be.ua 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cobeuas, indígenas das imediações dos rios caiari e cuduiari, integrantes da família linguística tucano. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cobião 
divisão:co.bi.ão 
descrição:sm bot o mesmo que maleiteira. var: cóbio.

palavra:cobiça 
divisão:co.bi.ça 
descrição:sf (lat cupiditia) 1 desejo veemente de conseguir alguma coisa. 2 ânsia ou ambição de honras ou riquezas. 3 avidez. 4 concupiscência.

palavra:cobiçador 
divisão:co.bi.ça.dor 
descrição:adj (cobiçar+dor2) o mesmo que cobiçante. sm aquele que cobiça.

palavra:cobiçante 
divisão:co.bi.çan.te 
descrição:adj m+f (de cobiçar) que cobiça, que deseja avidamente.

palavra:cobiçar 
divisão:co.bi.çar 
descrição:(cobiça+ar2) vtd 1 ter cobiça de; desejar ardentemente: não cobiçarás a mulher do teu próximo. 2 ambicionar: cobiçar triunfos, vantagens.

palavra:cobiçável 
divisão:co.bi.çá.vel 
descrição:adj m+f (cobiçar+vel) digno de ser cobiçado.

palavra:cobiçoso 
divisão:co.bi.ço.so 
descrição:adj (cobiça+oso) 1 cheio de cobiça. 2 ambicioso.

palavra:cóbio 
divisão:có.bio 
descrição:sm bot v cobião. c.-do-pará, bot: planta solanácea (solanum sessiliflorum).

palavra:cobocó 
divisão:co.bo.có 
descrição:sm v cabocó.

palavra:cobogó 
divisão:co.bo.gó 
descrição:sm constr elemento vazado, de cerâmica ou de cimento, utilizado na construção de paredes perfuradas, para permitir a entrada de luz e claridade. var: combogó.

palavra:cobol 
divisão:co.bol 
descrição:sf (sigla do ingl common business oriented language - linguagem comercial comum orientada) inform tipo de linguagem utilizada na elaboração de programas de computador e destinada principalmente a empresas. pl: cobóis.

palavra:cobra 
divisão:co.bra 
descrição:sf (lat colubra) 1 zool o mesmo que serpente, acepção 1. 2 zool denominação dada pelos europeus às espécies asiáticas, venenosas, da subordem dos ofídios e pertencentes ao gênero naja. voz: assobia, chocalha, guizalha, ronca, sibila, silva. 3 objeto de forma semelhante à da serpente. 4 pessoa de má índole. 5 folc uma das danças do fandango rural paulista (itanhaém) 6 folc segundo a crendice popular, há duas espécies de cobras: as de sangue frio, que são venenosas, e as de sangue quente, sem veneno; ambas governadas por são bento. adj e s m+f gír diz-se da, ou a pessoa de valor, que tem muitas qualidades, hábil. c.-capim: serpente não peçonhenta, da família dos colubrídeos (leimadophis poecilogyrus), de cor geral verde; cobra-de-lixo. c.-cascavel: o mesmo que cascavel. c.-cega: nome de vários anfíbios da ordem dos gimnofiônios, entre os quais a espécie siphonops annulata é a mais conhecida, porque ocorre em todo o brasil; minhocão, mãe-de-saúva, cobra-pilão. c.-cipó: a) nome de várias cobras, compridas e delgadas, semelhantes a cipó, pertencentes a diferentes gêneros; b) serpente da família dos colubrídeos (chironius carinatus), de cor verde-azeitonada, fina, semelhante a cipó, não peçonhenta; acutiboia, acutimboia, cutiboia, cutimboia, sacaiboia. c.-coral: a) nome comum a várias serpentes proteróglifas, peçonhentas, da família dos elapídeos, geralmente pequenas, ornadas de anéis vermelho-coralinos, pretos, amarelos, com pouco branco, os quais se alternam de maneira diversa; também chamadas corais-verdadeiras; b) nome genérico de diversas espécies de serpentes também peçonhentas, da família dos colubrídeos, iguais no desenho às da acepção anterior. são as espécies chamadas corais-falsas, anatomicamente incapazes de inocular seu veneno, por serem áglifas. c.-cuspideira: cada uma de duas serpentes venenosas da áfrica, do gênero naja, que, quando irritadas, cospem sua saliva venenosa contra a vítima, visando os olhos, podendo causar cegueira. c.-dágua: nome comum a várias espécies de serpentes da família dos colubrídeos, dos gêneros helicops e liophis. recebem esse nome em virtude de seus hábitos quase exclusivamente aquáticos. c.-de-capelo: serpente muito venenosa (naja naja ou n. tripudians), das regiões quentes da ásia, especialmente índia, com marcas pretas e brancas, em forma de óculos, no capuz dilatável. alcança cerca de 2 m de comprimento. c.-de-duas-cabeças: reptil da família dos anfisbenídeos (anphisbaena alba), cuja cauda se parece com a cabeça, daí a razão de seu nome; ibijara, anfisbena. por encontrar-se frequentemente nos formigueiros, também se conhece por mãe-de-saúva. c.-de-espada: nome pelo qual se conhece no nordeste a jararaquinha-do-campo. c.-de-lixo: o mesmo que cobra-capim. c.-de-óbidos: cobra-grande. c.-de-oco: cobra venenosa que, segundo a lenda, só ataca e morde nas encruzilhadas. c.-de-vidro: reptil da família dos anguídeos (ophiodes striatus), que possui a faculdade de se partir em pedaços, daí a razão por que lhe chamam também quebra-quebra. c.-do-ar: significado da palavra indígena jequitiranaboia (cobra que voa). c.-facão: nome que, no estado do rio, dão à cobra-verde, acepção a. c.-grande, folc: segundo o mito, grande cobra preta, a boiuna, devoradora de crianças e adultos que se banham no rio amazonas; também a chamam de cobra-de-óbidos e cobra-maria. c.-lisa: serpente inofensiva, da família dos colubrídeos (liophis miliaris), de cor verde carregada, muito conhecida no rio grande do sul. c.-maria: cobra-grande. c.-nariguda: serpente não peçonhenta, da família dos colubrídeos (lystrophis dorbygnyi), de cor cinzenta e manchas castanhas; jararaca-da-praia c.-norato, folc: mito amazonense; é um belo jovem, de nome honorato, encantado sob a forma de serpente, que em certas noites se desencanta e vai aos bailes dançar. se alguém lançar gotas de leite humano na boca da cobra-norato, cessa o encantamento. c.-nova: serpente não peçonhenta, da família dos colubrídeos (eudryas bifossatus), de cor amarelo-carregada; jararaca-do-banhado, jararacuçu-do-brejo. c.-papagaio: o mesmo que araramboia. c.-pilão: o mesmo que cobra-cega. c. preta: o mesmo que muçurana (pseudoboa-cloelia). c.-verde: a) serpente da família dos colubrídeos (philodryas olfersii), de cor verde, não peçonhenta; cobra-facão; b) serpente da mesma família (philodryas aestivus), de cor verde, não peçonhenta; boibi, boiobi. comer cobra: estar de mau humor. dizer cobras e lagartos: fazer referências desagradáveis e injuriosas. ficar (alguém) como cobra que perdeu o veneno: ficar furioso. (esta expressão nasceu da crença de que as cobras escondem seu veneno, antes de beber água, ficando extraordinariamente agressivas, quando, por qualquer motivo, não o encontram.) matar a cobra e mostrar o pau: afirmar alguma coisa e prová-la.

palavra:cobrador 
divisão:co.bra.dor 
descrição:adj (cobrar+dor2) que cobra. sm 1 o que cobra ou faz cobranças. 2 recebedor de contribuições, prestações ou quaisquer dívidas. 3 empregado que cobra as passagens em veículos de transporte coletivo.

palavra:cobradoria 
divisão:co.bra.do.ri.a 
descrição:sf (cobrador+ia1) agência cobradora.

palavra:cobrança 
divisão:co.bran.ça 
descrição:sf (cobrar+ança) 1 ação de cobrar ou receber quaisquer dívidas ou donativos; arrecadação. 2 quantias cobradas.

palavra:cobrão 
divisão:co.brão 
descrição:sm (cobra+ão2) 1 o mesmo que cobrelo. 2 gír grau enfático de cobra, na acepção de hábil.

palavra:cobrar 
divisão:co.brar 
descrição:(lat recuperare) vtd 1 proceder à cobrança, receber (o que nos pertence ou nos é devido). vtd 2 fazer ser pago: cobrar um benefício. vtd 3 exigir o valor de: cobraram-me dois dólares por uma dúzia de ovos. vpr 4 pagar-se. vtd 5 readquirir, recuperar: cobrar ânimo. o moço cobrou alento com a auspiciosa proposta. soldados, cobrai confiança em vós mesmos. vpr 6 refazer-se, restaurar-se (de ânimo, coragem, forças etc.). vtd 7 colher, recolher. vtd 8 estender, preparar (amarra ou cabo).

palavra:cobrável 
divisão:co.brá.vel 
descrição:adj m+f (cobrar+vel) que se pode cobrar.

palavra:cobre 
divisão:co.bre 
descrição:sm (lat cupru) 1 quím elemento metálico, de cor característica castanho-avermelhada; comumente univalente e bivalente, maleável, dúctil, e um dos melhores condutores de eletricidade e calor. é o único metal que ocorre em estado natural abundantemente, em forma de grandes massas. é encontrado também em vários minérios, tais como a calcopirita, calcocita, bornita e malaquita, e usado na indústria, engenharia e artes, tanto em estado puro quanto em latão, bronze e outras ligas. é ainda um importante microelemento na nutrição animal e vegetal. símbolo cu, número atômico 29, massa atômica 63,54, densidade 8,92, ponto de fusão 1.083°. 2 moeda desse metal. 3 pop dinheiro. 4 antiga moeda brasileira de 40 réis. sm pl 1 dinheiro. 2 utensílios ou instrumentos de cobre. c.-amarelo: latão. c.-branco: mineral chinês composto de cobre, arsênio, zinco e níquel. c.-cinzento: o mesmo que tetraedrita. c. fosforoso: liga bruta de cobre e fósforo usada para desoxidar cobre e para produzir bronze fosfórico. c.-negro: a) o mesmo que melaconita; b) produto que contém comumente 70 a 99% de cobre e é formado ao se fundirem minérios de cobre diretamente em metal sem primeiro formar mate ou pela refundição de cobre velho ou sucata de cobre e ligas de cobre. c. silicioso: liga de 80 a 70% de cobre e 20 a 30% de silício usada como ingrediente para livrar de oxigênio cobre ou latão fundidos. c. vesicular: cobre metálico de superfície preta, vesicada, que é o produto da conversão mate de cobre e é cerca de 98,8 a 99,5% puro.

palavra:cobreação 
divisão:co.bre.a.ção 
descrição:sf (cobrear+ção) 1 v cobreagem. 2 v acobreação.

palavra:cobreagem 
divisão:co.bre.a.gem 
descrição:sf (cobrear+agem) operação de revestir de cobre.

palavra:cobrear 
divisão:co.bre.ar 
descrição:(cobre+ear) vtd 1 v acobrear. 2 banhar, revestir ou folhear com cobre.

palavra:cobreira 
divisão:co.brei.ra 
descrição:sf (cobre+eira) 1 gír dinheiro em quantidade. 2 pop cachaça.

palavra:cobreiro 
divisão:co.brei.ro 
descrição:sm (cobra+eiro) med v cobrelo (acepção 2).

palavra:cobrejão 
divisão:co.bre.jão 
descrição:sm (cobra+eja+ão2) 1 xalemanta. 2 manta com que se cobre a cavalgadura desprovida de arreios.

palavra:cobrejar 
divisão:co.bre.jar 
descrição:(cobra+ejar) vint v serpear ou serpentear.

palavra:cobrejunta 
divisão:co.bre.jun.ta 
descrição:sf (cobrir+junta) listão de madeira com que se cobrem as juntas dos tabuados.

palavra:cobrelo 
divisão:co.bre.lo 
descrição:(ê) sm (de cobra) 1 zool pequena cobra. 2 erupção cutânea (herpes-zoster ou zona-zoster) que, segundo a crença popular, é causada pela passagem de alguma cobra pela roupa; cobreiro, cobrão. por analogia, há também o cobrelo ou cobro de lagartixa, o de aranha e o de sapo.

palavra:cobre-nuca 
divisão:co.bre-nu.ca 
descrição:sm (cobrir+nuca) cobertura branca de certas barretinas militares.

palavra:cobre-peitos 
divisão:co.bre-pei.tos 
descrição:sm sing e pl (cobrir+peito) couro usado pelos camponeses, especialmente os vaqueiros.

palavra:cobres 
divisão:co.bres 
descrição:sm pl dinheiro, trocados, moedas.

palavra:cobricama 
divisão:co.bri.ca.ma 
descrição:sf (cobrir+cama) ant coberta de cama; colcha.

palavra:cobrição 
divisão:co.bri.ção 
descrição:sf (cobrir+ção) 1 ação de cobrir. 2 padreação, por animais quadrúpedes.

palavra:cobricunha 
divisão:co.bri.cu.nha 
descrição:sf ictiol certo peixe do brasil.

palavra:cobridor 
divisão:co.bri.dor 
descrição:sm (cobrir+dor2) o que cobre.

palavra:cobril 
divisão:co.bril 
descrição:sm (cobra+il) lugar onde se guardam ou criam cobras para estudo; serpentário.

palavra:cobrimento 
divisão:co.bri.men.to 
descrição:sm (cobrir+mento2) 1 ação de cobrir. 2 coisa que cobre.

palavra:cobrir
divisão:co.brir1
descrição:(lat cooperire) vtd 1 pôr cobertura em; resguardar, tapar: cobrir as fendas da parede. cobria a nudez com farrapos. vtd 2 ocultar, resguardar: um lenço de seda cobria o rosto do cadáver. vpr 3 pôr o barrete, capuz ou chapéu na cabeça: cubra-se, está muito frio aqui. vtd 4 estender-se por cima de. vtd e vpr 5 defender(-se), proteger(-se). vtd 6 agr tapar com terra (a raiz da planta). vtd 7 ocupar inteiramente (uma superfície). vtd 8 espalhar ou derramar por. vtd 9 envolver. vtd e vpr 10 vestir(-se): tirou o paletó para cobrir o pobrezinho. vtd 11 ter cópula com; fecundar (falando de animais). vtd 12 recamar: a acácia cobria-os de flores. vtd 13 satisfazer; pagar: o dinheiro mal dá para cobrir as despesas. vtd 14 abafar (o som), não deixar ouvir. vtd 15 disfarçar, dissimular, encobrir: não podia cobrir a sua indiferença. vtd 16 em estrada de ferro, avisar com sinais (o condutor de um trem). vtd 17 percorrer, vencer: cobrir uma distância.

palavra:cobrir!
divisão:co.brir!2
descrição:interj mil voz de comando para fazer militares em forma acertarem os intervalos e distâncias regulamentares estendendo o braço esquerdo horizontalmente.

palavra:cobrízio 
divisão:co.brí.zio 
descrição:adj (de cobre) qualificativo que se dá às erupções sifilíticas cor de cobre.

palavra:cobro
divisão:co.bro1
descrição:(ô) sm (de cobrar) termo, fim.

palavra:cobro
divisão:co.bro2
descrição:(ô) sm 1 v cobrelo. 2 náut cada uma das voltas da amarra no convés, ao se lançar a âncora em lugar muito fundo.

palavra:cobu 
divisão:co.bu 
descrição:sm reg (minas gerais) bolo de fubá assado, envolto em folha de bananeira; joão-deitado.

palavra:coca
divisão:co.ca1
descrição:sf (quíchua kuka) 1 bot nome de vários arbustos sul-americanos do gênero eritróxilo, especialmente a espécie erythroxylum coca, cujas folhas são mastigadas como álcalis pelos indígenas das regiões andinas, por suas propriedades estimulantes; ipadu. 2 as folhas secas das duas cocas: erytroxylum coca, também chamada coca-da-bolívia, e e. novagranatense, também chamada coca-peruana, que contêm cocaína e outros alcaloides. 3 substância extraída dessas plantas, com que se narcotizam peixes.

palavra:coca
divisão:co.ca2
descrição:sf (de cocar) ato de cocar. estar à coca: espreitar; escolher a ocasião.

palavra:coca
divisão:co.ca3
descrição:sf (lat coccu) bot cada uma das células ocas de um pericarpo.

palavra:coca
divisão:co.ca4
descrição:(ô) sf 1 capuz. 2 espantalho, papão. 3 torção ou volta muito fechada que ocorrem em cabos novos ou unidos, mangueiras, cabelos etc., ao serem enrolados ou dobrados. 4 rede em funil, com aro na boca. 5 galinha-dangola.

palavra:coça 
divisão:co.ça 
descrição:sf (der regressiva de coçar) 1 pop ação de coçar. 2 sova, surra, tunda, zurzidela.

palavra:cocácea 
divisão:co.cá.cea 
descrição:sf (coco1+ácea) espécime das cocáceas.

palavra:cocáceas 
divisão:co.cá.ceas 
descrição:sf pl bacter em algumas classificações, família (coccaceae) de bactérias que compreende as com forma mais ou menos esférica, agora raras vezes consideradas um grupo natural.

palavra:cocáceo 
divisão:co.cá.ceo 
descrição:adj (coco1+áceo) bacter pertencente ou relativo à família das cocáceas.

palavra:coça-coça-brava 
divisão:co.ça-co.ça-bra.va 
descrição:sf bot arbusto solanáceo (solanum urens).

palavra:cocada 
divisão:co.ca.da 
descrição:sf (coco+ada1) 1 doce de coco ralado. 2 gír cabeçada. 3 gír alcoviteiro.

palavra:cocada-puxa 
divisão:co.ca.da-pu.xa 
descrição:sf reg (norte) doce de coco ralado e melaço, dividido em talhadas. pl: cocadas-puxa.

palavra:coçadeira 
divisão:co.ça.dei.ra 
descrição:sf (coçar+deira) 1 instrumento para coçar-se especialmente as costas, pouco acessíveis às próprias mãos. 2 reg (sul) aparelho no qual os porcos se podem coçar e livrar-se dos piolhos, e pelo qual pode ser-lhes aplicado um desinfetante.

palavra:coçadela 
divisão:co.ça.de.la 
descrição:sf (coçar+dela2) ação de coçar; coça, coçadura, esfregadela.

palavra:coçado 
divisão:co.ça.do 
descrição:adj (part de coçar) 1 diz-se de roupa muito rostida ou puída. 2 gasto pelo atrito.

palavra:coçadouro 
divisão:co.ça.dou.ro 
descrição:sm (coçar+douro2) lugar, objeto, em que os animais se coçam. var: coçadoiro.

palavra:coçadura 
divisão:co.ça.du.ra 
descrição:sf (coçar+dura1) v coçadela.

palavra:cocaiense 
divisão:co.cai.en.se 
descrição:adj m+f (cocais+ense) relativo a barão de cocais, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cocaína 
divisão:co.ca.í.na 
descrição:sf (coca+ina) quím alcaloide cristalino amargo (c17h21no4), obtido das folhas de coca e sintetizado de ecgonina. tem primeiro um efeito estimulante e depois narcotizante. quando ingerido em grandes doses, produz intoxicação. seu hidrocloreto e seus sais são usados em medicina.

palavra:cocainismo 
divisão:co.ca.i.nis.mo 
descrição:sm (cocaína+ismo) 1 abuso da cocaína como estimulante ou narcótico; cocainomania. 2 intoxicação causada pela cocaína.

palavra:cocainização 
divisão:co.ca.i.ni.za.ção 
descrição:sf (cocainizar+ção) ato ou operação de cocainizar ou estado de cocainizado.

palavra:cocainizador 
divisão:co.ca.i.ni.za.dor 
descrição:sm (cocainizar+dor2) operador que pratica a cocainização.

palavra:cocainizar 
divisão:co.ca.i.ni.zar 
descrição:(cocaina+izar) vtd anestesiar ou tratar com cocaína.

palavra:cocainomania 
divisão:co.ca.i.no.ma.ni.a 
descrição:sf (cocaína+mania) med hábito mórbido e imperioso de tomar cocaína como estimulante.

palavra:cocainômano 
divisão:co.ca.i.nô.ma.no 
descrição:sm (cocaína+o+man(íac)o) o que tem o vício de tomar cocaína.

palavra:cocal
divisão:co.cal1
descrição:sf nome vulgar da galinha-dangola.

palavra:cocal
divisão:co.cal2
descrição:sm (coco+al3) 1 v coqueiral. 2 v pau de sebo.

palavra:cocaleira 
divisão:co.ca.lei.ra 
descrição:sf v curraleira, acepção 3.

palavra:cocalense 
divisão:co.ca.len.se 
descrição:adj m+f (top cocal+ense) relativo a cocal, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cocama 
divisão:co.ca.ma 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos cocamas. s m+f 1 indígena dos cocamas. 2 língua dos cocamas. sm pl grupo de tribos tupis do peru e noroeste do brasil, que inclui os omáguas.

palavra:cocanha 
divisão:co.ca.nha 
descrição:sf (fr cocagne) abundância.

palavra:cocão
divisão:co.cão1
descrição:sm 1 cada um dos quatro paus verticais, fixos nas chedas do carro de bois, e entre os quais gira o eixo. 2 pintassilgo de cabeça preta.

palavra:cocão
divisão:co.cão2
descrição:sm 1 bot arbusto eritroxiláceo, também chamado fruta-de-pomba (erythroxylum pelleterianum). 2 bot árvore pequena da família das euforbiáceas (paganophora schomburgkiana), de cuja madeira se fazem cabos de ferramentas. 3 bot planta da família das eritroxiláceas. (erythroxylum ovatum). 4 cacete, bengala grossa.

palavra:cocar
divisão:co.car1
descrição:sm (fr cocard) 1 penacho ou plumas que adornam a cabeça, o chapéu ou o capacete; cucar. 2 distintivo de um partido ou nação. 3 laços e rosetas com que se enfeitam os cavalos. 4 enfeite de plumas para a cabeça usado pelos índios. 5 reg (piauí e bahia) v galinha-dangola.

palavra:cocar
divisão:co.car2
descrição:(coca2+ar2) vtd e vint 1 estar à coca, estar à espreita de. vtd 2 acalentar: cocar os filhos.

palavra:coçar 
divisão:co.çar 
descrição:(lat vulg *coctiare) vtd 1 esfregar ou roçar com as unhas ou com um objeto áspero (a parte do corpo onde há comichão). vpr 2 esfregar a própria pele para fazer cessar o prurido. vtd 3 fam fustigar, sovar. vpr 4 fazer menção de puxar arma ofensiva. coçar o pelo: dar uma surra, ou coça. coçar-se com a mão do peixe: carecer de recursos. não ter tempo para se coçar: não ter absolutamente folga. um piolhento coça outro: quando há interesses iguais, há cooperação.

palavra:cócaras 
divisão:có.ca.ras 
descrição:sf pl v cócoras.

palavra:cocarda 
divisão:co.car.da 
descrição:sf (fr cocard) v cocar1 (acepções 1 e 2).

palavra:cocção 
divisão:coc.ção 
descrição:sf (lat coctione) 1 ação de cozinhar. 2 fisiol ant. digestão. 3 med alteração de matéria mórbida que a torna apta para ser eliminada: a cocção dos humores.

palavra:coccerina 
divisão:coc.ce.ri.na 
descrição:sf (cocci1+erina) cera da cochinilha.

palavra:cocci-
divisão:cocci-1
descrição:elem comp (lat coccu) exprime a ideia de cochinilha: coccicultura.

palavra:cocci-
divisão:cocci-2
descrição:elem comp (gr kókkyx) o mesmo que coccigo-: coccicéfalo.

palavra:coccicéfalo 
divisão:coc.ci.cé.fa.lo 
descrição:sm (cocci2+céfalo) terat ser acéfalo cujos ossos da extremidade superior do corpo têm a forma de cóccix.

palavra:coccicultura 
divisão:coc.ci.cul.tu.ra 
descrição:sf (cocci1+cultura) criação da cochinilha.

palavra:cóccida 
divisão:cóc.ci.da 
descrição:adj m+f+sm (cocci1+ida) coccídeo.

palavra:cóccidas 
divisão:cóc.ci.das 
descrição:sm pl coccídeos.

palavra:coccídeo 
divisão:coc.cí.deo 
descrição:adj (cocci1+ídeo) entom relativo ou pertencente aos coccídeos. sm inseto da família dos coccídeos.

palavra:coccídeos 
divisão:coc.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (coccidae) de insetos homópteros muito prolíficos, na maioria muito pequenos, que quando jovens sugam a seiva das plantas e cujas fêmeas em geral aderem permanentemente à planta hospedeira e aos seus frutos. inclui pragas extremamente destrutivas das plantas cultivadas, e particularmente nocivas aos frutos, como a laranja, aos quais dão mau aspecto comercial. há algumas espécies úteis, que fornecem produtos valiosos, como corantes e goma-laca.

palavra:coccidinia 
divisão:coc.ci.di.ni.a 
descrição:sf (cocci1+ódino+ia1) o mesmo que coccigodinia.

palavra:coccídio 
divisão:coc.cí.dio 
descrição:adj (cócci1+ídio) zool relativo ou pertencente aos coccídios. sm 1 protozoário da ordem dos coccídios. 2 o mesmo que eiméria.

palavra:coccidioide 
divisão:coc.ci.di.oi.de 
descrição:(ói) sm (coccídio+oide) bot gênero (coccidioides) de fungos patogênicos da família das endomicetáceas, que têm micélio septado e endospórios, e cuja espécie coccidioides immitis é causadora da coccidioidomicose.

palavra:coccidioidomicose 
divisão:coc.ci.di.oi.do.mi.co.se 
descrição:sf (coccidioide+micose) med e vet doença infecciosa do homem e de vários animais selvagens e domésticos, causada por um fungo (coccidioides immitis), comumente inalado como espórios. caracteriza-se por febre e sintomas pulmonares locais, mas, às vezes, generaliza-se com lesões nodulares granulomatosas em várias partes do corpo.

palavra:coccídios 
divisão:coc.cí.dios 
descrição:sm pl zool ordem (coccidia) de protozoários, parasitas do epitélio digestivo de vertebrados e invertebrados superiores e que incluem várias formas de grande importância econômica.

palavra:coccidiose 
divisão:coc.ci.di.o.se 
descrição:sf (coccídio+ose) med afecção causada pela presença de coccídios.

palavra:coccidiostático 
divisão:coc.ci.di.os.tá.ti.co 
descrição:adj (coccídio+estático) med que inibe o crescimento e desenvolvimento de coccídios.

palavra:coccidiostato 
divisão:coc.ci.di.os.ta.to 
descrição:sm (coccídio+estato) med agente que serve para retardar o ciclo de vida de um coccídio patogênico ou reduzir-lhe a população, a ponto de a doença ser atenuada ao mínimo, para o hospedeiro desenvolver a imunidade.

palavra:coccidófago 
divisão:coc.ci.dó.fa.go 
descrição:adj (coccídio+fago2) zool que se alimenta de coccídios.

palavra:coccidologia 
divisão:coc.ci.do.lo.gi.a 
descrição:sf (coccídio+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos insetos da superfamília dos coccídeos.

palavra:coccige 
divisão:coc.ci.ge 
descrição:sm (gr kókkyx, ygos) v cóccix.

palavra:coccigectomia 
divisão:coc.ci.gec.to.mi.a 
descrição:sf (coccigo+ectomia) cir excisão do cóccix.

palavra:coccígeo 
divisão:coc.cí.geo 
descrição:adj (lat coccice+eo) anat pertencente ou relativo ao cóccix; coccigiano. sm músculo que sai do ísquio e do ligamento sacrospinoso e se insere no cóccix e no sacro.

palavra:coccigiano 
divisão:coc.ci.gi.a.no 
descrição:adj (lat coccice+i+ano2) v coccígeo.

palavra:coccigo- 
divisão:coccigo- 
descrição:elem comp (gr kókkyx, ygos) exprime a ideia de cóccix: coccigodinia, coccigotomia.

palavra:coccigodinia 
divisão:coc.ci.go.di.ni.a 
descrição:sf (coccigo+ódino+ia1) med dor nevrálgica na região do cóccix. var: coccidinia.

palavra:coccigotomia 
divisão:coc.ci.go.to.mi.a 
descrição:sf (coccigo+tomo2+ia1) cir corte ou seção do cóccix para alargamento da bacia.

palavra:coccinela 
divisão:coc.ci.ne.la 
descrição:sm (lat coccinu+ela2) entom gênero (coccinella) cosmopolita de pequenos besouros, tipo da família dos coccinelídeos, que inclui várias joaninhas típicas.

palavra:coccinelídeo 
divisão:coc.ci.ne.lí.deo 
descrição:adj (coccinela+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos coccinelídeos. sm besouro da família dos coccinelídeos.

palavra:coccinelídeos 
divisão:coc.ci.ne.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (coccinellidae) de pequenos besouros, comumente hemisféricos, conhecidos como joaninhas, cujas larvas são na maioria predadores benéficos de afídios e outros pequenos insetos.

palavra:coccíneo 
divisão:coc.cí.neo 
descrição:adj (lat coccinu+eo) poét de cor escarlate; granadino.

palavra:cóccix 
divisão:cóc.cix 
descrição:sm (lat coccyx) anat pequeno osso da extremidade inferior da coluna vertebral. var: coccige.

palavra:cócega 
divisão:có.ce.ga 
descrição:sf (de coçar) o mesmo que cócegas. var pop: cosca.

palavra:cócegas 
divisão:có.ce.gas 
descrição:sf pl (de coçar) 1 sensação particular que provoca deleite, riso, irritação ou movimentos convulsivos, causada por toques ou fricções leves e repetidas em alguns pontos da pele ou das mucosas. 2 desejo, tentação. 3 impaciência. 4 manhas do cavalo. var pop: coscas.

palavra:coceguento 
divisão:co.ce.guen.to 
descrição:adj (cócegas+ento) 1 muito sensível a cócegas; cosquento. 2 muito desejoso.

palavra:coceira 
divisão:co.cei.ra 
descrição:sf (coçar+eira) 1 forte comichão; prurido. 3 vet epizootia dos suínos. estar com coceira para fazer uma coisa: sentir desejo de fazê-la. ter coceira na língua: estar com vontade de dizer uma coisa.

palavra:cocha
divisão:co.cha1
descrição:sf 1 náut cada um dos ramos torcidos de que se forma um cabo; perna, toco. 2 torcedura de cabo. 3 recomendação valiosa; empenho, pistolão. 4 coragem, destreza. pl: cochas.

palavra:cocha
divisão:co.cha2
descrição:(ô) sf 1 gamela. 2 v cocho, acepção 1. pl: cochas.

palavra:cochado 
divisão:co.cha.do 
descrição:adj (part de cochar) 1 náut muito próximo ao vento. 2 náut bem torcido, cerrado (cabo). 3 apertado.

palavra:cochar 
divisão:co.char 
descrição:(cocha1+ar2) vtd 1 torcer (cabos). 2 apertar. 3 cerrar. 4 recomendar.

palavra:coche
divisão:co.che1
descrição:(ô) sm 1 o mesmo que cocha2, acepção 2. 2 lata com que se extrai água das poças ou presas. pl: coches (ô).

palavra:coche!
divisão:co.che!2
descrição:(ô) interj (de cochino) pop serve para chamar ou enxotar porcos.

palavra:coche
divisão:co.che3
descrição:(ô) sm (húngaro kocsi, via fr) 1 carruagem de estilo antigo, usada em certas solenidades. 2 sege. pl: coches (ô).

palavra:cocheira 
divisão:co.chei.ra 
descrição:sf (coche3+eira) 1 casa ou lugar onde se guardam coches ou outras carruagens; estrebaria. 2 cavalariça.

palavra:cocheiral 
divisão:co.chei.ral 
descrição:adj m+f (cocheiro+al3) que diz respeito a cocheiros.

palavra:cocheiro 
divisão:co.chei.ro 
descrição:sm (coche3+eiro) 1 o que guia os cavalos de uma carruagem; boleeiro. 2 astr constelação do hemisfério setentrional.

palavra:cochela 
divisão:co.che.la 
descrição:sf (cocho+elo) pequeno cocho.

palavra:cochichada 
divisão:co.chi.cha.da 
descrição:sf (cochicho1+ada1) conversa em voz baixa.

palavra:cochichador 
divisão:co.chi.cha.dor 
descrição:sm (cochichar+dor2) aquele que cochicha.

palavra:cochichamento 
divisão:co.chi.cha.men.to 
descrição:sm (cochichar+mento2) ato ou efeito de cochichar.

palavra:cochichante 
divisão:co.chi.chan.te 
descrição:adj m+f (de cochichar) que cochicha.

palavra:cochichar 
divisão:co.chi.char 
descrição:(cochicho1+ar2) vint 1 soltar o cochicho2 (a voz). vti e vint 2 falar em voz baixa: uma comadre cochichava com outra. "numa das janelas um par cochichava, esquecido de dançar" (graça aranha). vtd 3 dizer em voz baixa; contar, segredar: "cochichava as suas conjeturas" (machado de assis).

palavra:cochicheio 
divisão:co.chi.chei.o 
descrição:sm (de cochichar) cochicho1.

palavra:cochicho
divisão:co.chi.cho1
descrição:sm (der regressiva de cochichar) ato de cochichar.

palavra:cochicho
divisão:co.chi.cho2
descrição:sm 1 ornit nome popular de um pássaro da família dos furnariídeos (anumbius annumbi). 2 brinquedo de crianças cujo som imita a voz do cochicho. 3 chapéu velho amarrotado. 4 chapéu pequeno. 5 v cochicholo.

palavra:cochichó 
divisão:co.chi.chó 
descrição:sm reg (paraíba) cochicholo.

palavra:cochicholo 
divisão:co.chi.cho.lo 
descrição:(chó) sm (de cochicho2) pop e fam 1 quarto ou recinto muito acanhado. 2 casa muito pequena. var: cachichola.

palavra:cochila 
divisão:co.chi.la 
descrição:sf cordilheira escalvada.

palavra:cochilada 
divisão:co.chi.la.da 
descrição:sf (cochilo+ada1) 1 ação de cochilar. 2 bobeada.

palavra:cochilar 
divisão:co.chi.lar 
descrição:(quimbundo kukoxila) vint cabecear com sono; toscanejar: "num banco próximo uma mulher sardenta cochila" (érico veríssimo).

palavra:cochilo 
divisão:co.chi.lo 
descrição:sm (der regressiva de cochilar) 1 ato de cochilar. 2 sono leve. 3 descuido, distração. cochilos homéricos (ou de homero): designação usada para os erros ou vulgaridades dos grandes escritores, por comparação com o poeta grego homero.

palavra:cochinada 
divisão:co.chi.na.da 
descrição:sf (cochino+ada1) vara de porcos pequenos. 2 fig ação indecorosa; sujeira.

palavra:cochinar 
divisão:co.chi.nar 
descrição:(cochino+ar2) vint 1 grunhir. 2 fig vozear; fazer gritaria.

palavra:cochinchina 
divisão:co.chin.chi.na 
descrição:sf (de cochinchina, np) espécie de galinha, oriunda da cochinchina.

palavra:cochinchinês 
divisão:co.chin.chi.nês 
descrição:adj+sm (de cochinchina+ês) v cochinchino.

palavra:cochinchinense 
divisão:co.chin.chi.nen.se 
descrição:adj e s m+f (top cochinchina+ ense) v cochinchino.

palavra:cochinchino 
divisão:co.chin.chi.no 
descrição:adj (do top cochinchina) da cochinchina (ásia) sm 1 habitante da cochinchina. 2 língua da cochinchina.

palavra:cochinês 
divisão:co.chi.nês 
descrição:sm (top cochim+ês) habitante de cochim, na índia. adj de cochim.

palavra:cochinilha 
divisão:co.chi.ni.lha 
descrição:sf (cast cochinilla) 1 entom nome comum aos insetos homópteros da família dos coccídeos, também chamados piolhos-dos-vegetais. as fêmeas e as formas jovens são ápteras e vivem permanentemente sugando seiva vegetal de numerosas plantas, constituindo-se em verdadeiras pragas. algumas espécies são úteis por serem produtoras de substâncias que o homem aproveita em suas indústrias, como o corante chamado carmim e a goma-laca. 2 corante vermelho que consiste nos corpos secados das fêmeas da cochinilha e é obtido em várias graduações, de prateado a preto, conforme o modo de matar os insetos, quer com calor seco, quer com água fervente. era usado outrora como mordente de lã e para tingir alimentos; hoje, como corante biológico e indicador em química. c.-branca: praga do abacaxi (dysmicoccus brevipes). c.-cabeça-de-prego: praga das laranjeiras (chrysomphalus ficus). c.-da-laca: laccifer lacca que suga várias plantas asiáticas e secreta uma resina chamada laca. c.-do-carmim: coccus cacti que suga cactos naturais do méxico, também chamado nopal, retirando-se do corpo da fêmea um corante escarlate. var: cochonilha.

palavra:cochino 
divisão:co.chi.no 
descrição:sm (cast cochino) 1 pop porco, não cevado. 2 indivíduo imundo ou sujo. 3 resmungão. adj sujo, imundo.

palavra:cocho 
divisão:co.cho 
descrição:(ô) sm 1 tabuleiro com rebordos para transportar argamassa; cocha. 2 caixa onde gira o rebolo ou esmeril nas amoladeiras. 3 reg (bahia) caixa em que se guarda cacau para fermentação. 4 vasilha oblonga em que se põe água ou comida para o gado e que serve também para a lavagem da mandioca e fabrico da farinha. 5 pop colmeia. 6 bot corpo do coco (cocos nucifera). 7 reg (mato grosso e mato grosso do sul) pequena viola cujas cordas são feitas com tripa de mico. 8 mús espécie de cordofônio cuja caixa de ressonância é cavada em madeira, constituindo a caixa e o braço uma só peça. pl: cochos (ô). emborcar, virar o cocho, reg (sul): ser ingrato, falar mal de quem lhe fez bem.

palavra:cochonilha 
divisão:co.cho.ni.lha 
descrição:sf (cast cochinilla) v cochinilha.

palavra:cochonilheira 
divisão:co.cho.ni.lhei.ra 
descrição:sf (cochonilha+eira) bot nopal ou carrasqueiro.

palavra:cocientar 
divisão:co.ci.en.tar 
descrição:(cociente+ar2) vtd v quocientar.

palavra:cociente 
divisão:co.ci.en.te 
descrição:sm (fr quotient) v quociente.

palavra:cockpit 
divisão:cock.pit 
descrição:(cóq pit) sm (ingl) cabine, espaço onde fica o piloto em aviões e carros de corrida.

palavra:cóclea 
divisão:có.clea 
descrição:sf (lat cochlea) 1 zool caracol. 2 anat e zool divisão do labirinto do ouvido que falta ou é rudimentar nos vertebrados inferiores, mas bem desenvolvida nas aves e mamíferos, e nestes com forma de um tubo espiralado que se assemelha a um caracol. no homem está situada horizontalmente em frente ao vestíbulo, com o ápice dirigido para diante. 3 mec parafuso de arquimedes.

palavra:cocleado 
divisão:co.cle.a.do 
descrição:adj (cóclea+ado3) anat em forma de caracol ou de espiral.

palavra:cocleante 
divisão:co.cle.an.te 
descrição:sm (cóclea+anto1) bot gênero (cochleanthes) de orquídeas do brasil.

palavra:coclear 
divisão:co.cle.ar 
descrição:adj m+f (lat cochleare) anat 1 relativo ou pertencente à cóclea. 2 v cocleado.

palavra:cocleária 
divisão:co.cle.á.ria 
descrição:sf (lat cochleare+ia2) bot 1 gênero (cochlearia) de ervas marinhas carnosas, da família das crucíferas, com folhas grossas e favas globosas. 2 agrião ártico, largamente distribuído (cochlearia officinalis), que é diurético, antiscorbútico e estimulante. c.-dos-jardins: o mesmo que capuchinha-grande.

palavra:coclearídeo 
divisão:co.cle.a.rí.deo 
descrição:adj (cocleário+ídeo2) relativo aos coclearídeos. sm espécime dos coclearídeos.

palavra:coclearídeos 
divisão:co.cle.a.rí.deos 
descrição:sm pl ornit família (cochlearidae) de aves palmípedes neotropicais da ordem das ciconiformes, que compreende o arapapá e aves relacionadas.

palavra:cocleariforme 
divisão:co.cle.a.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat cochleare+forme) em forma de colher.

palavra:cocleário 
divisão:co.cle.á.rio 
descrição:sm (lat cochleare+io2) ornit gênero (cochlearius) de aves ciconídeas que inclui o arapapá (cochlearius cochlearius), notável pela forma esquisita do seu bico, grosso e largo.

palavra:cocleiforme 
divisão:co.cle.i.for.me 
descrição:adj m+f (lat cochlea+forme) em forma de caracol.

palavra:cocleíte 
divisão:co.cle.í.te 
descrição:sf (cóclea+ite1) med inflamação da cóclea.

palavra:cocliomia 
divisão:co.cli.o.mi.a 
descrição:sf (gr kókhlos+myîa) entom gênero (cochliomyia) no qual se incluem as espécies de moscas-varejeiras do brasil: cochliomya hominivorax, cuja larva causa bicheira (miíase) em tecido vivo, e cochliomyia macellaria, cuja larva se desenvolve em tecido necrosado.

palavra:cocliomídeo 
divisão:co.cli.o.mí.deo 
descrição:adj (cocliomia+ídeo) relativo aos cocliomídeos. sm espécime dos cocliomídeos.

palavra:cocliomídeos 
divisão:co.cli.o.mí.deos 
descrição:sm pl entom família de insetos dípteros que depositam seus ovos nas carnes em putrefação, charques e animais domésticos, formando as bicheiras.

palavra:coclospermácea 
divisão:co.clos.per.má.cea 
descrição:sf (coclospermo+ácea) espécime das coclospermáceas.

palavra:coclospermáceas 
divisão:co.clos.per.má.ceas 
descrição:sf pl bot família (cochlospermaceae) de árvores, arbustos ou ervas tropicais, com folhas palminérveas, lobadas, flores hermafroditas, amarelas e vistosas, e sementes revestidas de penugem sedosa.

palavra:coclospermáceo 
divisão:co.clos.per.má.ceo 
descrição:adj (coclospermo+áceo) relativo às coclospermáceas.

palavra:coclospermo 
divisão:co.clos.per.mo 
descrição:sm (gr kókhlos+esperma) bot gênero (cochlospermum) típico da família das coclospermáceas que inclui a butua-de-corvo ou algodoeiro-do-campo.

palavra:coco
divisão:co.co1
descrição:sm (lat coccu) 1 fruto vermelho de uma espécie de carvalho, empregado em tinturaria. 2 v cochinilha. 3 bacter bactéria de forma arredondada. 4 gênero (coccus) típico da família dos coccídeos. 5 o mesmo que mericarpo. pl: cocos.

palavra:coco
divisão:co.co2
descrição:sm medida japonesa para cereais, igual a seis alqueires.

palavra:coco
divisão:co.co3
descrição:(ô) sm 1 v coqueiro. 2 o fruto do coqueiro. 3 a amêndoa desse fruto. 4 metade da casca desse fruto, empregada para esfregar o pavimento das casas. 5 vasilha feita do fruto do coqueiro, à qual se embebe, perto da boca, um cabo torneado. 6 vasilha que tem, como a precedente, a serventia de tirar água nos potes e jarros. 7 pop cabeça. 8 indivíduo estúpido. 9 dinheiro. 10 abantesma, coca, papão. pl: cocos (ô). c.-da-baía: a) palmeira cujo fruto, apreciadíssimo, é muito empregado no fabrico de doces (cocos nucifera); b) o fruto dessa palmeira. c.-de-bacaiaúba: coco-de-bacaiuba. c.-de-bacaiuba: palmeira palmácea, também chamada bacaiaúba, bacaiuba, coco-de-bacaiaúba (acrocomia glaucophylla). c.-de-cachorro: o mesmo que jerivá, acepção 1. c.-de-catarro: o mesmo que macaibeira. c.-de-dendê: o mesmo que dendezeiro. c.-de-nazaré: planta arácea, alimentícia e forrageira (xanthosoma sagitifolia). c.-de-purga: andá-açu. levar no coco: o mesmo que levar na cabeça; ter prejuízo.

palavra:coco
divisão:co.co4
descrição:(ô) sm folc 1 cantiga popular nordestina, ao som da viola, e que, às vezes, serve para dança. 2 dança de pobres, sem instrumentos musicais, cujo canto é acompanhado pelo bater rítmico das palmas das mãos encovadas para produzirem som grave semelhante ao da casca de coco quando é quebrada. c. de engenho: cantiga de trabalho entoada nos engenhos, na época das moagens. c. de ganzá: cantiga entoada ao som de ganzá. c. de mim: brinquedo infantil, certamente de origem portuguesa, pois nele se figura uma compra de namorado feita com dinheiro português, o mil-réis, e o marfim. c. de praia: cantiga entoada por pescadores e canoeiros com motivos praianos. c. de zambê: cantiga e dança de negros, com rituais feiticistas.

palavra:cocó 
divisão:co.có 
descrição:sm caracol de cabelo no alto da cabeça; carrapito, coque, pirote, pitó.

palavra:cocô 
divisão:co.cô 
descrição:sm inf excremento. fazer cocô, inf: defecar.

palavra:cocobacilar 
divisão:co.co.ba.ci.lar 
descrição:adj m+f (coco1+bacilar) bacter 1 relativo ou pertencente a um cocobacilo. 2 que é um cocobacilo.

palavra:cocobaciliforme 
divisão:co.co.ba.ci.li.for.me 
descrição:adj m+f (coco1+bacilo+i+ forme) bacter que se assemelha a cocobacilo (usado especialmente acerca de certos pequenos organismos bacilares encontrados principalmente em infecções respiratórias de aves domésticas e considerados relacionados aos microplasmatásmeos).

palavra:cocobacilo 
divisão:co.co.ba.ci.lo 
descrição:sm (coco1+bacilo) 1 bacter forma intermediária entre o coco e o bacilo, especialmente do gênero pasteurela. 2 o mesmo que pasteurela.

palavra:cocococa 
divisão:co.co.co.ca 
descrição:sf bot arbusto mirtáceo (aulomyrcia laruotteana).

palavra:coco-de-vassoura 
divisão:co.co-de-vas.so.u.ra 
descrição:sm bot palmeira da família das palmáceas, de cujas folhas se fazem vassouras usadas nos meios rústicos; gururi. pl: cocos-de-vassoura.

palavra:cocogênico 
divisão:co.co.gê.ni.co 
descrição:adj (coco1+geno+ico2) med causado por um coco.

palavra:cocoide 
divisão:co.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (coco1+oide) bacter 1 relativo, pertencente ou semelhante a um coco. 2 globoso. sm célula ou organismo cocoide.

palavra:coconilha 
divisão:co.co.ni.lha 
descrição:sf bot arbusto solanáceo (solanum coconilla).

palavra:coconote 
divisão:co.co.no.te 
descrição:sm (ingl coconut) semente de uma espécie de palmeira de que se extrai óleo muito empregado na indústria do sabão e em outras.

palavra:coconsciente 
divisão:co.cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (co+consciente) 1 que experimenta as mesmas coisas; que é consciente das mesmas coisas. 2 psicol que não está no campo do consciente, mas capaz, sob circunstâncias favoráveis, de ser lembrado. sm psicol processo mental fora do campo principal da consciência, mas às vezes a ela acessível; consciência secundária.

palavra:cócoras 
divisão:có.co.ras 
descrição:sf pl usado na locução adverbial de cócoras: agachado; sentado sobre os calcanhares. var: cócaras.

palavra:cocoré 
divisão:co.co.ré 
descrição:sm pop briga, distúrbio; rolo.

palavra:cocoriar 
divisão:co.co.ri.ar 
descrição:(voc onom) vint cucuritar, cantar (galo).

palavra:cocoricar 
divisão:co.co.ri.car 
descrição:(voc onom) vint cucuritar, cantar (galo).

palavra:cocoricó 
divisão:co.co.ri.có 
descrição:sm (voc onom) v cocorocó. var: cocoricô.

palavra:cocório 
divisão:co.có.rio 
descrição:adj reg (pernambuco) caviloso, falso, fingido.

palavra:cocoroca 
divisão:co.co.ro.ca 
descrição:sm ictiol v corcoroca-boca-de-fogo.

palavra:cocorocó 
divisão:co.co.ro.có 
descrição:sm (voc onom) voz imitativa do canto do galo. var: cocoricó e cocorocô.

palavra:cocorote 
divisão:co.co.ro.te 
descrição:sm pancada com os nós dos dedos na cabeça de outrem; carolo, cocre, coque.

palavra:cocos 
divisão:co.cos 
descrição:sm bot gênero (cocos) de palmeiras de folhas pinadas, todas elas, exceto talvez o coco-da-baía, originárias da américa tropical, e todas caracterizadas por um fruto grande, com pericarpo fibroso, grosso, que envolve uma noz. inclui, além do coco-da-baía, também as butiás.

palavra:cocota 
divisão:co.co.ta 
descrição:sf (fr cocotte) menina pré-adolescente muito vaidosa.

palavra:cocote 
divisão:co.co.te 
descrição:sf (fr cocotte) 1 mulher mundana. 2 meretriz elegante.

palavra:cocozu 
divisão:co.co.zu 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos cocozus, indígenas nhambiquaras das margens dos rios juína, juruema e papagaio. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cocre 
divisão:co.cre 
descrição:sm (de croque, com metátese) pancadinha na cabeça com o nó do dedo. sin: carolo, coque e croque.

palavra:cocredor 
divisão:co.cre.dor 
descrição:sm (co+credor) o que é credor juntamente com outrem.

palavra:cocto 
divisão:coc.to 
descrição:adj (lat coctu) p us cozido repassado pelo calor do fogo.

palavra:cocular 
divisão:co.cu.lar 
descrição:(lat cucullu+ar2) vtd e vtdi v cogular.

palavra:cóculo 
divisão:có.cu.lo 
descrição:sm bot gênero (cocculus) de plantas brasileiras lenhosas da família das menispermáceas, com folhas alternadas, flores paniculadas e frutos drupáceos. inclui a abutua-do-amazonas e a abutua-miúda.

palavra:cocumbi 
divisão:co.cum.bi 
descrição:sm dança festiva dos africanos. var: cucumbi.

palavra:cocuruta 
divisão:co.cu.ru.ta 
descrição:sf v cocuruto.

palavra:cocurutado 
divisão:co.cu.ru.ta.do 
descrição:sm ornit reg (espírito santo) pássaro tiranídeo (elaenia flavogaster); maria-é-dia.

palavra:cocuruto 
divisão:co.cu.ru.to 
descrição:sm (de coco1) 1 o alto da cabeça. 2 saliência de terra em forma de montículo. 3 corcunda. 4 a giba do zebu. 5 inchaço. 6 calombo. 7 o ponto mais elevado de uma coisa. var: cocuruta.

palavra:coda 
divisão:co.da 
descrição:sf (ital coda) mús 1 passagem constituída de vários compassos, que se acrescentam a um trecho de música, para terminar com mais brilho. 2 fragmento musical posto como apêndice conclusivo de uma peça em que há repetições. 3 ant cauda. c. do navio: a ré, a popa.

palavra:codagem 
divisão:co.da.gem 
descrição:sf bot o mesmo que cairuçu.

palavra:códago 
divisão:có.da.go 
descrição:sm ling uma das línguas da família dravídica.

palavra:codamina 
divisão:co.da.mi.na 
descrição:sf quím alcaloide cristalino (c20h25no4) do ópio.

palavra:códão 
divisão:có.dão 
descrição:sm 1 congelação da umidade infiltrada no solo. 2 caramelo. 3 sincelo. var: codo.

palavra:codaste 
divisão:co.das.te 
descrição:sm v cadaste.

palavra:côdea 
divisão:cô.dea 
descrição:sf (lat cutina) 1 a casca das árvores, dos frutos etc. 2 a parte exterior do pão, do queijo e das massas endurecidas pela cozedura. 3 crosta. 4 aspereza superficial e pardacenta que se forma na pele dos frutos, tubérculos e outros. 5 pequeno jantar, jantarela. sm sing e pl fam pessoa de roupa lambuzada; besuntão.

palavra:codeína 
divisão:co.de.í.na 
descrição:sf (gr kódeia+ina) quím e farm alcaloide que se apresenta sob a forma de cristais incolores, transparentes e de fraca eflorescência, ou de pó branco, cristalino. como hipnótico e analgésico, é mais fraco que a morfina, porém, menos tóxico. é também usado como calmante em afecções broncopulmonares.

palavra:codejar 
divisão:co.de.jar 
descrição:(códão+ejar) vint formar-se o códão.

palavra:codejo 
divisão:co.de.jo 
descrição:(ê) sm nome que nas salinas se dá ao sulfato de cálcio, ali obtido.

palavra:codelinquência 
divisão:co.de.lin.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (co+delinquência) estado, situação ou caráter de codelinquente.

palavra:codelinquente 
divisão:co.de.lin.quen.te 
descrição:(qwe) s m+f (co+delinquente) pessoa que é delinquente juntamente com outra ou outras.

palavra:codelinquir 
divisão:co.de.lin.quir 
descrição:(qwi) (co+delinquir) vint delinquir juntamente com outrem.

palavra:codemandante 
divisão:co.de.man.dan.te 
descrição:s m+f (co+demantante) pessoa que demanda em juízo juntamente com outro ou outros; codemandista.

palavra:codemandista 
divisão:co.de.man.dis.ta 
descrição:s m+f (co+demandante+ista) o mesmo que codemandante.

palavra:codeoso 
divisão:co.de.o.so 
descrição:adj (côdea+oso) em que há côdeas: angina codeosa.

palavra:codessal 
divisão:co.des.sal 
descrição:sm (codesso+al3) terra onde crescem codessos.

palavra:codesseira 
divisão:co.des.sei.ra 
descrição:sf (codesso+eira) lugar em que há muito codesso; codessal.

palavra:codesso 
divisão:co.des.so 
descrição:(ê) sm (gr kýtisos) bot pequeno arbusto das leguminosas que dá flores amarelas (cytisus hirsutus) c.-alto: planta leguminosa (adenocarpus hispanicus). c.-bastardo: arbusto das leguminosas-papilionáceas (laburnum vulgare). c.-dos-alpes: laburno (cytisus laburnum).

palavra:codeta 
divisão:co.de.ta 
descrição:sf (ital dim de coda) mús 1 coda curta. 2 passagem musical que liga as partes de um movimento ou as entradas em uma fuga.

palavra:codetentor 
divisão:co.de.ten.tor 
descrição:sm (co+detentor) aquele que, juntamente com outrem, detém em seu poder uma quantia, uma propriedade ou um recorde.

palavra:codeúdo 
divisão:co.de.ú.do 
descrição:adj (côdea+udo2) que tem côdea grossa.

palavra:codevedor 
divisão:co.de.ve.dor 
descrição:sm (co+devedor) pessoa que deve ou é responsável por uma dívida juntamente com outra ou outras.

palavra:códex 
divisão:có.dex 
descrição:(cs) sm (lat codex) 1 v códice. 2 código farmacêutico. pl: códices.

palavra:codiácea 
divisão:co.di.á.cea 
descrição:sf (códio+ácea) espécime das codiáceas.

palavra:codiáceas 
divisão:co.di.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (codiaceae) de algas verdes, cenocíticas, marinhas, da ordem das sinfonales.

palavra:codiáceo 
divisão:co.di.á.ceo 
descrição:adj (códio+áceo) bot relativo ou pertencente à família das codiáceas.

palavra:codialeto 
divisão:co.di.a.le.to 
descrição:sm (co+dialeto) dialeto que é provido de uma língua juntamente com outra língua ou dialeto.

palavra:codical 
divisão:co.di.cal 
descrição:adj m+f (códice+al3) relativo ou pertencente a um códice ou códex.

palavra:códice 
divisão:có.di.ce 
descrição:sm (lat codice) 1 pergaminho manuscrito que contém obras de algum autor clássico ou antigo. 2 registro ou coleção de manuscritos, de documentos históricos ou de matérias legislativas. 3 código antigo.

palavra:codicilar 
divisão:co.di.ci.lar 
descrição:adj m+f (lat codicilare) dir 1 que está firmado em codicilo. 2 em forma de codicilo. 3 relativo a codicilo.

palavra:codicilo 
divisão:co.di.ci.lo 
descrição:sm (lat codicillu) dir aditamento que completa ou modifica disposições testamentárias.

palavra:codicioso 
divisão:co.di.ci.o.so 
descrição:adj taur diz-se do touro que ataca com insistência o toureiro.

palavra:codificação 
divisão:co.di.fi.ca.ção 
descrição:sf (codificar+ção) ação ou efeito de codificar; reunião de leis dispersas com forma de código. c. de quadratura, inform: sistema usado para determinar a direção para a qual um mouse está sendo movido; em um mouse mecânico, dois sensores enviam sinais que descrevem seus movimentos horizontal e vertical. c. trançada, inform: método de modulação de sinal que usa amplitude e modulação de fase para dar maior rendimento, diminuindo as taxas de erro na transmissão de dados com velocidade acima de 9.600 bits por segundo.

palavra:codificador 
divisão:co.di.fi.ca.dor 
descrição:sm (codificar+dor2) o que codifica. c. de vídeo: dispositivo eletrônico que converte um sinal de vídeo para (ou a partir de) uma forma digital.

palavra:codificar 
divisão:co.di.fi.car 
descrição:(lat codice+ficar2) vtd 1 reduzir a código; reunir em código. 2 coligir.

palavra:codificatório 
divisão:co.di.fi.ca.tó.rio 
descrição:adj (lat codice+ficar2+ório) 1 que codifica. 2 relativo a codificação.

palavra:código 
divisão:có.di.go 
descrição:sm (lat codice) 1 compilação de leis ou constituições. 2 coleção metódica e ordenada de leis ou de disposições relativas a um assunto especial: código civil. código penal. 3 coleção autorizada de fórmulas médicas ou farmacêuticas; códex. 4 coleção de regras ou de preceitos sobre qualquer matéria. 5 norma, regra, lei. 6 linguagem, secreta ou não, em que entram palavras, às quais, convencionalmente, se dão significações diferentes das que normalmente possuem. 7 coleção sistemática de sinais, números ou abreviações, destinados a possibilitar brevidade de expressão ou economia de palavras, para vários fins. c. civil: código de regras relativo ao direito, que em uma nação rege as relações de ordem civil entre as pessoas que a habitam. c. de ação, inform: letra única associada a uma opção específica do menu para acelerar a seleção; quando a letra é pressionada, a opção do menu é selecionada. c. de autorização, inform: código usado para restringir o acesso ao sistema de computação exclusivamente para usuários autorizados. c. de máquina, inform: linguagem de programação que consiste em comandos em código binário, que pode ser diretamente entendida pela unidade central de processamento, sem necessidade de tradução; linguagem de máquina. c. de montagem, inform: conjunto de mnemônicos usados para representar instruções de código de máquina em um programa montador. c. de processo civil: conjunto de regras relativas aos atos e termos necessários ao exercício das ações civis e comerciais. c. de processo penal: o que trata dos atos e prazos para a formação de culpa nos crimes e contravenções, seu julgamento, interposição de recursos e execução das penas. c. (internacional) de sinalização, náut: código marítimo adotado por todas as nações com marinha mercante, para comunicarem-se no mar mediante 26 bandeiras, cada uma designando uma letra diferente do alfabeto romano, e uma bandeira triangular de código ou bandeirola, de resposta, que são içadas em várias combinações, cada uma das quais representa, de acordo com o código, uma palavra, frase ou sentença diferentes. c. de tempo: informação de tempo gravada em uma trilha de áudio ou fita de vídeo. c. de tempo longitudinal: método de gravação de um sinal de código de tempo, em uma trilha de áudio linear, ao longo de uma fita de vídeo. c. de varredura, inform: número transmitido do teclado para o pc, para indicar que uma tecla foi pressionada e identificá-la. c. morse: v morse. c. nacional de trânsito: resumo da legislação sobre o trânsito de veículos automóveis de qualquer natureza, nas vias terrestres franqueadas à circulação pública, em todo o território nacional. c. objeto, inform: código binário que opera diretamente uma unidade central de processamento, ou seja, código de programa depois de ter sido traduzido, compilado ou montado em código de máquina. c. padrão americano para troca de informações, inform: código que atribui valores numéricos padronizados às letras, numerais, sinais de pontuação e alguns símbolos especiais, permitindo que computadores e programas possam trocar informações. sigla: ascii. c. penal: código em que são definidos os delitos e estabelecidas as sanções punitivas cominadas para cada espécie de infração. c. resultado, inform: mensagem enviada de um modem para o computador local, indicando o estado do modem. c. teodosiano: coleção de editos dos imperadores romanos desde constantino i até teodósio ii, promulgados durante o reino deste em 438, e que incluía leis proscrevendo o paganismo e punindo a heresia.

palavra:codilhar 
divisão:co.di.lhar 
descrição:(codilho+ar2) vtd 1 dar codilho a. 2 lograr. 3 desbancar. 4 superar.

palavra:codilheira 
divisão:co.di.lhei.ra 
descrição:sf (codilho+eira) vet tumor na ponta do codilho2.

palavra:codilho
divisão:co.di.lho1
descrição:sm (cast codillo) 1 incidente, no jogo de voltarete, em que um dos parceiros perde o feito, quando outro faz maior número de vazas. 2 fam logro, prejuízo.

palavra:codilho
divisão:co.di.lho2
descrição:sm (cast codillo) zootécn saliência semelhante a cotovelo, na articulação superior da mão do cavalo.

palavra:codinome 
divisão:co.di.no.me 
descrição:sm (do ingl code name) neol palavra que serve para designar com disfarce uma ou mais palavras, como, por exemplo, nomes de subversivos ou itens concernentes à subversão.

palavra:códio 
divisão:có.dio 
descrição:sm bot 1 gênero (codium) de algas verdes, tipo da família das codiáceas, que têm talo tubular, constituído de fios entrelaçados que muitas vezes terminam em células claviformes. frequentemente os talos se ramificam ou formam massas esféricas ou com forma de almofada. 2 alga desse gênero, mormente a espécie codium tomentosum.

palavra:codireção 
divisão:co.di.re.ção 
descrição:sf (co+direção) direção exercida conjuntamente com outra ou outras pessoas.

palavra:codiretor 
divisão:co.di.re.tor 
descrição:sm (co+diretor) diretor juntamente com outrem.

palavra:codizar 
divisão:co.di.zar 
descrição:(códi(go)+izar) vtd transformar em código, substituindo letras, sílabas ou palavras por outras relacionadas em um código.

palavra:codo 
divisão:co.do 
descrição:sm v códão.

palavra:codoense 
divisão:co.do.en.se 
descrição:(dò) adj m+f (top codó+ense) relativo a codó, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:codominância 
divisão:co.do.mi.nân.cia 
descrição:sf (co+dominância) genét independência de expressão de genes ou alelos de um mesmo lócus, em indivíduos heterozigóticos.

palavra:codominante 
divisão:co.do.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (co+dominante) genét referente à codominância.

palavra:codomínio 
divisão:co.do.mí.nio 
descrição:sm (co+domínio) o mesmo que condomínio.

palavra:códon 
divisão:có.don 
descrição:sm (ingl code+on) genét sequência de três nucleotídeos do ácido ribonucleico mensageiro que, na síntese da proteína, representa a codificação da informação genética para um aminoácido ou para terminação da cadeira polipeptídica.

palavra:codonatário 
divisão:co.do.na.tá.rio 
descrição:sm (co+donatário) aquele que é donatário juntamente com outro.

palavra:codonofone 
divisão:co.do.no.fo.ne 
descrição:sm instrumento formado de tubos que, percutidos por martelos, imitam os sons dos sinos.

palavra:codório 
divisão:co.dó.rio 
descrição:sm (lat quod+ore) 1 liturg pequena oração recitada pelo padre após a comunhão, enquanto toma o vinho, na primeira ablução do cálice. 2 por ext pequena porção de bebida ou alimento tomada em jejum. 3 por ext gole de aguardente ou vinho.

palavra:codorna 
divisão:co.dor.na 
descrição:sf ornit ave brasileira da família dos tinamídeos (nothura maculosa); codorniz, cadorna. c.-buraqueira: nome de duas aves da família dos tinamídeos: nothura buraquira, do nordeste, e taoniscus nanus, do sul; esta última espécie também é conhecida pelos nomes de perdigão e buraqueira. c.-mineira: ave tinamídea (nothura minor). voz: pia, trila.

palavra:codorniz 
divisão:co.dor.niz 
descrição:sf (lat coturnice) ornit 1 ave galinácea migratória (coturnix coturnix; sin: c. communis), da europa, ásia e áfrica, de dorso preto e marrom, marcado com cor de camurça, garganta preta e branca, peito amarelo-avermelhado e a barriga esbranquiçada. tem cerca de 18 cm de comprimento e é muito apreciada como caça. 2 nome comum a várias outras aves do gênero coturnix, na maioria habitantes da ásia oriental, áfrica do sul e austrália. 3 v codorna.

palavra:codornizão 
divisão:co.dor.ni.zão 
descrição:sm (codorniz+ão2) ornit nome dado em portugal a uma ave pernalta (crex crex), também chamada rei-das-codornizes.

palavra:codorno
divisão:co.dor.no1
descrição:sm reg (norte) 1 soneca. 2 cochilo. 3 sesta. pl: codornos.

palavra:codorno
divisão:co.dor.no2
descrição:(ô) sm 1 espécie de pera grande. 2 variedade de pera. pl: codornos (ô).

palavra:coedição 
divisão:co.e.di.ção 
descrição:sf (co+edição) edição publicada por convênio entre editoras. 

palavra:coeducação 
divisão:co.e.du.ca.ção 
descrição:sf (co+educação) pedag educação simultânea e conjunta, escolar ou extraescolar, de crianças ou jovens dos dois sexos.

palavra:coeducacional 
divisão:co.e.du.ca.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (co+educacional) 1 relativo ou pertencente à coeducação. 2 em que há coeducação: escolas coeducacionais.

palavra:coeducacionismo 
divisão:co.e.du.ca.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (co+educação+ismo) pedag sistema pedagógico baseado na coeducação.

palavra:coeducacionista 
divisão:co.e.du.ca.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (co+educação+ista) relativo ou pertencente ao coeducacionismo. adj e s m+f diz-se da, ou a pessoa aderente do coeducacionismo.

palavra:coeducar 
divisão:co.e.du.car 
descrição:(co+educar) vtd educar simultaneamente, ou em comum, meninos e meninas.

palavra:coeducativo 
divisão:co.e.du.ca.ti.vo 
descrição:adj (co+educar+ivo) relativo à coeducação.

palavra:coeficiência 
divisão:co.e.fi.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat coefficiente+ia2) 1 qualidade de coeficiente. 2 auxílio proveitoso.

palavra:coeficiente 
divisão:co.e.fi.ci.en.te 
descrição:sm (lat coefficiente) 1 expressão da alteração ou efeito produzidos pela variação em certos fatores, ou da razão entre quantidades diferentes. 2 fís quantidade numérica, constante para dada substância e usada para medir-lhe uma propriedade ou característica: coeficiente de refração. 3 álg número ou letra que, colocado à esquerda de uma quantidade algébrica, lhe serve de multiplicador. 4 multiplicador. 5 valor relativo atribuído a cada uma das provas de um exame. 6 condição ou circunstância que coopera para um dado fim. c. binomial: o coeficiente de qualquer termo que resulta do desenvolvimento do binômio (x+y)n. c. de atrito: razão entre a força necessária para fazer deslizar um corpo ao longo de uma superfície horizontal e plana e o peso do corpo; coeficiente de fricção. c. de correlação: número que serve para medir o grau de correlação entre duas variáveis matemáticas e que é o quociente da divisão da média aritmética dos produtos dos desvios correspondentes (das suas médias) dos valores variáveis em questão pelo produto dos desvios-padrão correspondentes das duas variáveis. c. de dilatação: razão entre aumento de comprimento, área ou volume de um corpo, por grau de elevação de temperatura, e o seu comprimento, área ou volume, respectivamente, a uma temperatura especificada, comumente 0°c, a pressão constante; também chamado coeficiente de expansão. c. de distribuição: razão das quantidades de soluto dissolvidas em equilíbrio em dois líquidos imiscíveis. c. de expansão: o mesmo que coeficiente de dilatação. c. de fricção: o mesmo que coeficiente de atrito. c. de proporcionalidade, mat: fator pelo qual se multiplicam os números proporcionais a outros para se formarem estes outros (a. m. maeder). c. de segurança: razão entre a resistência máxima de um membro ou peça de material (em um avião, p ex) e o esforço da ocasião ou o esforço máximo permissível quando em uso; também chamado fator de segurança.

palavra:coéforos 
divisão:co.é.fo.ros 
descrição:sm pl (gr khoephóros) antig os portadores de oblatas aos deuses, na antiga grécia.

palavra:coeleitor 
divisão:co.e.lei.tor 
descrição:sm (co+eleitor) aquele que com outrem possui o direito de eleger.

palavra:coelha 
divisão:co.e.lha 
descrição:sf (fem de coelho) a fêmea do coelho.

palavra:coelhada 
divisão:co.e.lha.da 
descrição:sf (coelho+ada1) porção de coelhos.

palavra:coelhal 
divisão:co.e.lhal 
descrição:adj m+f (coelho+al3) 1 relativo a coelho. 2 próprio de coelho.

palavra:coelheira
divisão:co.e.lhei.ra1
descrição:sf (coelho+eira) 1 recinto ou casa destinada à criação de coelhos. 2 vaso de barro onde os coelhos fazem criação.

palavra:coelheira
divisão:co.e.lhei.ra2
descrição:sf (cast cuellera) v coalheira2.

palavra:coelheiro 
divisão:co.e.lhei.ro 
descrição:adj+sm (coelho+eiro) que, ou o que caça coelhos.

palavra:coelho 
divisão:co.e.lho 
descrição:(ê) sm (lat cuniculu) 1 zool pequeno mamífero marrom-acinzentado do gênero orictolago (oryctolagus cuniculus) que difere das lebres a ele relacionadas em cavar tocas e em ter a cria nascida sem pelos e com olhos fechados. é originário do sul da europa e norte da áfrica, mas tem sido introduzido em várias outras regiões, onde muitas vezes se tornou uma praga por sua rápida reprodução. sob domesticação têm-se desenvolvido muitas variedades que diferem da forma selvagem em tamanho, conformação e cor, e foram adaptadas para a produção de carne e peles. voz.: chia, guincha. 2 nome comum a outros animais relacionados ou semelhantes. 3 tecn cápsula que transporta amostras para dentro e para fora de um reator ou de um acelerador atômico, através de um tubo pneumático, e cuja finalidade é permitir o estudo do efeito de radiação intensa sobre substâncias diversas. 4 gír ant nota de dez cruzeiros, hoje sem equivalente. c. angorá: coelho de pelos compridos, comumente branco, com olhos vermelhos, de uma raça doméstica, apreciado por seu pelo. c.-do-mato: pequeno animal, também chamado tapiti (silvilagus minensis).

palavra:coelho-netense 
divisão:co.e.lho-ne.ten.se 
descrição:adj m+f (top coelho neto+ense) relativo a coelho neto, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coempção 
divisão:co.emp.ção 
descrição:sf (lat coemptione) 1 dir rom forma de casamento praticada na roma antiga, dispensando-se assistência sacerdotal e consistindo em uma venda simbólica da noiva ao noivo. 2 obsol compra em comum ou recíproca.

palavra:coendu 
divisão:co.en.du 
descrição:sm (tupi kuandú) zool gênero (coendou) de roedores que inclui as espécies de ouriço-cacheiro da fauna sul-americana, também chamados cuim ou cunhandu. var: coandu, cuandu.

palavra:coenfiteuta 
divisão:co.en.fi.teu.ta 
descrição:s m+f (co+enfiteuta) pessoa que, juntamente com outra, recebe, mediante contrato de enfiteuse, o domínio útil de um prédio.

palavra:coentrada 
divisão:co.en.tra.da 
descrição:sf (coentro+ada1) molho feito de coentros pisados.

palavra:coentrela 
divisão:co.en.tre.la 
descrição:sf (coentro+ela2) bot v pimpinela.

palavra:coentrilho 
divisão:co.en.tri.lho 
descrição:sm (coentro+ilho) bot árvore da família das rutáceas (xanthoxylum hyemale); inhanduvá, tembetaru.

palavra:coentro 
divisão:co.en.tro 
descrição:sm (gr koríandron) 1 bot planta umbelífera, hortense e aromática, usada como tempero (coriandrum sativum). 2 fruto maduro, aromático, seco, dessa planta, usado como condimento e saporífero, especialmente em picles, confeitos e licores. c.-de-espinho: espécie de coentro, de folhas largas e radiais. 3 v coriandro, acepção 2.

palavra:coenzima 
divisão:co.en.zi.ma 
descrição:sf (co+enzima) quím composto não proteínico termestável, que forma a porção ativa de uma enzima após a combinação com uma apoenzima; cofermento.

palavra:coequação 
divisão:co.e.qua.ção 
descrição:sf (co+equação) distribuição da parte proporcional a cada contribuinte. coequações, álg: equações simultâneas.

palavra:coerana 
divisão:co.e.ra.na 
descrição:sf (tupi kyiñarána) bot v coirana.

palavra:coerção 
divisão:co.er.ção 
descrição:sf (lat coertione) dir ação, direito, poder legais das autoridades de coagir; coação, repressão.

palavra:coercibilidade 
divisão:co.er.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (coercível+i+dade) qualidade do que é coercível.

palavra:coercitividade 
divisão:co.er.ci.ti.vi.da.de 
descrição:sf (coercitivo+i+dade) qualidade do que é coercitivo.

palavra:coercitivo 
divisão:co.er.ci.ti.vo 
descrição:adj (lat coercitivu) v coercivo.

palavra:coercível 
divisão:co.er.cí.vel 
descrição:adj m+f (fr coercible) 1 que se pode conter, reprimir ou encerrar. 2 fís suscetível de conter-se em menos espaço.

palavra:coercivo 
divisão:co.er.ci.vo 
descrição:adj (coerção+ivo) 1 capaz de exercer coerção; que reage; que reprime. 2 dir que impõe pena.

palavra:coerdar 
divisão:co.er.dar 
descrição:(co+herdar) vtd herdar em comum.

palavra:coerdeiro 
divisão:co.er.dei.ro 
descrição:adj+sm (co+herdeiro) que, ou o que herda com outro ou outros.

palavra:coerência 
divisão:co.e.rên.cia 
descrição:sf (lat cohaerentia) 1 estado ou qualidade de coerente. 2 ligação, harmonia, conexão ou nexo entre os fatos, ou as ideias. antôn: incoerência.

palavra:coerente 
divisão:co.e.ren.te 
descrição:adj m+f (lat cohaerente) 1 que tem coerência. 2 que tem nexo. 3 lógico. 4 conforme 5 que procede com coerência. antôn: incoerente.

palavra:coerir 
divisão:co.e.rir 
descrição:(lat cohaerere) vint fazer coesão; aderir reciprocamente.

palavra:coeruna 
divisão:co.e.ru.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos coerunas, indígenas que habitavam ao norte do rio japurá. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:coesão 
divisão:co.e.são 
descrição:sf (lat cohaesione) 1 fís força em virtude da qual as partículas ou moléculas dos corpos se ligam mutuamente. 2 associação íntima, ligação moral. antôn: cisão.

palavra:coesivo 
divisão:co.e.si.vo 
descrição:adj (lat cohaesivu) 1 em que há coesão ou ligação recíproca. 2 que une, liga, ajunta ou aperta.

palavra:coeso 
divisão:co.e.so 
descrição:(é) adj (lat cohaesu) 1 firmemente unido ou ligado. 2 associado. 3 harmônico.

palavra:coesor 
divisão:co.e.sor 
descrição:sm (coeso+or) radiotécn detector de ondas eletromagnéticas, inventado por eduardo branly e hoje fora de uso, em virtude do progresso da técnica. foi o primeiro passo na recepção radiotelegráfica.

palavra:coesposa 
divisão:co.es.po.sa 
descrição:sf (co+esposa) freira que, juntamente com outras, se considera esposa de cristo.

palavra:coessência 
divisão:co.es.sên.cia 
descrição:sf (co+essência) essência comum.

palavra:coessencial 
divisão:co.es.sen.ci.al 
descrição:adj m+f (co+essencial) que tem essência comum.

palavra:coesso 
divisão:co.es.so 
descrição:sm ictiol peixe acantopterígio, também chamado escorpião-do-mar.

palavra:coestaduano 
divisão:co.es.ta.du.a.no 
descrição:adj (co+estado+ano2) do mesmo estado; conterrâneo.

palavra:coestender 
divisão:co.es.ten.der 
descrição:(co+estender) vtd e vpr estender(-se) no mesmo espaço ou tempo que outro ou outrem.

palavra:coetaneidade 
divisão:co.e.ta.nei.da.de 
descrição:sf (coetâneo+i+dade) qualidade ou estado de coetâneo.

palavra:coetâneo 
divisão:co.e.tâ.neo 
descrição:adj+sm (lat coaetaneu) que, ou o que tem a mesma idade; coevo, contemporâneo.

palavra:coeternal 
divisão:co.e.ter.nal 
descrição:adj m+f (co+eternal) o mesmo que coeterno.

palavra:coeternidade 
divisão:co.e.ter.ni.da.de 
descrição:sf (co+eternidade) teol qualidade do que é coeterno.

palavra:coeterno 
divisão:co.e.ter.no 
descrição:adj (lat coaeternu) teol que existe com outro desde toda eternidade; coeternal.

palavra:coevidade 
divisão:co.e.vi.da.de 
descrição:sf (coevo+i+dade) qualidade de coevo.

palavra:coevo 
divisão:co.e.vo 
descrição:(è) adj+sm (lat coaevu) que, ou aquele que viveu na mesma época; coetâneo, contemporâneo, equevo.

palavra:coexistência 
divisão:co.e.xis.tên.cia 
descrição:sf (co+existência) 1 existência simultânea. 2 convivência pacífica de sistemas políticos ou sociais contrários.

palavra:coexistente 
divisão:co.e.xis.ten.te 
descrição:adj m+f (co+existente) que coexiste ou é simultâneo.

palavra:coexistir 
divisão:co.e.xis.tir 
descrição:(co+existir) vti e vint existir juntamente ou ao mesmo tempo.

palavra:coextensão 
divisão:co.ex.ten.são 
descrição:sf (co+extensão) 1 qualidade ou estado de coestender-se ou de ser coextensivo. 2 ling grau de sinonímia que consiste na possibilidade de dois itens lexicais diferentes terem, em certos contextos, a mesma extensão ou liberdade de ocorrência.

palavra:coextensivo 
divisão:co.ex.ten.si.vo 
descrição:adj (co+extensivo) 1 que tem extensão igual ou coincidente. 2 que ocupa o mesmo espaço ou período no tempo.

palavra:cofator 
divisão:co.fa.tor 
descrição:sm (co+fator) 1 mat fator que entra em uma multiplicação, juntamente com outros fatores. 2 substância (tal como uma coenzima) que age junto com outra para produzir um efeito.

palavra:cófea 
divisão:có.fea 
descrição:sf (lat cient coffea) bot gênero (coffea) de pequenas árvores e arbustos da família das rubiáceas, originários das regiões tropicais da áfrica, que têm flores brancas fragrantes, reunidas em cachos na base das folhas lustrosas, sempre verdes. inclui várias espécies largamente cultivadas em regiões tropicais e subtropicais, por causa de suas sementes, contidas em frutos semelhantes à cereja, e das quais se prepara o café.

palavra:coferdã 
divisão:co.fer.dã 
descrição:sm (ingl cofferdam) coferdame.

palavra:coferdame 
divisão:co.fer.da.me 
descrição:sm (ingl cofferdam) 1 constr v ensecadeira. 2 náut estrutura à prova de água, para fazer consertos abaixo da linha-dágua de um navio. 3 náut ant construção celular ao longo da linha-dágua dentro de um navio de guerra, cheia de celulose, como, por exemplo, de medula de caules de milho. esta inchava em contato com a água e fechava os buracos causados por artilharia.

palavra:cofermento 
divisão:co.fer.men.to 
descrição:sm (co+fermento) o mesmo que coenzima.

palavra:cofiador 
divisão:co.fi.a.dor 
descrição:sm (co+fiador) aquele que é fiador juntamente com outro ou com outros.

palavra:cofiar 
divisão:co.fi.ar 
descrição:(fr coiffer) vtd afagar, alisar com a mão a barba ou o cabelo.

palavra:cofo
divisão:co.fo1
descrição:(ô) sm 1 cesto oblongo, de boca estreita, em que os pescadores recolhem o peixe. 2 reg (rio de janeiro) tipiti comprido. pl: cofos (ô).

palavra:cofo
divisão:co.fo2
descrição:(ô) sm ant pantufa.

palavra:cofose 
divisão:co.fo.se 
descrição:sf (gr kóphosis) med surdez completa.

palavra:cofragem 
divisão:co.fra.gem 
descrição:sf (fr coffrage) constr conjunto dos moldes de madeira das obras de cimento armado.

palavra:cofre 
divisão:co.fre 
descrição:sm (gr kóphinos, pelo fr coffre) 1 móvel de madeira ou metal em que se guardam valores. 2 caixa de ferro com fechadura de segredo onde se guardam objetos de valor; burra. 3 recipiente blindado usado para transportar substâncias radioativas. 4 conteúdo do cofre. 5 balaio de pesca. 6 autom capa metálica que cobre o motor. 7 tip plano ou mesa, no prelo manual e nas máquinas de impressão, onde vai a fôrma, encerrada na rama, para ser impressa. 8 ictiol o mesmo que baiacu-sem-chifre. 9 mil caixa de munição. c.-forte: o mesmo que casa-forte. cofres do estado: o tesouro público.

palavra:cofunção 
divisão:co.fun.ção 
descrição:sf (co+função) trigon função correspondente ao complemento de um ângulo (a cofunção da tangente é a cotangente).

palavra:cogente 
divisão:co.gen.te 
descrição:adj m+f (lat cogente) lóg 1 que se impõe pela lógica. 2 racionalmente necessário.

palavra:cogerente 
divisão:co.ge.ren.te 
descrição:s m+f (co+gerente) pessoa que é gerente com mais alguém.

palavra:cogestão 
divisão:co.ges.tão 
descrição:sf (co+gestão) econ forma de participação dos trabalhadores na administração da empresa, por meio de representantes eleitos em votação direta.

palavra:cógia 
divisão:có.gia 
descrição:sm zool gênero (cogia) de pequenas baleias ou cachalotes pigmeus, com aproximadamente 5 m de comprimento e barbatana dorsal falcata. a maioria tem hábitat nos mares do sul.

palavra:cogitabundo 
divisão:co.gi.ta.bun.do 
descrição:adj (lat cogitabundu) meditabundo, pensativo, preocupado.

palavra:cogitação 
divisão:co.gi.ta.ção 
descrição:sf (lat cogitatione) 1 ação de cogitar. 2 meditação, reflexão. estar fora de cogitação: não ser tomado em consideração. não entrar em cogitação: o mesmo que estar fora de cogitação.

palavra:cogitante 
divisão:co.gi.tan.te 
descrição:adj m+f (de cogitar) que cogita.

palavra:cogitar 
divisão:co.gi.tar 
descrição:(lat cogitare) vtd 1 pôr pensamento em; imaginar: cogitamos planos de mudança. vti e vint 2 pensar muito; refletir: "cogitava no modo por que poderia obedecer ao pensamento irresistível que o agitava" (alexandre herculano). "a alma embotada via, não cogitava" (idem).

palavra:cogitativo 
divisão:co.gi.ta.ti.vo 
descrição:adj (cogitar+ivo) v cogitabundo.

palavra:cogitável 
divisão:co.gi.tá.vel 
descrição:adj m+f (lat cogitabilis) capaz de ser cogitado, de ser formado na mente como ideia ou pensamento; ideável, pensável.

palavra:cognação 
divisão:cog.na.ção 
descrição:sf (lat cognatione) 1 parentesco pelo lado das mulheres. 2 parentesco entre os que descendem do mesmo tronco, paterno ou materno. 3 gram qualidade de cognato.

palavra:cognado 
divisão:cog.na.do 
descrição:adj+sm (lat cognatu) v cognato.

palavra:cognático 
divisão:cog.ná.ti.co 
descrição:adj (cognato+ico2) relativo a cognação.

palavra:cognato 
divisão:cog.na.to 
descrição:adj+sm (lat cognatu) 1 que, ou o que é parente por cognação. 2 gram diz-se das, ou as palavras que provêm de uma raiz comum; congênere. var: cognado.

palavra:cognição 
divisão:cog.ni.ção 
descrição:sf (lat cognitione) filos ato de adquirir um conhecimento.

palavra:cognitivo 
divisão:cog.ni.ti.vo 
descrição:adj (lat cognitivu) relativo à cognição.

palavra:cógnito 
divisão:cóg.ni.to 
descrição:adj (lat cognitu) ant conhecido, sabido. antôn: incógnito.

palavra:cognome 
divisão:cog.no.me 
descrição:sm (lat cognomen) 1 epíteto. 2 sobrenome familiar; apelido. 3 alcunha.

palavra:cognomento 
divisão:cog.no.men.to 
descrição:sm (lat cognomentu) v cognome.

palavra:cognominação 
divisão:cog.no.mi.na.ção 
descrição:sf (lat cognominatione) 1 ação ou efeito de cognominar. 2 v cognome.

palavra:cognominados 
divisão:cog.no.mi.na.dos 
descrição:adj+sm pl (lat cognominatu) gram diz-se dos, ou os termos que, tendo radical comum, só diferem nas flexões.

palavra:cognominar 
divisão:cog.no.mi.nar 
descrição:(lat cognominare) vtd 1 dar cognome a; alcunhar, apelidar: cognominaram d. manuel de o venturoso. vpr 2 ter ou adotar o cognome de: hoffmann cognominou-se amadeu em homenagem a mozart.

palavra:cognoscibilidade 
divisão:cog.nos.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (cognoscível+i+dade) qualidade do que é cognoscível.

palavra:cognoscitivo 
divisão:cog.nos.ci.ti.vo 
descrição:adj (lat cognoscitu+ivo) que tem aptidão para conhecer ou aprender.

palavra:cognoscível 
divisão:cog.nos.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat cognoscibile) que pode ser conhecido; fácil de se conhecer.

palavra:cogoilado 
divisão:co.goi.la.do 
descrição:adj (cogoilo+ado3) arquit ornado de cogoilos.

palavra:cogoilo 
divisão:co.goi.lo 
descrição:sm arquit o mesmo que cogulho.

palavra:cogombral 
divisão:co.gom.bral 
descrição:sm (cogombro+al3) terreno onde crescem cogombros.

palavra:cogombro 
divisão:co.gom.bro 
descrição:sm (lat cucumere) bot v pepino.

palavra:cogote 
divisão:co.go.te 
descrição:sm (cast cogote) 1 pop região occipital. 2 cachaço, nuca. var: cangote.

palavra:cogotilho 
divisão:co.go.ti.lho 
descrição:sm (cogote+ilho) tosa que se faz na crina do cavalo.

palavra:cogotudo 
divisão:co.go.tu.do 
descrição:adj (cogote+udo2) que tem cogote desenvolvido.

palavra:cogula 
divisão:co.gu.la 
descrição:sf (lat cuculla) túnica de religioso, de mangas largas e compridas.

palavra:cogular 
divisão:co.gu.lar 
descrição:(lat cucullu+ar2) vtd e vtdi v acogular. var: cacular.

palavra:cogulhado 
divisão:co.gu.lha.do 
descrição:adj (cogulho+ado3) arquit ornado ou guarnecido de cogulhos.

palavra:cogulho 
divisão:co.gu.lho 
descrição:sm arquit espécie de paquife, com forma de repolho, usado para adornar cornijas; cogoilo.

palavra:cogulo 
divisão:co.gu.lo 
descrição:sm (lat cucullu) 1 porção que ultrapassa as bordas da medida de secos. 2 excesso, demasia. 3 acervo. var: caculo, cagulo e coculo.

palavra:cogumelar 
divisão:co.gu.me.lar 
descrição:(cogumelo+ar2) vint apresentar forma, semelhança ou caráter de cogumelo.

palavra:cogumelaria 
divisão:co.gu.me.la.ri.a 
descrição:sf (cogumelo+aria) subterrâneo onde se faz cultura de cogumelos.

palavra:cogumelo 
divisão:co.gu.me.lo 
descrição:sm (lat vulg *cucumellu) bot 1 o mesmo que fungo. 2 designação comum a vários fungos carnudos, comumente de crescimento muito rápido, alguns comestíveis e outros venenosos, pertencentes à família das agaricáceas. caracterizam-se por um talo e um píleo, em geral achatado, vulgarmente chamado chapéu; tortulho. 3 nuvem formada pela detonação de engenhos nucleares. c.-comestível comum: espécie comestível muito cultivada (agaricus campestris). c.-de-caboclo: esponja-de-raiz. c.-de-sangue: esponja-de-raiz. c.-do-mar: celenterado antozoário cuja colônia é fixa por um pedúnculo, sendo a parte livre de cor violeta e com a forma de um rim (renilla reniformis); também chamado orelha-de-macaco.

palavra:cói 
divisão:cói 
descrição:sm 1 pop esconderijo, valhacouto, covil, coio. 2 náut pequeno lugar de agasalho que nos navios se dá a cada marinheiro.

palavra:coibente 
divisão:co.i.ben.te 
descrição:adj m+f (de coibir) que coíbe ou inibe.

palavra:coibição 
divisão:co.i.bi.ção 
descrição:sf (lat cohibitione) 1 ação de coibir 2 privação. 3 repressão. antôn: permissão.

palavra:coibir 
divisão:co.i.bir 
descrição:(lat cohibere) vtd 1 impedir a continuação de; fazer parar: coibir abusos. procurava coibir em seus discípulos todo hábito ruim. vtd 2 impedir de fazer alguma coisa: só o medo do escândalo o coíbe. não coíba as crianças de brincarem. vpr 3 conter-se, reprimir-se: coibir-se ante provocações. vpr 4 abster-se, privar-se: "mas dos vinhos coíbe-se prudente" (gonçalves dias). vtd 5 forçar, obrigar: a boa educação os coibia a isso.

palavra:coibitivo 
divisão:co.i.bi.ti.vo 
descrição:adj (coibir+ivo) que coíbe; preventivo.

palavra:coição 
divisão:coi.ção 
descrição:sm (coice+ão2) 1 v coiceira. 2 coiceira grande.

palavra:coice 
divisão:coi.ce 
descrição:sm (lat calce) 1 pancada que dão os equídeos com as patas traseiras. 2 fam pancada com o pé despedido para trás. 3 fam malcriação, brutalidade. 4 recuo de arma de fogo, quando é disparada. 5 a parte inferior da coronha da espingarda. 6 a ré da rabiça do arado. 7 calcanhar. 8 retaguarda de qualquer coisa. 9 v coiceira, acepção 1. 10 v coiceira, acepção 2. 11 última junta de bois, no carro, atrás do contracoice. 12 o mesmo que culatra, em tropa e boiada. 13 entom traça. var: couce.

palavra:coicear 
divisão:coi.ce.ar 
descrição:(coice+ear) vtd e vint dar coices em; escoicear. var: coucear.

palavra:coiceira 
divisão:coi.cei.ra 
descrição:sf (coice+eira) 1 parte da folha da porta em que se pregam os gonzos, dobradiças, charneiras; coice. 2 soleira de porta; limiar, coice. 3 carp parte da porta em que se encaixa a almofada. var: couceira.

palavra:coiceiro 
divisão:coi.cei.ro 
descrição:adj (coice+eiro) que tem o costume de dar coices. sm pescador que trabalha atrás de todos no levantamento das redes. var: couceiro.

palavra:coicinhar 
divisão:coi.ci.nhar 
descrição:(coice+inhar) vtd e vint escoicear.

palavra:coiçoeira 
divisão:coi.ço.ei.ra 
descrição:sf (coice+eira) 1 v coiceira. 2 madeira grossa para ser desdobrada e aparelhada.

palavra:coifa 
divisão:coi.fa 
descrição:sf (baixo-lat cofia) 1 pequena rede com que as mulheres envolvem e suspendem os cabelos. 2 touca. 3 mil cobertura da escorva ou espoleta. 4 anat membrana que, às vezes, cobre a cabeça da criança ao nascer. 5 bot membrana protetora das extremidades das raízes. 6 chaminé, em forma de campânula, que recobre fogões a gás e as capelas de laboratórios de química. 7 zool v crespina. c.-do-diabo: cipó-mata-cobras.

palavra:coifar 
divisão:coi.far 
descrição:(coifa+ar2) vtd pôr coifa em.

palavra:coigual 
divisão:co.i.gual 
descrição:adj m+f (co+igual) teol diz-se de cada uma das pessoas da santíssima trindade, em relação às outras.

palavra:coima 
divisão:coi.ma 
descrição:sf (lat calumnia) 1 pena pecuniária que se impõe ao que se apodera de pequenos valores de propriedade alheia. 2 multa imposta ao dono de animais que pastam sem licença em propriedade de outrem. 3 multa. 4 imputação de erro ou culpa. 5 parada no jogo do osso.

palavra:coimar 
divisão:coi.mar 
descrição:(coima+ar2) vtd 1 incorrer em coima. 2 impor coima; multar, acoimar.

palavra:coimável 
divisão:coi.má.vel 
descrição:adj m+f (coimar+vel) incurso em coima.

palavra:coimbrã 
divisão:co.im.brã 
descrição:adj+sf feminino de coimbrão.

palavra:coimbrão 
divisão:co.im.brão 
descrição:adj (top coimbra+ão1) relativo a coimbra (portugal). sm natural de coimbra. var: coimbrense1.

palavra:coimbrense
divisão:co.im.bren.se1
descrição:adj e s m+f (top coimbra+ense) v coimbrão.

palavra:coimbrense
divisão:co.im.bren.se2
descrição:adj (top coimbra+ense) relativo a coimbra (minas gerais). s m+f natural de coimbra.

palavra:coimeiro 
divisão:coi.mei.ro 
descrição:adj (coima+eiro) 1 coimável. 2 defeso, vedado (terreno). sm 1 cobrador de coimas. 2 reg (rio grande do sul) o depositário da coima, no jogo do osso.

palavra:coincidência 
divisão:co.in.ci.dên.cia 
descrição:sf (co+incidência) 1 ato de coincidir. 2 estado de duas coisas que coincidem. 3 simultaneidade. 4 acaso. 5 biol razão entre o número observado de recombinações duplas e o número predito em uma base arbitrária.

palavra:coincidente 
divisão:co.in.ci.den.te 
descrição:adj m+f (de coincidir) 1 que coincide. 2 simultâneo.

palavra:coincidir 
divisão:co.in.ci.dir 
descrição:(co+lat incidere) vint 1 geom ajustar-se perfeitamente (uma linha ou superfície sobre outra). vti 2 acontecer, suceder ao mesmo tempo ou ocupar o mesmo período de tempo: "o descobrimento da américa coincidiu quase com o da imprensa" (mário barreto, ap francisco fernandes). vti e vint 3 combinar, concordar: tais planos não coincidem com a realidade. nossos gênios não coincidem. vti 4 cair, incidir incorrer: coincidir na mesma transgressão.

palavra:coincidível 
divisão:co.in.ci.dí.vel 
descrição:adj m+f (coincidir+vel) que pode coincidir.

palavra:coindicação 
divisão:co.in.di.ca.ção 
descrição:sf (coindicar+ção) ato de coindicar.

palavra:coindicante 
divisão:co.in.di.can.te 
descrição:adj m+f (de coindicar) que coindica.

palavra:coindicar 
divisão:co.in.di.car 
descrição:(co+indicar) vtd indicar ao mesmo tempo.

palavra:coiné 
divisão:co.i.né 
descrição:sf (gr koiné, comum) filol 1 entre os gregos, língua comum baseada no dialeto ático, adotada pelos habitantes dos países da parte oriental do mediterrâneo, a partir do século iv a.c. 2 qualquer língua comum originada de uma redução.

palavra:coinquilino 
divisão:co.in.qui.li.no 
descrição:sm (co+inquilino) o que é inquilino junto com outrem, no mesmo prédio.

palavra:coinquinar 
divisão:co.in.qui.nar 
descrição:(lat coinquinare) vtd inquinar de todos os lados; manchar completamente.

palavra:cointegrante 
divisão:co.in.te.gran.te 
descrição:adj m+f (co+integrante) que concorre para a integração.

palavra:cointeressado 
divisão:co.in.te.res.sa.do 
descrição:adj (co+interessado) que é interessado juntamente com outro ou outros.

palavra:coió 
divisão:co.ió 
descrição:adj gír 1 sandeu, toleirão. 2 namorador. sm 1 indivíduo tolo. 2 namorado ridículo. 3 ictiol o mesmo que voador, acepção 4. coió sem sorte: namorado infeliz.

palavra:coio 
divisão:coi.o 
descrição:(ói) sm (alter de cói) 1 pop esconderijo. 2 abrigo de malfeitores ou de gente suspeita; valhacouto.

palavra:coioar 
divisão:co.io.ar 
descrição:(coió+ar2) vint gír 1 proceder como coió. 2 namorar.

palavra:coio-coio 
divisão:co.io-co.io 
descrição:sm ornit pequeno periquito (forpus passerinus). pl: coios-coios ou coio-coios.

palavra:coioíce 
divisão:co.io.í.ce 
descrição:sf (coió+ice) gír ação de coió.

palavra:coioísmo 
divisão:co.io.ís.mo 
descrição:sm (coió+ismo) gír namoro.

palavra:coiote 
divisão:co.io.te 
descrição:sm (nauatle koyotl) zool pequeno lobo da américa do norte (canis latrans).

palavra:coira 
divisão:coi.ra 
descrição:sf (lat coria) v coura.

palavra:coiraça 
divisão:coi.ra.ça 
descrição:sf (lat coriaceu) v couraça.

palavra:coiraçado 
divisão:coi.ra.ça.do 
descrição:adj+sm (coiraçar+ado3) v couraçado.

palavra:coiraceiro 
divisão:coi.ra.cei.ro 
descrição:sm (coiraça+eiro) v couraceiro.

palavra:coirama 
divisão:coi.ra.ma 
descrição:sf (coiro+ama4) v courama.

palavra:coirana 
divisão:coi.ra.na 
descrição:sf (tupi kyíñarána) 1 bot nome de diversas plantas solanáceas, do gênero cestro. 2 gír ciúme, dor de cotovelo. var: coerana. c.-branca: planta medicinal da família das solanáceas (cestrum laevigatum). roer coirana, reg (nordeste): estar com ciúmes; ficar despeitado por ciúmes ou inveja; desalentado da sorte.

palavra:coireada 
divisão:coi.re.a.da 
descrição:sf (coirear+ada1) v coureada.

palavra:coireador 
divisão:coi.re.a.dor 
descrição:sm (coirear+dor2) v coureador.

palavra:coirear 
divisão:coi.re.ar 
descrição:(coiro+ar2) vtd courear.

palavra:coireiro 
divisão:coi.rei.ro 
descrição:sm (coiro+eiro) v coureiro.

palavra:coirela 
divisão:coi.re.la 
descrição:sf (lat quadrella) faixa comprida e estreita de terra cultivável. var: courela.

palavra:coirinho 
divisão:coi.ri.nho 
descrição:sm (dim de coiro) v courinho.

palavra:coirmão 
divisão:co.ir.mão 
descrição:adj (co+irmão) 1 diz-se dos filhos de um irmão ou irmã com relação aos do outro irmão ou irmã: primos coirmãos. 2 ecles diz-se de cada um dos membros de uma mesma família religiosa. fem: coirmã. pl: coirmãos.

palavra:coiro 
divisão:coi.ro 
descrição:sm (lat coriu) v couro.

palavra:coisa 
divisão:coi.sa 
descrição:sf (lat causa) 1 tudo o que existe ou pode existir; ente, objeto inanimado. 2 aquilo em que se pensa: coisas vagas lhe ocupavam a mente. 3 acontecimento, caso, circunstância, condição, estado, fato, negócio. 4 fato, realidade: tais coisas se impõem mais que brilhantes discursos. 5 o conjunto do que existe e do que se faz neste mundo: as coisas humanas são transitórias. 6 assunto, matéria ou objeto de que se trata. 7 essência, substância, fundo (em oposição a forma e a aparência). 8 negócios, relações: não tenho coisa nenhuma com ele. 9 ato, empreendimento: "no mundo cometera grandes coisas" (camões). 10 negócio: a coisa não lhe correu bem. 11 causa, motivo: por coisa nenhuma farei isso. 12 mistério: aqui anda coisa! 13 gram termo por oposição a pessoa. 14 dir tudo aquilo que, com existência corpórea ou concebível pela inteligência, pode ser utilizado pelo homem e constituir objeto de direito. 15 ch órgãos sexuais, masculinos ou femininos. sf pl bens, propriedades, negócios, ocupações, interesses. var: cousa. c. achada do vento: coisa cujo dono não se sabe quem é. c. da mão do homem: coisa artificial, não criada pela natureza. c. da terra: coisa feita ou usada na própria localidade. c. de: aproximadamente, mais ou menos. c. de água morna: coisa de pouco valor, de pouco préstimo. c. de arromba: coisa espantosa. c. de eleição: coisa primorosa, excelente. c. de fora da terra: coisa estrangeira, de outro país, de outra povoação. c. de mão de mestre: obra perfeita e bem-acabada. c. de preço: coisa muito preciosa, de alto valor. c. de respeito: coisa de grande valor; coisa importante. c. de trinque: coisa esmerada, especial. c. de vulto: coisa considerável, importante. c. em primeira mão: coisa comprada diretamente ao fabricante; coisa não usada ainda por outro. c. em segunda mão: coisa já usada ou servida por outro. c. feita: feitiçaria, bruxaria; barulho, desordem. c. nenhuma: nada. c. por mão de mestre: coisa de mão de mestre. c.-ruim: diabo. coisas do arco da velha: a) coisas incríveis; b) acontecimentos extraordinários ou prodigiosos; c) monstruosidades. c. e lousas: a) mistura de coisas várias, de assuntos diversos; b) objetos indeterminados ou que não se quer especificar. c. mínimas: coisas de pouca importância. estarem as coisas pretas: haver barulho, dificuldade, encrenca.

palavra:coisada 
divisão:coi.sa.da 
descrição:sf (coisa+ada1) multidão de coisas heterogêneas. var: cousada.

palavra:coisar 
divisão:coi.sar 
descrição:(coisa+ar2) vtd e vint gír imaginar. var: cousar.

palavra:coisarada 
divisão:coi.sa.ra.da 
descrição:sf (coisa+r+ada1) pop v coisada.

palavra:coiseiro 
divisão:coi.sei.ro 
descrição:sm (coisa+eiro) livro de apontamentos usado na inquisição.

palavra:coisica 
divisão:coi.si.ca 
descrição:sf (dim de coisa) 1 coisa pequena; coisita. 2 reg (minas gerais) coisa de somenos; bagatela; insignificância; pessoa insignificante. var: coisico, cousica, cousico, coisiquica.

palavra:coisico 
divisão:coi.si.co 
descrição:sm (coisa+ico1) o mesmo que coisica.

palavra:coisíssima 
divisão:coi.sís.si.ma 
descrição:sf (coisa+íssima) usado na locução adverbial popular coisíssima nenhuma: nada, absolutamente nada; de modo nenhum.

palavra:coisita 
divisão:coi.si.ta 
descrição:sf (coisa+ita) coisa pequena; miudeza. var: cousita.

palavra:coiso 
divisão:coi.so 
descrição:sm (masc de coisa) pop qualquer indivíduo, fulano. var: couso.

palavra:coita 
divisão:coi.ta 
descrição:sf (der regressiva do port ant coitar, do lat coctare) ant dor, mágoa, desgraça.

palavra:coitadinho 
divisão:co.i.ta.di.nho 
descrição:adj (dim de coitado) fam 1 coitado. 2 enganado pela esposa. sm homem enganado pela esposa.

palavra:coitadito 
divisão:co.i.ta.di.to 
descrição:adj (coitado+ito1) v coitadinho.

palavra:coitado 
divisão:co.i.ta.do 
descrição:adj (part do port ant coitar, do lat coctare) desgraçado, infeliz, mísero. sm indivíduo desgraçado, infeliz, mísero. interj exclamação que exprime dó.

palavra:coité 
divisão:co.i.té 
descrição:sm (tupi kuieté)v cuité.

palavra:coiteense 
divisão:co.i.te.en.se 
descrição:(è-en) adj m+f (top coité+ense) relativo a conceição do coité, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coiteiro 
divisão:co.i.tei.ro 
descrição:sm (lat cautu+eiro) v couteiro.

palavra:coitelho 
divisão:co.i.te.lho 
descrição:sm (lat cautu+elho) v coutelho.

palavra:coito 
divisão:coi.to 
descrição:sm (lat coitu) cópula carnal. c. interrupto: coito no qual o pênis é retirado da vagina antes da ejaculação; também chamado coito incompleto. c. reservado: coito no qual a ejaculação é intencionalmente suprimida.

palavra:coivara 
divisão:coi.va.ra 
descrição:sf 1 montinho de galhos ou gravetos mal queimados na roça, a que se deitou fogo, e que se juntam para serem incinerados. 2 aguapés e galhadas que descem rio abaixo. 3 fogueira. 4 raça de suínos.

palavra:coivarada 
divisão:coi.va.ra.da 
descrição:sf (coivara+ada1) porção de coivaras juntas.

palavra:coivaral 
divisão:coi.va.ral 
descrição:sm (coivara+al3) terreno repleto de coivaras; coivarada.

palavra:coivarar 
divisão:coi.va.rar 
descrição:(coivara+ar2) vtd juntar em coivaras; encoivarar.

palavra:coivismo 
divisão:coi.vis.mo 
descrição:sm qualidade e costumes de gente reles, de classe baixa.

palavra:coix 
divisão:co.ix 
descrição:sm (gr kóïx) bot gênero (coix) de capins monoicos, grosseiros, de origem asiática, aclimados no brasil. têm flores pistiladas e sementes encerradas em um invólucro lustroso, capsular. inclui a espécie capim-de-nossa-senhora.

palavra:cojuba 
divisão:co.ju.ba 
descrição:sf pequena cabaça.

palavra:cojubi 
divisão:co.ju.bi 
descrição:sf (tupi kuiumbí) ornit o mesmo que cujubi.

palavra:cola
divisão:co.la1
descrição:sf (gr kólla) 1 substância proteínica dura que absorve água e forma uma solução viscosa ou espécie de geleia com fortes propriedades adesivas. é obtida, como a gelatina, pelo cozimento de materiais que contêm colagênio (tais como ossos e peles de animais) e usada para colar materiais relativamente pesados, tais como madeira. 2 solução viscosa de cola animal ou vegetal. 3 qualquer substância fortemente adesiva. c. a frio: o mesmo que cola de caseína. c. animal: substância coloidal usada como adesivo para gomagem de tecido, colagem de papel e como material protetor, obtida dos ossos, peles, tecidos conetivos e tendões de gado bovino, carneiros, cabras, cavalos e outros animais. c. branca: cola feita de amido ou farinha de trigo; grude. c. de caseína: adesivo resistente à água produzido de caseína e comumente cal hidratada, e misturado com água fria, para uso especialmente no fabrico de madeira compensada e móveis; também chamada cola a frio ou cola fria. c. de peixe: ictiocola. c. forte: cola usada por marceneiros e sapateiros. c. fria: o mesmo que cola de caseína. c. marinha: composto adesivo insolúvel na água, comumente uma mistura de borracha e goma-laca e muitas vezes pez e resinas. c. vegetal: adesivo feito de material vegetal, especialmente um, produzido pelo tratamento de amido (de mandioca, p ex) com álcalis, e usado em madeira compensada e folheados.

palavra:cola
divisão:co.la2
descrição:sf (cast cola) 1 cauda dos animais. 2 partida que se dá, nas corridas de cavalos, deixando-se que saia na frente o parelheiro favorecido. 3 encalço, pegada, rasto. andar de cola alçada, reg (sul): estar entusiasmado, eufórico. como cola de matungo: decadente. erguer pela cola: ajudar alguém em situação difícil. ir na cola de alguém: ir-lhe no encalço.

palavra:cola
divisão:co.la3
descrição:sf (der regressiva de colar2) 1 apontamento, livro usado ocultamente pelo estudante, no decorrer da prova escrita. 2 plágio.

palavra:cola
divisão:co.la4
descrição:sf bot 1 gênero (cola) de árvores de origem africana, da família das esterculiáceas, que têm frutos capsulares com sementes grandes, com várias espécies aclimadas na américa tropical. 2 v coleira3. 3 refrigerante com sabor de cola. c.-de-sapateiro: planta da família das orquidáceas (catasetum fimbriatum).

palavra:cola
divisão:co.la5
descrição:sf nome que os malês davam à circuncisão.

palavra:cola
divisão:co.la6
descrição:sm vento forte que sopra nas costas das filipinas.

palavra:cola
divisão:cola7
descrição:elem comp (lat cola) exprime as ideias de a) cultivador: agrícola; b) produtor: salícola; c) adorador: deícola; d) habitante: rupícola.

palavra:colabá 
divisão:co.la.bá 
descrição:sf (do ioruba) folc filha de santo que cuida dos preceitos de xangô.

palavra:colaboração 
divisão:co.la.bo.ra.ção 
descrição:sf (colaborar+ção) 1 ato de colaborar; cooperação; ajuda. 2 trabalho feito pelos colaboradores. 3 conjunto dos colaboradores. 4 inform reunião de duas ou mais pessoas que trabalham juntas para produzir ou utilizar uma aplicação multimídia.

palavra:colaboracionismo 
divisão:co.la.bo.ra.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (colaboração+ismo) ação, atitude ou sentimento de colaboracionista.

palavra:colaboracionista 
divisão:co.la.bo.ra.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (colaboração+ista) neol o que entra em entendimento com o invasor de sua pátria.

palavra:colaborador 
divisão:co.la.bo.ra.dor 
descrição:adj (colaborar+dor2) que colabora. sm 1 aquele que colabora ou ajuda outro em suas funções; cooperador. 2 pessoa que, sem pertencer ao quadro de funcionários de uma empresa, trabalha para ela habitualmente ou alguma vez.

palavra:colaborar 
divisão:co.la.bo.rar 
descrição:(lat collaborare) vti 1 trabalhar em comum com outrem na mesma obra. 2 concorrer, cooperar para a realização de qualquer coisa. 3 escrever para (periódicos), sem pertencer ao quadro efetivo dos seus redatores.

palavra:colaborativo 
divisão:co.la.bo.ra.ti.vo 
descrição:adj (colaborar+ivo) que envolve colaboração, ou produzido em colaboração.

palavra:colação
divisão:co.la.ção1
descrição:sf (colar2+ção) ato de praticar cola em exames.

palavra:colação
divisão:co.la.ção2
descrição:sf (lat collatione) 1 ato de conferir título, direito, grau ou benefício. 2 dir restituição, ao monte da herança, dos valores recebidos em vida do autor da herança. 3 referência ou citação a propósito: trazer à colação. 4 confronto, comparação, conferência. 5 pequena refeição fora de horas. 6 consoada. trazer à colação, dir: declarar, no ato de inventário, restituindo ao monte da herança, bens recebidos por dote ou doação. vir à colação, dir: a) vir a propósito; b) ser declarado entre os bens do monte no inventário (bens já recebidos pelo herdeiro).

palavra:colacia 
divisão:co.la.ci.a 
descrição:sf (colaço+ia1) 1 relação entre colaços. 2 intimidade. 3 vistoria para consertos e outras obras em caminhos.

palavra:colacionar 
divisão:co.la.ci.o.nar 
descrição:(colação+ar2) vtd 1 cotejar, conferir. 2 trazer à colação. 3 tip conferir os cadernos antes da encadernação.

palavra:colacionável 
divisão:co.la.ci.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (colacionar+vel) dir que pode ser colacionado.

palavra:colaço 
divisão:co.la.ço 
descrição:adj+sm (lat tardio collacteu) 1 diz-se dos, ou os indivíduos que, sem serem irmãos, foram criados com leite da mesma mulher; irmão de leite. 2 camarada.

palavra:colacobiose 
divisão:co.la.co.bi.o.se 
descrição:sf (gr kólax, akos+bio+ose) zool parasitismo social permanente, como o existente entre certas espécies de formigas.

palavra:colada 
divisão:co.la.da 
descrição:sf (colo+ada1) passagem larga entre montanhas ou montes.

palavra:coladeira 
divisão:co.la.dei.ra 
descrição:sf (colar2+deira) cin aparelho empregado na montagem e emenda de filmes.

palavra:coladina 
divisão:co.la.di.na 
descrição:sf (cola4+d+ina) glicosido da noz de cola.

palavra:colado
divisão:co.la.do1
descrição:adj (part de colar2) 1 fixado, unido com cola; pegado, grudado. 2 revestido de cola; gomado. 3 diz-se de trabalho copiado em exame.

palavra:colado
divisão:co.la.do2
descrição:adj (part de colar3) que recebeu título, direito, grau ou benefício vitalícios em uma colação (falando-se de eclesiásticos).

palavra:colador 
divisão:co.la.dor 
descrição:adj+sm (colar2+dor2) que, ou aquele que cola.

palavra:colagem 
divisão:co.la.gem 
descrição:sf (colar2+agem) 1 ação de colar2. 2 operação de depurar e limpar vinhos, por meio de cola de peixe, clara de ovo ou outras substâncias. 3 ação de juntar cola animal à polpa de papel, durante o fabrico deste. 4 pint composição artística de fragmentos de material impresso e outros materiais, colados sobre a superfície de um quadro. 5 pint composição cubística na qual pedaços de papel, barbante e tecidos são usados para representar planos e texturas. 6 pint composição pictórica surrealista, na qual figuras de gravuras, fotografias e ilustrações impressas são mostradas em um ambiente incongruente. 7 arte de fazer colagens. 8 o mesmo que montagem, acepção 3. 9 cin afixação de cartazes murais realizada nos primeiros dias do período de exibição.

palavra:colagenase 
divisão:co.la.ge.na.se 
descrição:sf (colagênio+ase) biol cada uma das enzimas proteolíticas que decompõem colagênio e gelatina e têm sido encontradas em algumas bactérias do gênero clostrídio e em umas poucas larvas de insetos. var: colagênase.

palavra:colagênico 
divisão:co.la.gê.ni.co 
descrição:adj (cola1+geno+ico2) biol relativo ou pertencente ao colagênio; colagenoso.

palavra:colagênio 
divisão:co.la.gê.nio 
descrição:sm (cola1+gênio2) biol proteína fibrosa insolúvel, principal constituinte das fibrilas do tecido conectivo, da pele, dos tendões e cartilagens e da substância orgânica dos ossos. caracteriza-se por dilatar-se em soluções aquosas, pela conversão lenta em gelatina e cola, na água em ebulição e pela sua conversão em couro, pelo curtimento.

palavra:colagenose 
divisão:co.la.ge.no.se 
descrição:sf (colagênio+ose) med designação comum a várias doenças caracterizadas pela presença de áreas que apresentam degeneração do colagênio (tais como o lupo eritematoso, dermatomiosite, escleroderma, artrite reumatoide etc.).

palavra:colagenoso 
divisão:co.la.ge.no.so 
descrição:adj (colagênio+oso) o mesmo que colagênico.

palavra:colagista 
divisão:co.la.gis.ta 
descrição:s m+f (colagem+ista) artista que trabalha em colagem.

palavra:colagogo 
divisão:co.la.go.go 
descrição:adj (gr kholagogós) med que excita a secreção da bílis. sm farm medicamento que tem ação sobre a secreção biliar.

palavra:colalgia 
divisão:co.lal.gi.a 
descrição:sf (cólon+algo4+ia1) med dor no cólon.

palavra:colança 
divisão:co.lan.ça 
descrição:sf (cola+ança) uso clandestino de apontamentos nos exames; cola.

palavra:colangiografia 
divisão:co.lan.gi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cole+•+grafo1+ia1) med radiografia da vesícula biliar e dos condutos biliares.

palavra:colangiográfico 
divisão:co.lan.gi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cole+•+grafo1+ ia1)med 1 relativo ou pertencente à colangiografia. 2 feito mediante colangiografia.

palavra:colangiograma 
divisão:co.lan.gi.o.gra.ma 
descrição:sf (cole+•+grama4) med radiografia dos condutos biliares.

palavra:colangiolite 
divisão:co.lan.gi.o.li.te 
descrição:sf (cole+•+l+ite1) med inflamação dos capilares biliares.

palavra:colangiolítico 
divisão:co.lan.gi.o.lí.ti.co 
descrição:adj (colangiolite+ico2) med 1 relativo ou pertencente à colangiolite. 2 que envolve colangiolite.

palavra:colangíolo 
divisão:co.lan.gí.o.lo 
descrição:sm (cole+•+íolo) anat canalículo biliar; capilar biliar.

palavra:colangioma 
divisão:co.lan.gi.o.ma 
descrição:sm (cole+•+oma) med tumor de um conduto biliar.

palavra:colangiostomia 
divisão:co.lan.gi.os.to.mi.a 
descrição:sf (cole+•+estomo+ia1) cir incisão de canal biliar com drenagem.

palavra:colangiotomia 
divisão:co.lan.gi.o.to.mi.a 
descrição:sf (cole+•+tomo2+ia1) cir operação que consiste em fazer uma abertura em um conduto biliar intra-hepático a fim de extrair um cálculo que o oblitera.

palavra:colangiotômico 
divisão:co.lan.gi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (cole+•+tomo2+ico2) pertencente ou relativo à colangiotomia.

palavra:colangite 
divisão:co.lan.gi.te 
descrição:sf (cole+•+ite1) med inflamação de um ou mais condutos biliares.

palavra:colante 
divisão:co.lan.te 
descrição:adj m+f (de colar2) 1 justo, apertado (vestido). 2 que cola; adesivo. sm postalista que cola as tiras telegráficas às fórmulas próprias.

palavra:colapoleiro 
divisão:co.la.po.lei.ro 
descrição:sm (cola1+gr pouléo+eiro) vendedor de cola.

palavra:colapso 
divisão:co.lap.so 
descrição:sm (lat collapsu) 1 med diminuição súbita da atividade nervosa e cerebral e demais funções que dependem do sistema nervoso; prostração súbita. 2 diminuição da eficiência e tamanho de qualquer coisa; estacionamento. 3 desmoronamento, ruína, desintegração. c. cardíaco: a) cessação repentina e fatal da ação do coração; b) estado clínico que resulta da incapacidade do miocárdio dos ventrículos de manter um fluxo adequado de sangue a todos os tecidos do corpo. c. cardíaco congestivo: diminuição prolongada da capacidade do coração de manter um fluxo adequado de sangue aos tecidos ou de expelir o sangue venoso que a ele retorna.

palavra:colapsoterapia 
divisão:co.lap.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (colapso+terapia2) med tratamento da tuberculose por meio do colapso artificial de um pulmão, geralmente mediante o pneumotórax artificial.

palavra:colar
divisão:co.lar1
descrição:sm (lat collare) 1 ornato usado ao redor do pescoço que consiste em uma fita, faixa, cadeia ou enfiada de contas, pérolas, sementes ou coisas semelhantes. 2 cadeia de ouro esmaltado usada pelos cavaleiros de certas ordens. 3 gola. 4 colarinho. 5 sinal natural em volta do pescoço de um animal. 6 arqueol astrágalo talhado em forma de pérolas ou contas. 7 gír corda com dois nós corredios nas pontas, com a qual os ladrões amarram a vítima colocando um no pescoço e o outro nos pés. 8 aro ou flange circular para limitar o curso da peça ou mantê-la sobre um eixo. c.-ducha: aparelho de banho munido de um colar em que se enfia a cabeça e que é provido de orifícios para a saída da água. c. micrométrico, mec: dispositivo circular que determina e controla os avanços nos tornos mecânicos.

palavra:colar
divisão:co.lar2
descrição:(cola1+ar2) vtd 1 fazer aderir com cola; grudar: colar cartazes, colar fotografias em um álbum. vtd 2 clarificar com albumina ou gelatina (vinho). vtd e vpr 3 aplicar(-se), conchegar(-se), juntar(-se), unir(-se): colou-lhe à boca os lábios trêmulos. a roupa molhada colara-se-lhe ao corpo. vtd e vpr 4 unir(-se) à tabela do bilhar (a bola). vint 5 ajustar-se, moldar-se: essa roupa cola bem. vint 6 andar (o cão) unido à caça na corrida. vint 7 apegar-se pelo faro ao rasto da caça. vtd e vint 8 copiar clandestinamente nos exames (o ponto sorteado): colara o ponto de geografia. "colei na sabatina de história" (érico veríssimo). vint 9 pop dar certo (mais usado na negativa): não colou. vtd 10 inform inserir, em um arquivo, texto ou gráficos que foram copiados ou removidos de outro arquivo, ou ainda de uma parte para outra do mesmo arquivo.

palavra:colar
divisão:co.lar3
descrição:(col(ação)+ar2) vtd 1 conferir benefício eclesiástico e vitalício a. vtd 2 investir em um emprego: colava seus eleitores. "foi ele quem o colou na reitoria" (camilo castelo branco).

palavra:colarejo 
divisão:co.la.re.jo 
descrição:adj (top colares+ejo) referente a colares, portugal. sm natural ou habitante de colares.

palavra:colares 
divisão:co.la.res 
descrição:sm (top colares) vinho tinto e palhete das vinhas de colares (portugal).

palavra:colarete 
divisão:co.la.re.te 
descrição:sm (colar1+ete) arquit moldura composta de um astrágalo e um filete.

palavra:colargol 
divisão:co.lar.gol 
descrição:sm farm prata coloidal de uso terapêutico.

palavra:colarinho 
divisão:co.la.ri.nho 
descrição:sm (de colar1) 1 gola de pano, cosida ou presa à camisa, ao redor do pescoço. 2 moldura chata e estreita como uma fita, usada geralmente no alto das colunas. 3 coalheira. 4 camada de espuma que cobre a cerveja ou o chope.

palavra:colário 
divisão:co.lá.rio 
descrição:sm 1 indivíduo dos colários. 2 v munda. sm pl povo de bengala e chota nagpur, índia.

palavra:colatário 
divisão:co.la.tá.rio 
descrição:sm (lat collatariu) aquele em favor de quem se exerce a colação.

palavra:colateína 
divisão:co.la.te.í.na 
descrição:sf (cola4+t+eína) derivado fenólico cristalino da noz-de-cola; colatina.

palavra:colateral 
divisão:co.la.te.ral 
descrição:adj m+f (co+lateral) 1 que está ao lado e em uma direção proximamente paralela ou paralela; ilhargueiro. 2 que acompanha como fato ou atividade secundários um fato ou atividade principais; concomitante. 3 que é parente, mas não em linha reta. 4 med diz-se de ação medicamentosa secundária.

palavra:colateralidade 
divisão:co.la.te.ra.li.da.de 
descrição:sf (co+lateral+i+dade) qualidade do que é colateral.

palavra:colatício 
divisão:co.la.tí.cio 
descrição:adj (lat collaticiu) diz-se da água que corre pelas vertentes.

palavra:colatina 
divisão:co.la.ti.na 
descrição:sf (cola4+t+ina) v colateína.

palavra:colatinense 
divisão:co.la.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top colatina+ense) relativo a colatina, cidade e município do espírito santo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:colatitude 
divisão:co.la.ti.tu.de 
descrição:sf (co+latitude) geogr complemento de uma latitude.

palavra:colativo 
divisão:co.la.ti.vo 
descrição:adj (lat collativu) 1 relativo a colação. 2 que tem a qualidade ou poder de colar2. 3 que é conferido ou suscetível de conferir-se (benefício eclesiástico).

palavra:colato 
divisão:co.la.to 
descrição:sm (cól(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido cólico.

palavra:colator 
divisão:co.la.tor 
descrição:sm (lat collatore) aquele que confere benefício eclesiástico.

palavra:cola-tudo 
divisão:co.la-tu.do 
descrição:sm (colar2+tudo) substância adesiva que serve para ligar os mais diversos objetos quebrados.

palavra:cólax 
divisão:có.lax 
descrição:sm (gr kólax) bot gênero (colax) de orquídeas do brasil.

palavra:colbaque 
divisão:col.ba.que 
descrição:sm (turco kalpak, via fr) boné militar de pelo em forma de cone truncado e terminado por uma bolsa cônica de pano que cai do lado esquerdo.

palavra:colbertismo 
divisão:col.ber.tis.mo 
descrição:sm (colbert, np+ismo) política e práticas mercantilistas de jean baptiste colbert, estadista francês (1619-1683); mercantilismo.

palavra:colcha 
divisão:col.cha 
descrição:sf (fr ant colche, hoje couche) 1 coberta de cama, estampada ou com lavores. 2 lugar onde o caldo cai, nas moendas dos banguês. c. de retalhos: a) coberta feita de retalhos cosidos; centúnculo; b) em sentido figurado ou depreciativo, obra que consiste em trechos e partes compilados de várias outras obras, às vezes sem unidade e conexão.

palavra:colchão 
divisão:col.chão 
descrição:sm (colcha+ão2) 1 grande almofada basteada, estofada com alguma substância flexível (lã, penas, espuma de borracha) ou molas, que na cama se coloca sobre o estrado. 2 bot variedade de gramínea forrageira. c. de ar: camada de ar sobre a qual se apoiam engenhos modernos de navegação hidroaérea. c. de noiva, cul: o mesmo que rocambole. var: colchão de noivo. c. de noivo: v colchão de noiva.

palavra:colcheia 
divisão:col.chei.a 
descrição:sf (fr corchée) 1 mús nota que vale metade de uma semínima ou duas semicolcheias. 2 poét décima em que se glosam dois motes colocando um no quarto verso e outro no fim.

palavra:colcheiro 
divisão:col.chei.ro 
descrição:sm (colcha+eiro) fabricante ou vendedor de colchas.

palavra:colcheta 
divisão:col.che.ta 
descrição:(ê) sf (fr crochet) o mesmo que colchete fêmea. pl: colchetas (ê).

palavra:colchetar 
divisão:col.che.tar 
descrição:(colchete+ar2) vtd, vint e vpr v acolchetar.

palavra:colchete 
divisão:col.che.te 
descrição:(ê) sm (fr crochet) 1 pequeno gancho de fio de arame (macho) que, enfiado noutro fio dobrado em lira (fêmea), serve para ajustar ao corpo os vestidos. 2 ort parêntese formado de linhas retas; chave. 3 mat cada um de um par de parênteses de linhas retas ([ ]), usados como sinais de agregação de termos, dos quais alguns já se acham agregados por parênteses. 4 odont grampo de ouro aplicado em dentaduras amovíveis, com o fim de fixá-las a dentes naturais existentes na boca. 5 gancho duplo em que os açougueiros penduram a carne. 6 reg (centro e sul) porteira rústica de arames estendidos entre duas estacas que se apoiam em mourões de um lado e outro; porteira-paraguaia. pl: colchetes (ê). c. fêmea: colchete em forma de lira que se engranza com outro em forma de gancho; colcheta. c. macho: colchete em forma de gancho que entra no outro em forma de lira.

palavra:colchoar 
divisão:col.cho.ar 
descrição:(colchão+ar2) vtd v acolchoar.

palavra:colchoaria 
divisão:col.cho.a.ri.a 
descrição:sf (colchão+aria) estabelecimento onde se fabricam ou vendem colchões.

palavra:colchoeiro 
divisão:col.cho.ei.ro 
descrição:sm (colchão+eiro) 1 aquele que faz ou vende colchão. 2 dono de colchoaria.

palavra:colchonete 
divisão:col.cho.ne.te 
descrição:sm (colchão+ete) colchãozinho portátil.

palavra:colcotar 
divisão:col.co.tar 
descrição:sm (fr colcotar) quím óxido de ferro marrom-avermelhado que fica como resíduo quando se submete o sulfato ferroso a alta temperatura. tem propriedades tônicas e adstringentes. era outrora usado no polimento de vidro e como pigmento.

palavra:colcoz 
divisão:col.coz 
descrição:sm (russo kolkhoz) fazenda coletiva na antiga união soviética.

palavra:coldre 
divisão:col.dre 
descrição:(ó) sm cada um dos dois estojos ou sacos de sola pendentes do arção da sela, e que servem para trazer as pistolas ou outras armas.

palavra:cole- 
divisão:cole- 
descrição:elem comp (gr kholé) exprime a ideia de bílis: colecistalgia, colelogia.

palavra:coleação 
divisão:co.le.a.ção 
descrição:sf (colear+cão) ação de colear; coleada.

palavra:coleada 
divisão:co.le.a.da 
descrição:sf (colear+ada1) v coleação.

palavra:coleamento 
divisão:co.le.a.men.to 
descrição:sm (colear1+mento2) coleio.

palavra:coleante 
divisão:co.le.an.te 
descrição:adj m+f (de colear) que coleia, que serpenteia; serpeante.

palavra:colear
divisão:co.le.ar1
descrição:(colo+ear) vint 1 mover o colo, fazendo zigue-zagues (falando da serpente). vint e vpr 2 andar, deslizar, fazendo curvas como a serpente; serpentear: o riacho lá ia, coleando pelo campo. coleava-se sob nossos pés. vpr 3 introduzir-se sorrateiramente, inocular-se: hábitos mundanos colearam-se em nossa congregação.

palavra:colear
divisão:co.le.ar2
descrição:(cola2+ear) vtd 1 fazer cair (o animal), puxando pela cola (cauda). 2 apertar no chão o animal caído, passando a cola entre as pernas (do animal) e puxando firme, de modo a impedir que apoie as patas traseiras no chão e se levante.

palavra:coleato 
divisão:co.le.a.to 
descrição:sm (colé(ico)+ato5) quím sal ou éster do ácido coleico.

palavra:coleção 
divisão:co.le.ção 
descrição:sf (lat collectione) 1 reunião de objetos da mesma natureza. 2 compilação. 3 ajuntamento. 4 med acúmulo de líquido em uma cavidade: coleção purulenta.

palavra:colecianina 
divisão:co.le.ci.a.ni.na 
descrição:sf (cole+ciano+ina) v bilicianina.

palavra:colecionação 
divisão:co.le.ci.o.na.ção 
descrição:sf (colecionar+cão) ato de colecionar; colecionamento.

palavra:colecionador 
divisão:co.le.ci.o.na.dor 
descrição:sm (colecionar+dor2) aquele que coleciona; colecionista.

palavra:colecionamento 
divisão:co.le.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (colecionar+mento2) v colecionação.

palavra:colecionar 
divisão:co.le.ci.o.nar 
descrição:(lat collectione+ar2) vtd 1 fazer coleção de. 2 coligir; compilar. 3 reunir objetos, dados, insetos etc. e classificá-los.

palavra:colecionismo 
divisão:co.le.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (coleção+ismo) tendência a fazer coleções.

palavra:colecionista 
divisão:co.le.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat collectione+ista) v colecionador.

palavra:colecistalgia 
divisão:co.le.cis.tal.gi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+algo4+ia1) med dor na vesícula biliar.

palavra:coleciste 
divisão:co.le.cis.te 
descrição:sf (cole+ciste) anat vesícula biliar. var: colecisto.

palavra:colecistectasia 
divisão:co.le.cis.tec.ta.si.a 
descrição:sf (cole+ciste+ectasia) med distensão da vesícula biliar.

palavra:colecistectomia 
divisão:co.le.cis.tec.to.mi.a 
descrição:sf (cole+ciste+ectomia) cir extirpação da vesícula biliar.

palavra:colecistenterorrafia 
divisão:co.le.cis.ten.te.ror.ra.fi.a 
descrição:sf (cole+ciste+êntero+ rafe+ia1) cir sutura conjunta da vesícula biliar e do intestino delgado, em casos de fístula biliar.

palavra:colecistenterostomia 
divisão:co.le.cis.ten.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (cole+ciste+êntero+ estomo+ia1) cir operação com que se faz a abertura da vesícula biliar para o intestino.

palavra:colecístico 
divisão:co.le.cís.ti.co 
descrição:adj (cole+ciste+ico2) 1 relativo ou pertencente à vesícula biliar. 2 que afeta a vesícula biliar.

palavra:colecistiotomia 
divisão:co.le.cis.ti.o.to.mi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+tomo2+ia1) v colecistotomia.

palavra:colecistite 
divisão:co.le.cis.ti.te 
descrição:sf (cole+ciste+ite1) med inflamação da vesícula biliar.

palavra:colecistítico 
divisão:co.le.cis.tí.ti.co 
descrição:adj (colecistite+ico2) que se refere à colecistite.

palavra:colecisto 
divisão:co.le.cis.to 
descrição:sm (cole+cisto2) v coleciste.

palavra:colecistocele 
divisão:co.le.cis.to.ce.le 
descrição:sf (cole+cisto2+cele) med tumor formado na vesícula biliar.

palavra:colecistocinina 
divisão:co.le.cis.to.ci.ni.na 
descrição:sf (cole+cisto2+gr kínein+ina) med hormônio produzido na mucosa dos intestinos superiores que estimula a contração da vesícula biliar.

palavra:colecistogastrostomia 
divisão:co.le.cis.to.gas.tros.to.mi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+gastro1+ estomo+ia1) med comunicação entre a vesícula biliar e o estômago.

palavra:colecistografia 
divisão:co.le.cis.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+grafo1+ia1) med radiografia da vesícula biliar.

palavra:colecistográfico 
divisão:co.le.cis.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cole+cisto2+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à colecistografia.

palavra:colecistograma 
divisão:co.le.cis.to.gra.ma 
descrição:sm (cole+cisto2+grama4) med exame radiológico da vesícula biliar.

palavra:colecistolitíase 
divisão:co.le.cis.to.li.tí.a.se 
descrição:sf (cole+cisto2+litíase) med presença de cálculos na vesícula biliar.

palavra:colecistólito 
divisão:co.le.cis.tó.li.to 
descrição:sm (cole+cisto2+lito) med cálculo da vesícula biliar.

palavra:colecistolitotripsia 
divisão:co.le.cis.to.li.to.trip.si.a 
descrição:sf (cole+cisto2+lito+gr tripis+ia1) med esmagamento de cálculos na vesícula biliar.

palavra:colecistopatia 
divisão:co.le.cis.to.pa.ti.a 
descrição:sf (cole+cisto2+pato5+ia1) med qualquer doença da vesícula biliar.

palavra:colecistopático 
divisão:co.le.cis.to.pá.ti.co 
descrição:adj (cole+cisto2+pato5+ico2) relativo à colecistopatia.

palavra:colecistopexia 
divisão:co.le.cis.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (cole+cisto2+pexe+ia1) cir fixação da vesícula biliar na parede abdominal.

palavra:colecistopéxico 
divisão:co.le.cis.to.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (cole+cisto2+pexe+ico2) cir 1 relativo à colecistopexia. 2 que envolve colecistopexia.

palavra:colecistoptose 
divisão:co.le.cis.top.to.se 
descrição:sf (cole+cisto2+gr ptôsis) med queda da vesícula biliar.

palavra:colecistorrafia 
divisão:co.le.cis.tor.ra.fi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+rafia) cir sutura de uma chaga da vesícula biliar.

palavra:colecistorráfico 
divisão:co.le.cis.tor.rá.fi.co 
descrição:adj (cole+cisto2+rafia+ico2) cir 1 relativo ou pertencente à colecistorrafia. 2 que envolve colecistorrafia.

palavra:colecistostomia 
divisão:co.le.cis.tos.to.mi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+s+tomo2+ia1) cir incisão na vesícula biliar com drenagem. var: colecistiotomia.

palavra:colecistotomia 
divisão:co.le.cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (cole+cisto2+tomo2+ia) cir incisão na vesícula biliar.

palavra:colecroína 
divisão:co.le.cro.í.na 
descrição:sf (cole+gr khroá+ina) med mistura de substâncias gordurosas e biliverdina.

palavra:colectasia 
divisão:co.lec.ta.si.a 
descrição:sf (colo2+ectasia) med dilatação do cólon.

palavra:colectomia 
divisão:co.lec.to.mi.a 
descrição:sf (colo2+ectomia) cir extirpação de parte do cólon ou de todo ele.

palavra:coledocenterostomia 
divisão:co.le.do.cen.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+êntero+s+ tomo2+ia1) cir abertura cirúrgica de uma passagem do conduto biliar comum ao intestino. var: coledoquenterostomia.

palavra:coledocenterostômico 
divisão:co.le.do.cen.te.ros.tô.mi.co 
descrição:adj (colédoco+ênte ro+s+tomo2+ico2) relativo à coledocenterostomia.

palavra:colédoco 
divisão:co.lé.do.co 
descrição:adj (gr kholédokhos) anat designativo do canal que conduz a bílis ao duodeno. é formado pela confluência dos canais hepático e cístico. sm esse canal.

palavra:coledocoduodenostomia 
divisão:co.le.do.co.du.o.de.nos.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+duo deno+s+tomo2+ia1) cir formação cirúrgica de uma abertura entre o conduto biliar comum e o duodeno.

palavra:coledocoduodenostômico 
divisão:co.le.do.co.du.o.de.nos.tô.mi.co 
descrição:adj (colédoco+duo deno+s+tomo2+ico2) relativo à coledocoduodenostomia.

palavra:coledocogastrostomia 
divisão:co.le.do.co.gas.tros.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+gastro1+ s+tomo2+ia1) cir anastomose entre o conduto biliar comum e o estômago.

palavra:coledocolitíase 
divisão:co.le.do.co.li.tí.a.se 
descrição:sf (colédoco+lito1+íase) med presença de cálculos nos condutos biliares.

palavra:coledocolitotomia 
divisão:co.le.do.co.li.to.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+lito1+ tomo2+ia1) cir incisão do colédoco para remoção de cálculo.

palavra:coledocolitotômico 
divisão:co.le.do.co.li.to.tô.mi.co 
descrição:adj (colédoco+lito1+ tomo2+ico2) relativo à coledocolitotomia.

palavra:coledocolitotripsia 
divisão:co.le.do.co.li.to.trip.si.a 
descrição:sf (colédoco+lito1+gr trîpsis+ia1) cir esmagamento de cálculo biliar no colédoco.

palavra:coledocoplastia 
divisão:co.le.do.co.plas.ti.a 
descrição:sf (colédoco+plastia) cir operação plástica dos condutos biliares.

palavra:coledocostomia 
divisão:co.le.do.cos.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+s+tomo2+ia1) cir formação cirúrgica de uma abertura no colédoco, com sutura dos lábios da incisão do conduto aos lábios da incisão cutânea, geralmente para efetuar uma drenagem.

palavra:coledocostômico 
divisão:co.le.do.cos.tô.mi.co 
descrição:adj (colédoco+s+tomo2+ico2) relativo à coledocostomia.

palavra:coledocotomia 
divisão:co.le.do.co.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+tomo2+ia1) cir incisão no colédoco.

palavra:coledocotômico 
divisão:co.le.do.co.tô.mi.co 
descrição:adj (colédoco+tomo2+ico2) relativo à coledocotomia.

palavra:coledoquenterostomia 
divisão:co.le.do.quen.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (colédoco+êntero+ s+tomo2+ia1) o mesmo que coledocenterostomia.

palavra:coledoquite 
divisão:co.le.do.qui.te 
descrição:sf (colédoco+ite1) med inflamação do canal colédoco.

palavra:colega 
divisão:co.le.ga 
descrição:s m+f (lat collega) 1 pessoa que, em relação a outra, pertence à mesma comunidade, corporação, profissão etc. 2 cada um dos que exercem a mesma profissão, ou têm as mesmas funções. 3 companheiro de estudos na mesma escola ou na mesma turma escolar.

palavra:colegado 
divisão:co.le.ga.do 
descrição:sm (co+legado) legado que se transmite com outro ou outros.

palavra:colegatário 
divisão:co.le.ga.tá.rio 
descrição:sm (co+legatário) o que participa nos legados de um testamento juntamente com outros.

palavra:colegiada 
divisão:co.le.gi.a.da 
descrição:sf (colégio+ada1) 1 conjunto dos alunos de um colégio. 2 corporação de sacerdotes que têm funções de cônegos, em igreja onde não há bispo. 3 igreja que, não sendo sé, possui um cabido de cônegos ou na qual uma corporação de sacerdotes tem função de cabido de cônegos.

palavra:colegiado 
divisão:co.le.gi.a.do 
descrição:adj (colégio+ado4) 1 designativo de uma igreja que sem ser sé possui um cabido de cônegos: igreja colegiada. 2 relativo ou pertencente a tal igreja. 3 relativo ou pertencente a certas instituições ou corporações de caráter coletivo, tais como colégio, colégio dos cardeais, tribunais etc. os tribunais de justiça dos estados, o superior tribunal do trabalho, o superior tribunal militar, o superior tribunal eleitoral, o tribunal federal de recursos e o supremo tribunal federal são órgãos colegiados. sm 1 polít sistema de governo em que o poder executivo é exercido por um órgão constituído de vários membros, sob a direção de um presidente; esses membros, embora exercendo coletivamente um só poder, em igualdade de condições, têm cada um atribuições específicas na administração. 2 polít conjunto desses membros.

palavra:colegial 
divisão:co.le.gi.al 
descrição:adj m+f (colégio+al3) 1 pertencente ou relativo a colégio. 2 diz-se do curso de segundo grau. s m+f aluno ou aluna de colégio.

palavra:colegiatura 
divisão:co.le.gi.a.tu.ra 
descrição:sf (colégio+ato2+ura2) caráter ou qualidade do que é colegial.

palavra:colegiense 
divisão:co.le.gien.se 
descrição:adj m+f (top colégio+ense) relativo à cidade e ao município de porto real do colégio, em alagoas. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:colégio 
divisão:co.lé.gio 
descrição:sm (lat collegiu) 1 pop estabelecimento de ensino de primeiro ou de segundo grau. 2 estabelecimento de segundo grau em que se ministram cursos humanísticos, científicos ou profissionalizantes. 3 os alunos de um colégio. 4 corporação de pessoas com igual categoria ou dignidade. 5 ant convento de jesuítas com ensino obrigatório. c. eleitoral: o mesmo que assembleia eleitoral.

palavra:colegislativo 
divisão:co.le.gis.la.ti.vo 
descrição:adj (co+legislativo) diz-se das duas câmaras que constituem o parlamento em alguns países.

palavra:coleglobina 
divisão:co.le.glo.bi.na 
descrição:sf (cole+globina) biol pigmento verde que ocorre na bílis; é uma combinação de globina e um sal férrico de biliverdina, e forma-se pela decomposição da hemoglobina.

palavra:coleguismo 
divisão:co.le.guis.mo 
descrição:sm (colega+ismo) lealdade ou procedimento próprio de colega.

palavra:coleia 
divisão:co.lei.a 
descrição:(éi) sf bot gênero (colea) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas.

palavra:coleico 
divisão:co.lei.co 
descrição:(éi) adj (cole+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à bílis. 2 derivado da bílis.

palavra:coleio 
divisão:co.lei.o 
descrição:sm (der regressiva de colear) ato de colear.

palavra:coleira
divisão:co.lei.ra1
descrição:sf (colo+eira) 1 armadura, resguardo para o pescoço. 2 peça de couro ou metal que se põe em volta do pescoço dos cães e de outros animais. 3 ornit nome popular dado a várias espécies de pássaros fringilídeos do gênero esporofila. c.-do-brejo: a) pássaro da família dos fringilídeos (sporophila colaris colaris) que tem na garganta uma espécie de gola negra; b) nome de outros pássaros da mesma família, como sporophila colaris ochrascens e s. bouvreuil pileata etc.

palavra:coleira
divisão:co.lei.ra2
descrição:sm 1 variedade de carrapato. 2 indivíduo mau pagador; tratante, velhaco.

palavra:coleira
divisão:co.lei.ra3
descrição:sf (cola4+eira) bot 1 árvore da família das esterculiáceas (cola acuminata) que dá a noz-de-cola. 2 outras espécies: c. vera, c. nitida. 3 o mesmo que cola4.

palavra:coleirado 
divisão:co.lei.ra.do 
descrição:adj (coleira+ado3) 1 que tem coleira. 2 que tem no pescoço malha ou pelos que dão a aparência de coleira.

palavra:coleirinha 
divisão:co.lei.ri.nha 
descrição:sf (dim de coleira1) ornit o mesmo que coleiro-virado.

palavra:coleiro
divisão:co.lei.ro1
descrição:sm (colo+eiro) ornit pássaro da família dos fringilídeos (sporophila americana); gola. c.-da-baía: pássaro da família dos fringilídeos (sporophila nigricolis nigricolis); gravatinha, papa-arroz. c.-de-choco: pássaro da família dos fringilídeos (sporophila leucoptera). c.-virado: pássaro da família dos fringilídeos (sporophila caerules cens); coleirinha, papa-capim, tiã-tiã.

palavra:coleiro
divisão:co.lei.ro2
descrição:sm ornit o mesmo que bigode, acepção 3.

palavra:coleíte 
divisão:co.le.í.te 
descrição:sf o mesmo que vaginite.

palavra:colelitíase 
divisão:co.le.li.tí.a.se 
descrição:sf (cole+litíase) med litíase biliar.

palavra:colelitiásico 
divisão:co.le.li.ti.á.si.co 
descrição:adj (cole+litíase+ico2) que se refere à colelitíase.

palavra:colelítico 
divisão:co.le.lí.ti.co 
descrição:adj (de colélito) biol 1 relativo ou pertencente a colélitos. 2 causado por colélitos.

palavra:colélito 
divisão:co.lé.li.to 
descrição:sm (cole+lito1) med cálculo biliar.

palavra:colelitotomia 
divisão:co.le.li.to.to.mi.a 
descrição:sf (cole+lito1+tomo2+ia1) cir remoção de cálculos biliares por meio de incisão.

palavra:colelitotômico 
divisão:co.le.li.to.tô.mi.co 
descrição:adj (cole+lito1+tomo2+ico2) relativo à colelitotomia.

palavra:colelitotripsia 
divisão:co.le.li.to.trip.si.a 
descrição:sf (cole+lito1+gr trîpsis+ia1) med esmagamento de cálculos biliares.

palavra:colelogia 
divisão:co.le.lo.gi.a 
descrição:sf (cole+logo2+ia1) med tratado acerca da bílis.

palavra:colelógico 
divisão:co.le.ló.gi.co 
descrição:adj (cole+logo2+ico2) relativo ou pertencente à colelogia.

palavra:colema 
divisão:co.le.ma 
descrição:sm bot planta criptogâmica das zonas temperadas.

palavra:colêmbolo 
divisão:co.lêm.bo.lo 
descrição:adj (gr kólla, cola+gr embolé, ato de se lançar) relativo aos colêmbolos. sm espécime dos colêmbolos.

palavra:colêmbolos 
divisão:co.lêm.bo.los 
descrição:sm pl entom pequenos insetos artrópodes, apterigotos, providos de antenas com quatro segmentos, aparelho bucal mastigador, ausência de olhos compostos.

palavra:colêmese 
divisão:co.lê.me.se 
descrição:sf (cole+êmese) med vômito bilioso.

palavra:colemia 
divisão:co.le.mi.a 
descrição:sf (cole+hemo+ia1) med 1 presença de bílis ou de seus pigmentos no sangue. 2 condição glutinosa ou viscosa do sangue.

palavra:colêmico 
divisão:co.lê.mi.co 
descrição:adj (cole+hemo+ia1) med 1 relativo ou pertencente à colemia. 2 caracterizado ou causado por colemia.

palavra:colemometria 
divisão:co.le.mo.me.tri.a 
descrição:sf (cole+hemo+metro2+ia1) med cálculo da quantidade de pigmento biliar existente no soro sanguíneo.

palavra:colemométrico 
divisão:co.le.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (cole+hemo+metro2+ico2) relativo à colemometria.

palavra:colêncito 
divisão:co.lên.ci.to 
descrição:sm (colên(quima)+cito) zool uma das células com pseudópodes filiformes do colênquima dos espongiários.

palavra:colendo 
divisão:co.len.do 
descrição:adj (lat colendu) respeitável (aplicado especialmente às altas corporações judiciárias).

palavra:colênquima 
divisão:co.lên.qui.ma 
descrição:sm (cola1+ênquima) bot 1 tecido encontrado principalmente nas partes externas de caules novos, pecíolos e nervuras novas das folhas. consiste em células vivas alongadas, com extremidades retangulares, oblíquas ou de diâmetro decrescente e paredes variamente engrossadas, especialmente nos ângulos. proporciona suporte temporário e elasticidade antes da diferenciação dos elementos vasculares. 2 zool mesênquima solto, que contém poucas células e muito material gelatinoso, e ocupa o espaço entre o ectoderma e o endoderma da parede do corpo de muitos invertebrados inferiores (das esponjas, p ex).

palavra:colenquimatoso 
divisão:co.len.qui.ma.to.so 
descrição:adj (de colênquima) bot relativo, pertencente ou semelhante a colênquima.

palavra:colenterite 
divisão:co.len.te.ri.te 
descrição:sf (cólon+êntero+ite1) med inflamação do intestino delgado e do cólon.

palavra:cóleo
divisão:có.leo1
descrição:sm (gr koleós) bot 1 gênero (coleus) de ervas da família das labiadas, que têm folhas vistosas, muitas vezes altamente variegadas, e flores espiciformes azuis. 2 planta desse gênero, principalmente as espécies coleus blumei e c. scutelarioides e suas variedades.

palavra:cóleo-
divisão:cóleo-2
descrição:elem comp (gr koleós) exprime a ideia de bainha, saco, vagina: coleocele, coleofila, coleóptero.

palavra:coleobroca 
divisão:co.le.o.bro.ca 
descrição:sm (cóleo2+broca) entom nome com que se designam os coleópteros que brocam as árvores.

palavra:coleocele 
divisão:co.le.o.ce.le 
descrição:sf (cóleo2+cele) med hérnia vaginal.

palavra:coleocistite 
divisão:co.le.o.cis.ti.te 
descrição:sf (cóleo2+cisto2+ite1) med inflamação da vagina e da bexiga urinária.

palavra:coleodermo 
divisão:co.le.o.der.mo 
descrição:adj (cóleo2+dermo) zool diz-se de certos animais cujo invólucro natural é uma espécie de saco.

palavra:coleofila 
divisão:co.le.o.fi.la 
descrição:sf (cóleo2+filo2) bot o mesmo que coleóptilo.

palavra:coleófita 
divisão:co.le.ó.fi.ta 
descrição:sf (cóleo2+fita2) bot planta ornamental, de folhas lanceoladas e estriadas de branco.

palavra:coleófora 
divisão:co.le.ó.fo.ra 
descrição:sm (cóleo2+foro2) entom gênero (coleophora) de pequenas mariposas, tipo da família dos coleoforídeos, cujas larvas são muitas vezes sérias pragas de plantas cultivadas.

palavra:coleoforídeo 
divisão:co.le.o.fo.rí.deo 
descrição:adj (coleóforo+ídeo) relativo aos coleoforídeos. sm espécime dos coleoforídeos.

palavra:coleoforídeos 
divisão:co.le.o.fo.rí.deos 
descrição:sm pl entom família (coleophoridae) de mariposas que tem por tipo o gênero coleófora.

palavra:coleofosfatase 
divisão:co.le.o.fos.fa.ta.se 
descrição:sf (cóleo2+fosfato+ase) biol enzima no pâncreas e no suco intestinal que libera colina e lecitina. var: coleofosfátase.

palavra:coleópode 
divisão:co.le.ó.po.de 
descrição:adj m+f (cóleo2+pode) zool diz-se de certos animais que têm os pés ocultos em um estojo.

palavra:coleóptero 
divisão:co.le.óp.te.ro 
descrição:adj (cóleo2+ptero) entom 1 relativo ou pertencente aos coleópteros. 2 diz-se dos insetos cujas asas verdadeiras, membranosas, são recolhidas quando em repouso, sob élitros. sm 1 inseto da ordem dos coleópteros. 2 o mesmo que besouro.

palavra:coleópteros 
divisão:co.le.óp.te.ros 
descrição:sm pl entom ordem (coleoptera) de insetos caracterizados pelas asas superiores, quase sempre de consistência córnea, os élitros, impróprias para o voo, e as inferiores, membranosas, com poucas nervuras, que se dobram sob as superiores, quando o inseto está pousado. em geral têm o corpo pesadamente couraçado e o aparelho bucal forte, do tipo mastigador. é a ordem mais abundante de insetos, conhecendo-se cerca de 300.000 espécies. compreende os besouros e gorgulhos, cujas larvas são gusanos e que passam por um estádio de pupa inativa, raramente encerrada em um casulo. variam no tamanho de 10 cm de comprimento de algumas espécies tropicais a formas diminutas, que passam a vida dentro dos esporângios tubulares de políforos e incluem numerosas pragas destrutivas de plantas cultivadas e de produtos armazenados, bem como outros (tais como as joaninhas e vaga-lumes), de valor econômico ou estético para o homem. os coleópteros dividem-se em duas subordens: a dos adéfagos e a dos polífagos. sin: elitrópteros.

palavra:coleopterologia 
divisão:co.le.op.te.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (coleóptero+logo2+ia1) entom tratado acerca dos coleópteros.

palavra:coleopterólogo 
divisão:co.le.op.te.ró.lo.go 
descrição:sm (coleóptero+logo2) entomologista que se ocupa de coleopterologia.

palavra:coleóptilo 
divisão:co.le.óp.ti.lo 
descrição:sm (cóleo2+gr ptílon) bot primeira folha de uma planta monocotiledônea, que forma uma bainha protetora ao redor da plúmula; coleofila.

palavra:coleoptose 
divisão:co.le.op.to.se 
descrição:sf (cóleo2+ptose) med queda ou prolapso da vagina.

palavra:coleorrexia 
divisão:co.le.or.re.xi.a 
descrição:(cs) sf (cóleo2+rexe+ia1) med rotura da vagina.

palavra:coleorriza 
divisão:co.le.or.ri.za 
descrição:sf (cóleo2+gr rhíza) bot bainha que envolve o hipocótilo em algumas plantas, e que é rompida pela radícula durante a germinação.

palavra:coleostegnose 
divisão:co.le.os.teg.no.se 
descrição:sf (cóleo2+estegnose) med estreitamento da vagina.

palavra:colepo 
divisão:co.le.po 
descrição:sm zool gênero (choloepus) de preguiças que têm duas garras funcionais em cada mão e três em cada pé. inclui a preguiça-real da amazônia (choloepus didactylus).

palavra:colepoese 
divisão:co.le.po.e.se 
descrição:sf (cole+gr poíesis) fisiol formação de bílis.

palavra:colepoético 
divisão:co.le.po.é.ti.co 
descrição:adj (cole+gr poetikós) 1 que se refere à colepoese. 2 que favorece a secreção da bílis.

palavra:cólera
divisão:có.le.ra1
descrição:sf (gr kholéra) 1 impulso violento, ira, irritação forte que incita contra aquele que nos ofende ou indigna. 2 sentimento de justiça que se atribui a deus, quando castiga as culpas dos homens. 3 ferocidade de animais. 4 med e vet nome comum a várias doenças do homem e dos animais domésticos, das quais um dos característicos são os graves sintomas gastrintestinais. 5 ímpeto. antôns (acepção 1): serenidade, moderação. c. aviária: doença septicêmica aguda, contagiosa, de aves, caracterizada por febre, debilidade, diarreia e hemorragias petequiais nas membranas mucosas, e causada pela bactéria pasteurella multocida. é altamente destrutiva para todos os tipos de aves domésticas e a maioria das selvagens. c. dos suínos: doença virulenta, altamente infecciosa e muitas vezes fatal, dos suínos, caracterizada por febre, perda do apetite, diarreia, hemorragias petequiais, especialmente nos rins e glândulas linfáticas, e, em casos crônicos, ulceração intestinal, muitas vezes complicada pela ulceração secundária causada pela bactéria da enterite necrótica. c. infantil: desordem intestinal diarreica, não contagiosa, muitas vezes fatal, de crianças na primeira infância, outrora comum em regiões quentes e úmidas, mas rara agora. c.-morbo: doença endemoepidêmica, de origem asiática, caracterizada por grandes evacuações, fraqueza e resfriamento, causada pelo bacilo coma (vibrio comma), contido nas evacuações intestinais dos doentes e disseminado pela água ingerida. c.-nostras: o mesmo que colerina.

palavra:cólera
divisão:có.le.ra2
descrição:sm (gr kholéra) med e vet o mesmo que cólera1, acepção 4.

palavra:colerado 
divisão:co.le.ra.do 
descrição:adj (cólera1+ado2) pop encolerizado.

palavra:colerese 
divisão:co.le.re.se 
descrição:sf (cole+gr aíresis) fisiol secreção de bílis, especialmente quando acima do normal.

palavra:colerético 
divisão:co.le.ré.ti.co 
descrição:adj (colerese+ico2) 1 fisiol relativo ou pertencente à colerese. 2 med que aumenta a secreção da bílis. sm med agente que aumenta a secreção da bílis.

palavra:colérico 
divisão:co.lé.ri.co 
descrição:adj (lat cholericu) 1 propenso a encolerizar-se. 2 encolerizado, indignado. 3 med atacado de cólera. sm indivíduo atacado de cólera-morbo. antôns (acepções 1 e 2): calmo, moderado, sereno.

palavra:coleriforme 
divisão:co.le.ri.for.me 
descrição:adj m+f (cólera2+forme) med semelhante ao cólera-morbo.

palavra:colerigênico 
divisão:co.le.ri.gê.ni.co 
descrição:adj (cólera2+geno+ico2) v colerígeno.

palavra:colerígeno 
divisão:co.le.rí.ge.no 
descrição:adj (cólera2+geno) med que produz cólera-morbo; colerigênico.

palavra:colerina 
divisão:co.le.ri.na 
descrição:sf (cólera2+ina) med espécie de cólera-morbo, porém mais benigno ou atenuado; cólera-nostras.

palavra:colerínico 
divisão:co.le.rí.ni.co 
descrição:adj (colerina+ico2) med relativo à colerina. sm indivíduo doente de colerina.

palavra:colerofobia 
divisão:co.le.ro.fo.bi.a 
descrição:sf (cólera2+fobo+ia1) v coleromania.

palavra:colerogênico 
divisão:co.le.ro.gê.ni.co 
descrição:adj (cólera2+geno+ico2) v colerígeno.

palavra:coleroide 
divisão:co.le.roi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cólera1+oide) med semelhante ao cólera.

palavra:coleromania 
divisão:co.le.ro.ma.ni.a 
descrição:sf (cólera1+mania) med 1 medo anormal ao cólera-morbo; colerofobia. 2 loucura às vezes observada no cólera-morbo.

palavra:colerragia 
divisão:co.ler.ra.gi.a 
descrição:sf (cole+ragia) med forma benigna de colorreia.

palavra:colestearina 
divisão:co.les.te.a.ri.na 
descrição:sf (cole+gr stéar+ina) a gordura da bílis.

palavra:colesteatoma 
divisão:co.les.te.a.to.ma 
descrição:sm (cole+gr stéar, atos+oma) med 1 tumor de estrutura cristalina que ocorre principalmente no cérebro, originado por restos embrionais aberrantes. 2 tumor do ouvido médio, cuja membrana mucosa assume um caráter dermatoide, se inflama e degenera.

palavra:colesteatomatoso 
divisão:co.les.te.a.to.ma.to.so 
descrição:adj (colesteatoma+t+oso) med relativo a, ou de natureza de um colesteatoma.

palavra:colesteremia 
divisão:co.les.te.re.mi.a 
descrição:sf (colester(ol)+hemo+ia1) med v colesterolemia.

palavra:colestérico 
divisão:co.les.té.ri.co 
descrição:adj (colester(ol)+ico2) quím e biol relativo, pertencente ou semelhante ao colesterol ou aos seus derivados.

palavra:colesterina 
divisão:co.les.te.ri.na 
descrição:sf (colester(ol)+ina) v colesterol.

palavra:colesterinemia 
divisão:co.les.te.ri.ne.mi.a 
descrição:sf (colesterina+hemo+ia1) v colesterolemia.

palavra:colesterinêmico 
divisão:co.les.te.ri.nê.mi.co 
descrição:adj (colesterina+hemo+ico2) relativo à colesterinemia.

palavra:colesterinúria 
divisão:co.les.te.ri.nú.ria 
descrição:sf (colesterina+uro4+ia2) v colesterolúria.

palavra:colesterol 
divisão:co.les.te.rol 
descrição:sm (cole+gr stéar+ol1) quím e biol álcool esteroide cristalino lipossolúvel (c27h45oh), encontrado em todas as gorduras e óleos animais, na bílis, sangue, tecido cerebral, leite, gema de ovo, nas bainhas meduladas de fibras nervosas, fígado, rins e glândulas ad-renais. é importante em processos fisiológicos e sintetizado no corpo, especialmente no fígado e no córtex ad-renal. tem sido considerado um fator no desenvolvimento da arteriosclerose e constitui grande parte do tipo mais frequente de cálculos biliares, e ocorre em ateroma das artérias, em vários quistos e em tecido carcinomatoso. é comumente extraído da medula espinal de bovinos e de gordura de lã e usado na síntese da vitamina d3, de hormônios esteroides e no fabrico de unguentos e loções.

palavra:colesterolemia 
divisão:co.les.te.ro.le.mi.a 
descrição:sf (colesterol+hemo+ia1) med presença de colesterol no sangue.

palavra:colesterolúria 
divisão:co.les.te.ro.lú.ria 
descrição:sf (colesterol+uro4+ia2) med presença de colesterol na urina. var: colesteroluria.

palavra:colesterona 
divisão:co.les.te.ro.na 
descrição:sf (colester(ol)+ona) quím e biol cetona produzida pela oxidação de colesterol.

palavra:colesterose 
divisão:co.les.te.ro.se 
descrição:sf (colesterol+ose) med deposição anormal de colesterol nos vasos sanguíneos ou na vesícula biliar, por exemplo.

palavra:coleta
divisão:co.le.ta1
descrição:sf (lat collecta) 1 quantia que se paga de imposto. 2 cota para obra de beneficência ou para despesa comum. 3 reg (amazônia) a recolhida das canequinhas, no seringal, depois do corte. 4 ato de coletar esmolas, donativos ou quaisquer outras contribuições. 5 rel catól oração que o sacerdote diz na missa, em nome de todo o povo, antes das leituras.

palavra:coleta
divisão:co.le.ta2
descrição:(ê) sf (cast coleta) trança de cabelo que os toureiros espanhóis usam na parte posterior da cabeça. pl: coletas (ê).

palavra:coletado 
divisão:co.le.ta.do 
descrição:sm (part de coletar) dir o que é inscrito como tributário de certo imposto; contribuinte.

palavra:coletânea 
divisão:co.le.tâ.nea 
descrição:sf (lat collectanea) 1 excertos seletos e reunidos de diversas obras. 2 coleção de várias obras ou de várias coisas.

palavra:coletâneo 
divisão:co.le.tâ.neo 
descrição:adj (lat collectaneu) coligido, extraído de várias obras.

palavra:coletano 
divisão:co.le.ta.no 
descrição:sm (coleta+ano2) livro que contém as orações da missa chamadas coletas.

palavra:coletar 
divisão:co.le.tar 
descrição:(coleta+ar2) vtd 1 lançar contribuição sobre; tributar: coletar uma profissão. 2 designar cota a. 3 reunir ou arrecadar (contribuições, donativos, cotas). 4 colecionar.

palavra:coletário 
divisão:co.le.tá.rio 
descrição:sm (coleta+ário) rel catól livro de orações que contém todas as coletas do ano.

palavra:coletável 
divisão:co.le.tá.vel 
descrição:adj m+f (coletar+vel) que se pode coletar.

palavra:colete
divisão:co.le.te1
descrição:sf entom gênero (colletes) de abelhas solitárias, densamente pilosas, que constroem seus ninhos em terra bastante arenosa.

palavra:colete
divisão:co.le.te2
descrição:(ê) sm (colo+ete) 1 peça de vestuário, curta e sem mangas, que as pessoas usam por cima da camisa. 2 espartilho. 3 artilh parte da culatra do canhão. 4 resguardo de madeira ou arame, nas hastes dos arbustos. 5 zool nome comum, dado no brasil, a um pequeno tamanduá de pelame escuro em fundo amarelado, parecendo estar vestido com um colete; é o também chamado tamanduá-mirim (tamandua tetradactyla). pl: coletes (ê). c.-curto: alcoviteiro, bisbilhoteiro. c. de força: o mesmo que camisa de força. estar de colete: estar muito magro (o animal), com as costelas à mostra.

palavra:coleteiro 
divisão:co.le.tei.ro 
descrição:sm (colete2+eiro) fabricante de coletes ou espartilhos.

palavra:coletério 
divisão:co.le.té.rio 
descrição:sm 1 bot um dos pelos secretores de mucilagem que cobrem a superfície de muitas plantas, especialmente a de muitos gomos hibernais. 2 entom glândula em insetos fêmeos que segrega um cemento pelo qual os ovos são aglutinados.

palavra:coletício 
divisão:co.le.tí.cio 
descrição:adj (lat collecticiu) ant dizia-se de tropas reunidas às pressas, sem escolha, para a guerra.

palavra:colético 
divisão:co.lé.ti.co 
descrição:adj (gr kolletikós) v aglutinativo.

palavra:coletividade 
divisão:co.le.ti.vi.da.de 
descrição:sf (coletivo+i+dade) 1 qualidade ou estado do que é coletivo. 2 conjunto de seres que constituem um corpo coletivo. 3 o povo, coletivamente.

palavra:coletivismo 
divisão:co.le.ti.vis.mo 
descrição:sm (coletivo+ismo) sociol em sentido amplo, é um tipo de organização social em que deveres recíprocos prendem moralmente os indivíduos a certo número de grupos, de tal modo que muitos atos considerados pessoais em sociedades individualizadas são tidos como de interesse direto da comunidade.

palavra:coletivista 
divisão:co.le.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (coletivo+ista) pertencente ou relativo ao coletivismo. s m+f partidário ou partidária do coletivismo.

palavra:coletivização 
divisão:co.le.ti.vi.za.ção 
descrição:sf (coletivizar+ção) sociol mudança ou adaptação da ordem social para o coletivismo.

palavra:coletivizar 
divisão:co.le.ti.vi.zar 
descrição:(coletivo+izar) vtd 1 organizar de acordo com os princípios do coletivismo. 2 tornar coletivo. 3 submeter a um sistema de fazendas coletivas: coletivizar a agricultura.

palavra:coletivo 
divisão:co.le.ti.vo 
descrição:adj (lat collectivu) 1 que abrange muitas coisas ou pessoas. 2 pertencente ou relativo a muitas coisas ou pessoas. 3 gram que, no singular, exprime o conjunto de muitos indivíduos da mesma espécie. sm 1 gram substantivo comum que, no singular, indica uma coleção de seres da mesma espécie: folhagem, areal. 2 veículo para transporte coletivo, público ou particular. c. determinado: o que indica número certo de seres que constituem uma coleção: centena, dúzia. c. geral: o que abrange a totalidade dos seres de uma coleção: exército, multidão, povo. c. indeterminado: o que indica número incerto de seres que constituem uma coleção: rebanho, multidão. c. partitivo: o que abrange apenas parte dos seres de uma coleção: metade, maioria. (nota: a n.g.b. suprimiu esses nomes em que se dividia o coletivo.)

palavra:coleto
divisão:co.le.to1
descrição:adj (lat collectu) coligido, escolhido.

palavra:coleto
divisão:co.le.to2
descrição:sm (colo+eto2) bot lugar da união da raiz com o caule; colo; nó vital.

palavra:coletor 
divisão:co.le.tor 
descrição:adj (lat collectore) que colige, ou reúne. sm 1 aquele que colige, ou faz coleções. 2 o que lança ou recebe coletas. 3 recebedor de impostos ou de rendimentos públicos. 4 aparelho ou recipiente destinado a recolher alguma substância. 5 eletr dispositivo que consiste em uma série de barras ou segmentos isolados um do outro e ligados às bobinas do induzido de um dínamo ou motor, de modo que a rotação do induzido em conjunto com escovas fixas resulta na produção de uma corrente unidirecional, no caso de um dínamo, e na reversão da corrente para dentro das bobinas, no caso de um motor. 6 eletr condutor que mantém contato entre partes móveis e estacionárias de um circuito elétrico, tal como o trole de um bonde ou a escova de um indutor. 7 dispositivo, tal como um elétrodo, que coleta elétrons em movimento. 8 terminal de potência de um transistor. c. de admissão, autom: tubo que liga o carburador ao bloco do motor e em cujo interior passam os gases combustíveis. c. de escape, autom: tubo que liga o bloco do motor ao tubo de descarga de gases combustíveis. c.-radiado, tip: o mesmo que sorvedouro.

palavra:coletoria 
divisão:co.le.to.ri.a 
descrição:sf (coletor+ia1) 1 repartição fiscal arrecadadora de impostos. 2 cargo de coletor.

palavra:coletura 
divisão:co.le.tu.ra 
descrição:sf (colet(ar)+ura2) edit folhas colocadas na máquina impressora para efeito de acerto do registro.

palavra:colgado 
divisão:col.ga.do 
descrição:adj (part de colgar) 1 enfeitado com colgaduras. 2 que pende.

palavra:colgadura 
divisão:col.ga.du.ra 
descrição:sf (colgar+dura1) tecido vistoso e rico que se pendura nas paredes ou janelas, para as cobrir e ornar.

palavra:colgante 
divisão:col.gan.te 
descrição:adj m+f (de colgar) que colga; que pendura. sm gír relógio com corrente.

palavra:colgar 
divisão:col.gar 
descrição:(lat collocare) vtd 1 pendurar; suspender. 2 ornar com colgaduras.

palavra:colha 
divisão:co.lha 
descrição:(ô) sf (der regressiva de colheita) colheita, entre os seringueiros.

palavra:colhão 
divisão:co.lhão 
descrição:sm (lat tardio coleone) ch saco, testículo.

palavra:colhedeira 
divisão:co.lhe.dei.ra 
descrição:sf (colher+deira) 1 pequena pá de pau com que os pintores reúnem as tintas que moem. 2 por ext qualquer máquina agrícola empregada na colheita; colheitadeira.

palavra:colhedor 
divisão:co.lhe.dor 
descrição:adj+sm (colher+dor2) que, ou o que colhe, ou recebe. sm pl náut cabos delgados que, enfiados pelos buracos de duas bigotas ou sapatas, servem para tesar os ovéns.

palavra:colheita 
divisão:co.lhei.ta 
descrição:sf (lat collecta) 1 ato de colher os produtos agrícolas. 2 os produtos agrícolas colhidos no ano; safra. 3 o que se colhe, o que se ajunta.

palavra:colheitadeira 
divisão:co.lhei.ta.dei.ra 
descrição:sf (colheita+ar2+deira) reg (rio grande do sul) máquina, empregada na colheita de cereais, que ceifa, trilha, classifica e ensaca. var: colhedeira.

palavra:colheiteiro 
divisão:co.lhei.tei.ro 
descrição:sm (colheita+eiro) 1 aquele que faz colheitas. 2 lavrador.

palavra:colheito 
divisão:co.lhei.to 
descrição:adj (lat collectu) desus v colhido.

palavra:colher
divisão:co.lher1
descrição:(é) sf (lat cochleare) 1 utensílio de mesa, consistindo geralmente em uma peça única de metal, com um cabo e uma parte côncava, e que serve especialmente para levar alimentos à boca. 2 porção de líquido que esse utensílio pode conter. 3 nome de outros objetos de feitio mais ou menos semelhante ao desse utensílio. 4 aparelho de rede usado na pesca. 5 isca artificial para pesca e de feitio aproximado ao da colher de cozinha. c. de chá: ajuda. c. de pedreiro: instrumento de pedreiro que consiste em uma chapa de aço aproximadamente triangular e que se alonga, na parte posterior, em forma de haste, para articular-se com o cabo, situado em um plano mais elevado. serve para lidar com a argamassa e ainda para partir tijolos; trolha. c. de sopa, c. de café: porção de um medicamento a tomar. c.-de-vaqueiros: o mesmo que moliana. de colher: facilidade extrema. meter a colher torta: intrometer-se.

palavra:colher
divisão:co.lher2
descrição:(ê) (lat colligere) vtd 1 tirar, separar da planta (flores, folhas ou frutos). vtd 2 apanhar, surpreender: a polícia colheu o vigarista. vtd 3 conseguir, obter: colher informações, notícias, aplausos etc. vtd 4 atingir: uma bala extraviada colheu o pacato transeunte. vtd 5 náut amainar: colher as velas. vtd 6 náut enrolar (os cabos) nos conveses em aduchas circulares ou elípticas. vtd 7 acolher, receber: ela ia caindo, mas colheu-a o galã nos braços. vtd 8 apreender, perceber: importa colher bem o sentido desse texto. vtd 9 depreender, deduzir, inferir: "colher-se-á daí que não é tamanha... a hostilidade" (rui barbosa). vtd 10 receber em paga, em recompensa: semeias ventos, colherás tempestades. vint 11 ter o que colher: "quem não semeia não colhe" (ernesto carneiro ribeiro, ap francisco fernandes). vint 12 proceder, ser concludente: seu argumento não colhe. colher às mãos: agarrar, prender. colher as velas: concluir, pôr ponto final.

palavra:colhera 
divisão:co.lhe.ra 
descrição:sf (cast collera) 1 peça de couro ou de metal com que se prendem dois animais entre si. 2 o conjunto de dois animais presos por essa peça. 3 por ext duas pessoas muito ligadas, que andam sempre juntas.

palavra:colherada 
divisão:co.lhe.ra.da 
descrição:sf (colher+ada1) 1 porção que se contém ou pode conter em uma colher. 2 fam ato de intrometer-se; ato de meter o bedelho.

palavra:colhereira 
divisão:co.lhe.rei.ra 
descrição:sf (colher1+eira) ornit nome comum de um marreco (anas clypeata) dos estados unidos que passa o inverno na colômbia.

palavra:colhereiro 
divisão:co.lhe.rei.ro 
descrição:sm (colher1+eiro) 1 fabricante ou vendedor de colheres. 2 ornit ave ciconiforme (ajaja ajaja), de bico longo e chato, o qual lembra uma colher; ajajá.

palavra:colherete 
divisão:co.lhe.re.te 
descrição:sm (colher1+ete) pancada com a pela, nos mirões do jogo.

palavra:colheril 
divisão:co.lhe.ril 
descrição:sm (colher1+il) pequena colher de estucador. var: colherim.

palavra:colherim 
divisão:co.lhe.rim 
descrição:sm (colher1+im2) v colheril.

palavra:colhida 
divisão:co.lhi.da 
descrição:sf (part fem de colher) taur ato de o touro alcançar o toureiro, colhendo-o com as hastes.

palavra:colhimento 
divisão:co.lhi.men.to 
descrição:sm (colher+mento2) ato de colher.

palavra:colhoneira 
divisão:co.lho.nei.ra 
descrição:sf (colhão+eira) suporte atlético; colhoneiro.

palavra:colhoneiro 
divisão:co.lho.nei.ro 
descrição:sm (colhão+eiro) v colhoneira.

palavra:colhudo 
divisão:co.lhu.do 
descrição:adj (lat coleu, testículo+udo2) 1 que tem testículos grandes. 2 indivíduo valentão. 3 atrevido, abelhudo. 4 diz-se do cavalo não castrado.

palavra:cóli- 
divisão:cóli- 
descrição:elem comp (lat collu) exprime a ideia de pescoço, colar: colífero.

palavra:coli- 
divisão:coli- 
descrição:elem comp (lat colu) indica a ideia de cólon: colibacilo, colicistite.

palavra:coliaerógeno 
divisão:co.li.a.e.ró.ge.no 
descrição:adj (coli+aero+geno) 1 relativo ou pertencente às bactérias dos gêneros escheríchia e aerobactro. 2 designativo dessas bactérias.

palavra:coliâmbico 
divisão:co.li.âm.bi.co 
descrição:adj (coliambo+ico2) relativo ou pertencente a coliambo.

palavra:coliambo 
divisão:co.li.am.bo 
descrição:sm (gr kholíambos) metrif verso jâmbico quantitativo de seis pés, cujo último pé é um espondeu ou troqueu.

palavra:colibacilar 
divisão:co.li.ba.ci.lar 
descrição:adj m+f (coli+bacilo+ar3) 1 pertencente ou relativo ao colibacilo. 2 causado pelo colibacilo.

palavra:colibacilemia 
divisão:co.li.ba.ci.le.mi.a 
descrição:sf (coli+bacilo+hemo+ia1) med presença de colibacilo no sangue.

palavra:colibacilo 
divisão:co.li.ba.ci.lo 
descrição:sm (coli+bacilo) biol nome comum a vários bacilos, especialmente dos gêneros escheríchia e aerobactro, normalmente comensais nos intestinos dos vertebrados ou vivendo no solo e apenas ocasionalmente de significação patológica. a espécie escherichia coli, embora geralmente não patogênica para o homem, pode passar do trato digestivo para o sangue e daí invadir a vesícula biliar e os condutos biliares, bem como produzir erosões no trato urinário.

palavra:colibacilose 
divisão:co.li.ba.ci.lo.se 
descrição:sf (coli+bacilo+ose) med infecção com colibacilos ou doença causada por colibacilos.

palavra:colibacilúria 
divisão:co.li.ba.ci.lú.ria 
descrição:sf (coli+bacilo+uro4+ia1) med presença do colibacilo na urina. var: colibaciluria.

palavra:colibri 
divisão:co.li.bri 
descrição:sm (fr colibri) o mesmo que beija-flor.

palavra:cólica 
divisão:có.li.ca 
descrição:sf (coli+ica) med paroxismo de dor abdominal aguda no homem e animais, localizado em um órgão ou tubo ocos e causado por espasmos, obstrução ou torção. sf pl medo, receio; aflições motivadas por desgostos ou contrariedades. c. biliar: o mesmo que cólica hepática. c. de chumbo: o mesmo que cólica saturnina. c. de miserere: a que é causada por oclusão intestinal e é quase sempre mortal. c. dos pintores: o mesmo que cólica saturnina. c. hepática: paroxismos de dor e outros sintomas graves causados pela passagem de cálculos biliares ao longo de um conduto biliar; também chamada cólica biliar. c. intestinal: dor abdominal aguda. c. renal: dor aguda produzida pela passagem de um cálculo do rim através do ureter. c. saturnina: cólica intestinal associada com constipação obstinada, causada por intoxicação saturnina; também chamada cólica de chumbo e cólica dos pintores. c. ureteral: a provocada por obstrução de um ureter. c. uterina: dor abdominal intensa causada por uma doença uterina ou pela menstruação.

palavra:colicativo 
divisão:co.li.ca.ti.vo 
descrição:adj (cólica+ar2+ivo) med 1 relativo, pertencente ou semelhante a cólica. 2 acompanhado de cólica. 3 que causa cólica.

palavra:colicina 
divisão:co.li.ci.na 
descrição:sf (cólica+ina) bacter cada uma das substâncias antibacterianas produzidas por algumas variedades de bactérias intestinais e consideradas possivelmente afins aos colífagos.

palavra:colicistite 
divisão:co.li.cis.ti.te 
descrição:sf (coli+cisto2+ite1) med cistite causada pela presença do colibacilo escherichia coli.

palavra:cólico
divisão:có.li.co1
descrição:adj (gr kolikós) anat pertencente ou relativo ao cólon.

palavra:cólico
divisão:có.li.co2
descrição:adj (cole+ico2) pertencente ou relativo à bílis.

palavra:colicolite 
divisão:co.li.co.li.te 
descrição:sf (coli+colite)med colite causada pelo colibacilo escherichia coli.

palavra:colicoplegia 
divisão:co.li.co.ple.gi.a 
descrição:sf (cólico1+plego+ia1) med paralisia do cólon, notadamente na intoxicação saturnina.

palavra:colículo 
divisão:co.lí.cu.lo 
descrição:sm (coli+ículo) anat 1 pequena proeminência. 2 cada uma das quatro proeminências que constituem os corpos quadrigeminados. c. inferior: cada membro do par posteroinferior dos corpos quadrigeminados, que juntos constituem um dos centros coordenativos de audição inferiores. c. superior: cada membro do par anterossuperior dos corpos quadrigeminados, que juntos constituem um centro de coordenação para reflexos ópticos.

palavra:colidente 
divisão:co.li.den.te 
descrição:adj m+f (de colidir) que colide; colisivo.

palavra:colíder 
divisão:co.lí.der 
descrição:sm (co+líder) o que divide com outro ou outros a liderança.

palavra:colidir 
divisão:co.li.dir 
descrição:(lat collidere) vti e vpr 1 embater(-se), ir de encontro: "a guerra colide com as instituições livres e as destrói" (rui barbosa). os carros colidiram-se e tombaram. vtd 2 fazer ir de encontro: a ventania colidiu a árvore com a parede. vint 3 contradizer-se: sua pregação e seu caráter colidem.

palavra:colífago 
divisão:co.lí.fa.go 
descrição:sm (coli+fago2) bacter bacteriófago ativo contra o colibacilo.

palavra:colífero 
divisão:co.lí.fe.ro 
descrição:adj (cóli+fero1) provido de colar (diz-se do pedúnculo de certos cogumelos).

palavra:coliforme 
divisão:co.li.for.me 
descrição:adj m+f (cóli+forme) 1 em forma de pescoço. 2 relativo ou semelhante a colibacilo, ou designativo dele.

palavra:colifrenia 
divisão:co.li.fre.ni.a 
descrição:sf (coli+freno+ia1) med estado de inibição mental anormal.

palavra:coligação 
divisão:co.li.ga.ção 
descrição:sf (lat colligatione) 1 liga, aliança de várias pessoas para um fim comum. 2 lóg operação pela qual reunimos os fatos sob uma ideia (whewell), por exemplo, as posições dos planetas sob a ideia de órbita planetária. 3 liga de quaisquer substâncias. 4 polít confederação, aliança de partidos políticos. 5 trama, conluio.

palavra:coligado 
divisão:co.li.ga.do 
descrição:adj (part de coligar) que está unido por uma coligação. sm o mesmo que aliado, confederado.

palavra:coligar 
divisão:co.li.gar 
descrição:(lat colligare) vtd e vpr unir(-se) por coligação: "propôs-lhes coligarem todas as suas forças para tentarem a expulsão dos malfeitores" (franklin távora). coligaram-se as nações para repelirem o invasor.

palavra:coligativo 
divisão:co.li.ga.ti.vo 
descrição:adj (coligar+ivo) 1 relativo a coligação. 2 que coliga. 3 quím e fís que depende do número de partículas, tais como moléculas, átomos e íons, presentes em um dado espaço e não da sua natureza, como tamanho, peso molecular ou atômico ou constituição química. 4 quím e fís que varia de acordo com o número de partículas e não de acordo com sua natureza.

palavra:coligido 
divisão:co.li.gi.do 
descrição:adj (part de coligir) coletado, coletâneo.

palavra:coligir 
divisão:co.li.gir 
descrição:(lat colligere) vtd 1 reunir em coleção: coligir versos. vtd 2 juntar, reunir (o que anda disperso): comprazia-se em coligir os tesouros do saber humano. "os primores ou os efeitos que na tela e no mármore coligiram e fixaram os seus predecessores" (a. f. de castilho). vtd 3 concluir, inferir: daí coligimos que disse verdade. eis o que pudemos coligir do que afirmou o réu.

palavra:colimação 
divisão:co.li.ma.ção 
descrição:sf (colimar+ção) ato de colimar ou estado de ser colimado.

palavra:colimador 
divisão:co.li.ma.dor 
descrição:sm (colimar+dor2) 1 dispositivo para produzir um feixe de raios paralelos de luz ou outra radiação ou para formar uma imagem virtual infinitamente distante que pode ser vista sem paralaxe. consiste comumente em um tubo com uma ocular na extremidade dirigida para o observador e uma fenda ou um retículo no plano focal da objetiva na outra extremidade. 2 telescópio fixo para uso na colimação de outros instrumentos. 3 telescópio receptor de um espectroscópio. 4 dispositivo para obter um feixe de seção transversal limitada de moléculas, átomos ou partículas nucleares, que se movem paralelamente.

palavra:colimar 
divisão:co.li.mar 
descrição:(lat collimare, corr de collineare) vtd 1 tornar paralelo a determinada linha ou direção. 2 tornar paralelos entre si (raios de luz, p ex). 3 ajustar as marcas de fé de câmara fotográfica topográfica, de modo que elas definam o ponto principal na fotogrametria. 4 ajustar exatamente a linha de visão de um telescópio. 5 visar a: sempre colimou esse objetivo.

palavra:colimbídeo 
divisão:co.lim.bí.deo 
descrição:adj (colimbo+ídeo) relativo aos colimbídeos. sm espécime dos colimbídeos.

palavra:colimbídeos 
divisão:co.lim.bí.deos 
descrição:sm pl ornit família (colymbidae) de aves palmípedes, anuras, que se caracterizam pelas pernas muito traseiras, à maneira das do pinguim, e asas curtas; tem por tipo o mergulhão.

palavra:colimbiforme 
divisão:co.lim.bi.for.me 
descrição:adj (colimbo+forme) ornit o mesmo que podicipedídeo.

palavra:colimbo 
divisão:co.lim.bo 
descrição:sm (gr kólymbos) 1 arqueol piscina para banhos e natação. 2 ornit denominação genérica (colymbus) sinônima de podiceps, gênero de aves, tipo da família dos podicipedídeos.

palavra:colimbriense 
divisão:co.lim.bri.en.se 
descrição:adj (top conimbriga+ense) v conimbricense.

palavra:colimitação 
divisão:co.li.mi.ta.ção 
descrição:sf (colimitar+ção) 1 ato ou efeito de colimitar. 2 limite comum.

palavra:colimitado 
divisão:co.li.mi.ta.do 
descrição:adj (part de colimitar) que tem limites ou demarcações comuns.

palavra:colimitar 
divisão:co.li.mi.tar 
descrição:(lat collimitare) vtd pôr limite comum a.

palavra:colina
divisão:co.li.na1
descrição:sf (lat colina) 1 pequena elevação de terreno; outeiro. 2 coxilha.

palavra:colina
divisão:co.li.na2
descrição:sf (cole+ina) quím base cristalina ou líquida xaroposa, largamente distribuída em produtos animais e vegetais, nos quais é combinada em lecitinas, podendo ser produzida também sinteticamente. constitui uma vitamina do complexo b e é essencial para o metabolismo de gorduras, especialmente no fígado. é usada na forma de seus sais no tratamento de certas desordens hepáticas e na alimentação de animais, especialmente aves domésticas.

palavra:colineação 
divisão:co.li.ne.a.ção 
descrição:sf (colinear1+ção) mat ato ou efeito de arranjar elementos (tais como pontos) em linha reta.

palavra:colinear
divisão:co.li.ne.ar1
descrição:(co+lat linea+ar2) vtd arranjar em linha reta.

palavra:colinear
divisão:co.li.ne.ar2
descrição:adj m+f (co+linear) 1 situado em uma linha reta. 2 que tem uma linha reta em comum (tal como dois planos que se cortam).

palavra:colinearidade 
divisão:co.li.ne.a.ri.da.de 
descrição:sf (co+linearidade) geom propriedade de figuras colineares.

palavra:colinearização 
divisão:co.li.ne.a.ri.za.ção 
descrição:sf (co+linear+izar+ção) mat ação de colinear.

palavra:colinefrite 
divisão:co.li.ne.fri.te 
descrição:sf (coli+nefrite) med nefrite causada pela presença do colibacilo escherichia coli.

palavra:colinense 
divisão:co.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top colina+ense) relativo às cidades e municípios de colina, no estado de são paulo, e colinas, maranhão. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:colinérgico 
divisão:co.li.nér.gi.co 
descrição:adj (colina2+gr érgon+ico2) med estimulado, ativado ou transmitido por acetilcolina (diz-se das fibras nervosas que liberam acetilcolina em uma sinapse quando passa um impulso nervoso).

palavra:colinesterase 
divisão:co.li.nes.te.ra.se 
descrição:sf (colina+esterase) med cada uma de várias enzimas que hidrolisam a acetilcolina em colina e ácido acético e ocorrem especialmente no tecido nervoso e no sangue. var: colinestérase.

palavra:colinoso 
divisão:co.li.no.so 
descrição:adj (colina+oso) que tem muitas colinas.

palavra:colipéptico 
divisão:co.li.pép.ti.co 
descrição:adj (coli+péptico) med que inibe ou detém a digestão.

palavra:colipielite 
divisão:co.li.pi.e.li.te 
descrição:sf (coli+pielite) med pielite causada pela presença do bacilo escherichia coli.

palavra:colipiúria 
divisão:co.li.pi.ú.ria 
descrição:sf (coli+pio4+uro4+ia2) med pus na urina, originado por infecção com o colibacilo escherichia coli. var: colipiuria.

palavra:coliquação 
divisão:co.li.qua.ção 
descrição:sf (lat colliquatione) med degeneração liquidificante de tecido.

palavra:coliquante 
divisão:co.li.quan.te 
descrição:adj m+f (de coliquar) que dissolve ou derrete.

palavra:coliquar 
divisão:co.li.quar 
descrição:(lat tardio colliquere) vtd derreter, fundir.

palavra:coliquativo 
divisão:co.li.qua.ti.vo 
descrição:adj (coliquar+ivo) 1 caracterizado ou causado por liquefação de tecidos. 2 caracterizado por descarga excessiva de fluido de um tecido.

palavra:colirídio 
divisão:co.li.rí.dio 
descrição:adj relativo ou pertencente aos colirídios. sm membro dos colirídios.

palavra:colirídios 
divisão:co.li.rí.dios 
descrição:sm pl seita herege dos séculos iv e v, principalmente na arábia, que consistia quase exclusivamente em mulheres que adoravam a virgem maria como deusa pagã, e à qual ofereciam pequenos pães que depois comiam.

palavra:colírio 
divisão:co.lí.rio 
descrição:sm (gr kollýrion) farm 1 medicamento que se aplica nas inflamações da conjuntiva. 2 ant remédio.

palavra:colisão 
divisão:co.li.são 
descrição:sf (lat collisione) 1 ato de colidir. 2 embate recíproco de dois corpos. 3 abalroamento de veículos. 4 luta entre partidos ou facções. 5 contrariedade. 6 aperto, indecisão. 7 conflito.

palavra:coliseu 
divisão:co.li.seu 
descrição:sm (baixo-lat coliseu) 1 o maior anfiteatro romano, onde se realizavam os combates entre gladiadores e outras competições. 2 ant local para competições de atletismo. 3 ant circo. 4 ant teatro.

palavra:colisivo 
divisão:co.li.si.vo 
descrição:adj (lat collisu+ivo) que colide; adverso, contrário, antagônico.

palavra:colis postaux 
divisão:co.lis pos.taux 
descrição:(colí postô) (do fr) 1 pequenas encomendas, até certo limite de peso, transportadas pelos correios, obrigatoriamente franqueadas quando da remessa. 2 a seção que se encarrega de tais encomendas.

palavra:colissepse 
divisão:co.lis.sep.se 
descrição:sf (coli+gr sêpsis) med infecção com o colibacilo escherichia coli.

palavra:colisséptico 
divisão:co.lis.sép.ti.co 
descrição:adj (coli+séptico) med que detém ou evita processos sépticos.

palavra:colite 
divisão:co.li.te 
descrição:sf (colo3+ite1) med inflamação do cólon.

palavra:colítico
divisão:co.lí.ti.co1
descrição:adj (colite+ico2) med 1 relativo ou pentencente à colite. 2 afetado de colite.

palavra:colítico
divisão:co.lí.ti.co2
descrição:adj (gr kolytikós) med 1 inibitório. 2 antisséptico.

palavra:colitigação 
divisão:co.li.ti.ga.ção 
descrição:sf (co+litigação) ato ou efeito de colitigar.

palavra:colitigante 
divisão:co.li.ti.gan.te 
descrição:adj e s m+f (co+litigante) que, ou pessoa que litiga juntamente com outrem.

palavra:colitigar 
divisão:co.li.ti.gar 
descrição:(co+litigar) vint litigar juntamente com outrem.

palavra:collant 
divisão:col.lant 
descrição:sm (fr collant) 1 roupa de malha, de uma só peça, muito colada ao corpo. 2 blusa e calça de características que se assemelham, podendo ou não cobrir as pernas.

palavra:colmaçar 
divisão:col.ma.çar 
descrição:(colmaço+ar2) vtd cobrir de colmo.

palavra:colmaço 
divisão:col.ma.ço 
descrição:adj+sm (colmo+aço2) v colmado.

palavra:colmado 
divisão:col.ma.do 
descrição:adj (part de colmar1) coberto de colmo. sm 1 pequena casa coberta de colmo. 2 palhoça, cabana, choupana.

palavra:colmagem 
divisão:col.ma.gem 
descrição:sf (colmar1+agem) ato ou efeito de colmar.

palavra:colmar
divisão:col.mar1
descrição:(colmo+ar2) vtd cobrir de colmo: colmar uma cabana.

palavra:colmar
divisão:col.mar2
descrição:(lat cumulare) vtd 1 elevar ao ponto mais alto; sublimar: "...vereis de glória colmar, a mais e mais, o pátrio nome" (almeida garrett). 2 encher, cumular: colmava-o de afagos e carícias. 3 rematar, completar: isso colmara sua felicidade.

palavra:colmar
divisão:col.mar3
descrição:adj diz-se de uma espécie de pera serôdia.

palavra:colmata 
divisão:col.ma.ta 
descrição:sf (der regressiva de colmatar) ação de colmatar.

palavra:colmatagem 
divisão:col.ma.ta.gem 
descrição:sf (fr colmatage) depósito ou sobreposição de terras que resulta de obras artificiais ou escavações para plantio de arvoredo.

palavra:colmatar 
divisão:col.ma.tar 
descrição:(fr colmater) vtd guiar águas abundantes em sedimentos para baixadas, para que eles, ali se depositando, aterrem ou fertilizem o terreno.

palavra:colmeagem 
divisão:col.me.a.gem 
descrição:sf (colmeia+ar2) ação ou efeito de recolher as abelhas em colmeias.

palavra:colmeal 
divisão:col.me.al 
descrição:sm (colmeia+al3) 1 lugar onde há colmeias. 2 gram coletivo de colmeia. 3 enxame de abelhas. sin: enxameal.

palavra:colmeeira 
divisão:col.me.ei.ra 
descrição:sf (colmeia+eira) 1 incrustação de resinas nas madeiras abatidas. 2 feminino de colmeeiro.

palavra:colmeeiro 
divisão:col.me.ei.ro 
descrição:sm (colmeia+eiro) o que trata de colmeias ou negocia em colmeias.

palavra:colmeia 
divisão:col.mei.a 
descrição:(éi-êi) sf 1 cortiço de abelhas. 2 enxame de abelhas. 3 acumulação ou grande porção de coisas ou pessoas. 4 carcaça de um navio antes de estar pontado. col (acepções 1 e 2): colmeal.

palavra:colmeiforme 
divisão:col.me.i.for.me 
descrição:adj m+f (colmeia+forme) em forma de colmeia.

palavra:colmífero 
divisão:col.mí.fe.ro 
descrição:adj (colmo+fero2) 1 designativo dos cereais cuja haste é colmo. 2 v cerealífero.

palavra:colmilho 
divisão:col.mi.lho 
descrição:sm (cast colmillo) anat dente canino, presa.

palavra:colmilhoso 
divisão:col.mi.lho.so 
descrição:adj (colmilho+oso) v colmilhudo.

palavra:colmilhudo 
divisão:col.mi.lhu.do 
descrição:adj (colmilho+udo2) 1 que tem grandes colmilhos. 2 velho (diz-se de cavalos e, por ext, de pessoas de idade avançada).

palavra:colmo 
divisão:col.mo 
descrição:(ô) sm (lat culmu) 1 bot caule das plantas gramíneas, entre a raiz e a espiga. 2 bot caule pouco consistente e sem nós do junco e da junça. 3 palha comprida de que se tiraram os grãos e que serve para cobrir as habitações pobres nos campos. 4 choupana, colmado.

palavra:colo
divisão:co.lo1
descrição:sm (lat collu) 1 parte do corpo humano formada pelo pescoço e ombros. 2 regaço. 3 parte mais estreita e apertada de um objeto; pescoço; gargalo; garganta. 4 passagem estreita entre duas montanhas; desfiladeiro. 5 anat embocadura estreita de algumas cavidades. 6 anat parte estreita entre a cabeça e o corpo de certos ossos. 7 gargalo. 8 boca de um balão. 9 bot linha de separação entre a haste de uma planta e a sua raiz. 10 ranhura no cartucho, em que se apoia o extrator, nas armas automáticas. c. anatômico: constrição do úmero e do fêmur imediatamente abaixo da superfície articular proximal. c. cirúrgico: parte constrita do úmero e do fêmur abaixo das tuberosidades. c. de garça: pescoço alto e bem lançado. c. dental: linha limítrofe entre a coroa e a raiz do dente, que fica ligeiramente recoberta pela gengiva. c. do útero: o mesmo que colo uterino. c. uterino: extremidade inferior, estreita, do útero; colo do útero.

palavra:colo
divisão:co.lo2
descrição:sm (gr kôlon) v cólon.

palavra:colo
divisão:colo3
descrição:elem comp (lat colu) indica a ideia de cólon: colopatia.

palavra:colobacilo 
divisão:co.lo.ba.ci.lo 
descrição:sm (colo2+bacilo) bacter bacilo encontrável no intestino do homem e dos animais.

palavra:colóbio 
divisão:co.ló.bio 
descrição:sm (gr kolóbion) v dalmática.

palavra:coloblasto 
divisão:co.lo.blas.to 
descrição:sm (cola+blasto2) biol o mesmo que célula adesiva.

palavra:colobógnato 
divisão:co.lo.bóg.na.to 
descrição:adj (gr kolobós, incompleto+gnato) relativo aos colobógnatos. sm espécime dos colobógnatos.

palavra:colobógnatos 
divisão:co.lo.bóg.na.tos 
descrição:sm pl zool artrópodes, miriápodes, diplópodes, da ordem colobognatha. têm cabeça cônica e corpo com 30 a 60 somitos.

palavra:coloboma 
divisão:co.lo.bo.ma 
descrição:sm (gr kolóboma) oftalm fissura congênita de qualquer parte do olho, especialmente da íris, coroide, cristalino, corpo vítreo e pálpebra.

palavra:colocação 
divisão:co.lo.ca.ção 
descrição:sf (lat collocatione) 1 ato ou efeito de colocar. 2 situação. 3 emprego. 4 saída, venda. 5 investimento de capital2, acepção 5. 6 gram ordem ou disposição dos vocábulos na frase.

palavra:colocador 
divisão:co.lo.ca.dor 
descrição:sm (colocar+dor2) 1 aquele que coloca. 2 agente de serviçais.

palavra:colocar 
divisão:co.lo.car 
descrição:(lat collocare) vtd e vpr 1 pôr(-se) em determinado lugar: colocar livros na estante. colocaram-se à distância de três metros para serem fotogratados. vtd 2 colar, fixar, pregar: "colocou um selo na carta" (morais). vtd 3 coordenar, dispor: "a dificuldade já tão grande de bem colocar os pronomes" (mário barreto, ap francisco fernandes). vtd e vpr 4 empregar(-se), conseguir trabalho: colocara seus parentes na firma. ativos e inteligentes, os rapazes colocaram-se depressa. vtd 5 pôr em posição ou situação difícil: colocaram o rapaz no impasse de demitir-se do emprego. vtd 6 sobrepor: colocar a razão acima do coração. vtd 7 arranjar comprador; vender: "...um gordo minhoto que vinha ao brasil colocar o seu azeite e o seu vinho" (coelho neto). vtd 8 estabelecer, instalar: colocar uma banca de jornais. vtd 9 situar: colocar o tema no campo da filosofia. vtd 10 investir (capital) em; depositar (dinheiro) no banco.

palavra:colocásia 
divisão:co.lo.cá.sia 
descrição:sf (lat colocasia) bot 1 gênero (colocasia) de plantas da família das aráceas, da ásia e polinésia, com raízes tuberosas e espadice terminada por um apêndice claviforme ou subulado. 2 planta desse gênero (colocasia antiquorum); taioba. sin: cíamo, acepção 2.

palavra:colocentese 
divisão:co.lo.cen.te.se 
descrição:sf (colo3+centese) med punção do cólon.

palavra:colocíntida 
divisão:co.lo.cín.ti.da 
descrição:sf (gr kolokinthýs+ida) bot 1 planta herbácea trepadeira, mediterrânea e africana, da família das cucurbitáceas (citrullus colocynthis), relacionada com as melancias. 2 fruto esponjoso, sem epicarpo e sem sementes dessa planta, cuja polpa, secada, fornece a colocintina. var: coloquíntida, coloquinto, colocinto e colocíntide.

palavra:colocíntide 
divisão:co.lo.cín.ti.de 
descrição:sf (gr kolokinthýs+ide) v colocíntida.

palavra:colocintina 
divisão:co.lo.cin.ti.na 
descrição:sf (gr kolokinthýs+ina) farm glicosido de colocinto; pó amorfo ou cristalino, solúvel em água e em álcool; purgativo. var: coloquintina.

palavra:colocinto 
divisão:co.lo.cin.to 
descrição:sm (gr kolokinthýs) o mesmo que colocíntida.

palavra:colocistoplastia 
divisão:co.lo.cis.to.plas.ti.a 
descrição:sf (colo3+cisto2+plasto+ia1) cir operação para restaurar a parede vesicovaginal.

palavra:colóclise 
divisão:co.ló.cli.se 
descrição:sf (colo3+clise) med irrigação do cólon.

palavra:colocolostomia 
divisão:co.lo.co.los.to.mi.a 
descrição:sf (colo3+colo3+s+tomo2+ia1) cir enteranastomose de duas porções do cólon.

palavra:colocolostômico 
divisão:co.lo.co.los.tô.mi.co 
descrição:adj (colo3+colo3+s+tomo2+ico2) 1 relativo à colocolostomia. 2 que envolve colocolostomia.

palavra:colocoro 
divisão:co.lo.co.ro 
descrição:sm biol segmento especializado de certos cromossomos que funciona como um quiasma na formação bivalente.

palavra:colocutor 
divisão:co.lo.cu.tor 
descrição:sm (lat collocutore) interlocutor.

palavra:colódio 
divisão:co.ló.dio 
descrição:sm (gr kollódes) quím solução viscosa de piroxilina em uma mistura de álcool e éter ou às vezes em algum outro solvente (como, p ex, a acetona), usada principalmente como cobertura protetora de feridas, queimaduras, úlceras etc., ou em revestimento de filmes e chapas fotográficas, e como membrana (para diálise, p ex).

palavra:colodionar 
divisão:co.lo.di.o.nar 
descrição:(colódio+ar2) vtd 1 tratar com colódio. 2 fot cobrir com delgada camada de colódio (uma placa de cristal), para aumentar o brilho de certas provas fotográficas.

palavra:colodionito 
divisão:co.lo.di.o.ni.to 
descrição:sm (colódio+ito) farm medicamento que tem por excipiente o colódio.

palavra:colodra 
divisão:co.lo.dra 
descrição:sf (gr kýlindros) v colondro.

palavra:colodro 
divisão:co.lo.dro 
descrição:sm (gr kýlindros) v colondro.

palavra:colofão 
divisão:co.lo.fão 
descrição:sm (gr kolophón) tip indicação do nome do impressor, local e data, na página ímpar da última folha do miolo. var: cólofon.

palavra:colofênio 
divisão:co.lo.fê.nio 
descrição:sm quím líquido oleoso que é um componente de ponto de ebulição alto da mistura obtida pelo tratamento de essência de terebintina com ácido sulfúrico.

palavra:cólofon 
divisão:có.lo.fon 
descrição:sm (gr kolophón) v colofão.

palavra:colofônia 
divisão:co.lo.fô.nia 
descrição:sf (gr kolophonía) substância amorfa, dura, quebradiça, translúcida, que varia de cor de amarelo-claro ou âmbar a vermelho-escuro. é obtida da oleorresina ou madeira morta de pinheiros, pela remoção da terebintina volátil, e tem como componentes principais o ácido abiético e outros ácidos resínicos. é usada no fabrico de vernizes, lacas, tintas para impressão, secantes, cola para colagem de papel, sabões, em adesivos, aglutinantes, fluxos para soldagem e agentes de polimento, e para esfregar em arcos de violino e outros instrumentos de corda.

palavra:colofônio 
divisão:co.lo.fô.nio 
descrição:adj (gr kolophónion) metrif dizia-se do verso jâmbico trímetro cataléctico. sm v colofônia.

palavra:colofonita 
divisão:co.lo.fo.ni.ta 
descrição:sf (colofônia+ita3) miner variedade de granada de cor amarelo-avermelhada ou marrom que ocorre em forma de massas granulares. deriva seu nome da semelhança, em cor e lustre, ao pez louro.

palavra:cologaritmo 
divisão:co.lo.ga.rit.mo 
descrição:sm (co+logaritmo) mat logaritmo do inverso de um número.

palavra:coloidal 
divisão:co.loi.dal 
descrição:adj m+f (coloide+al3) 1 v coloide. 2 relativo, pertencente ou semelhante a um coloide. 3 da natureza de um coloide; que tem as propriedades de um coloide. 4 quím designativo de um corpo em estado de coloide: ouro coloidal.

palavra:coloide 
divisão:co.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cola1+oide) semelhante à cola. sm quím substância que não se cristaliza ou que se cristaliza com grande dificuldade e que, em dissolução, se difunde com extraordinária lentidão através de membranas vegetais ou animais. os coloides são frequentemente gelatinosos. exemplos típicos: gelatisa, albumina etc. antôn: cristaloide.

palavra:coloidina 
divisão:co.loi.di.na 
descrição:sf (coloide+ina) quím substância gelatinosa (c9h15no6), que é um dos produtos da degenerescência coloidal.

palavra:coloidoclase 
divisão:co.loi.do.cla.se 
descrição:sf v coloidoclasia.

palavra:coloidoclasia 
divisão:co.loi.do.cla.si.a 
descrição:sf (coloide+gr klásis+ia1) med rompimento de equilíbrio físico dos coloides do corpo, o qual produz uma crise anafilactoide e é atribuído à absorção pelo sangue de coloides inalterados; crise coloidoclástica. var: coloidoclase.

palavra:coloidoclásico 
divisão:co.loi.do.clá.si.co 
descrição:adj v coloidoclástico.

palavra:coloidoclástico 
divisão:co.loi.do.clás.ti.co 
descrição:adj (coloide+gr klastós+ico2) 1 relativo ou pertencente à coloidoclasia. 2 afetado de coloidoclasia. 3 causado por coloidoclasia. var: coloidoclásico.

palavra:coloidopexia 
divisão:co.loi.do.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (coloide+pexe+ia1) biol fixação metabólica de coloides dentro do organismo, função atribuída ao fígado.

palavra:coloidopéxico 
divisão:co.loi.do.pé.xi.co 
descrição:(cs) adj (coloide+pexe+ico2) biol que fixa ou retém coloides.

palavra:coloidoterapia 
divisão:co.loi.do.te.ra.pi.a 
descrição:sf (coloide+terapia2) med emprego de coloides (ouro, prata coloidais) no tratamento de certas doenças.

palavra:coloma 
divisão:co.lo.ma 
descrição:sm (cola1+oma) med carcinoma cuja substância, por degeneração, toma o aspecto de cola; câncer coloide.

palavra:colombi- 
divisão:colombi- 
descrição:elem comp (lat columba) v columbi-.

palavra:colômbia 
divisão:co.lôm.bia 
descrição:sf (top colômbia) espécie de tabaco.

palavra:colombiano
divisão:co.lom.bi.a.no1
descrição:adj (colombo, np+i+ano2) relativo a colombo, aos seus tempos ou aos seus descobrimentos.

palavra:colombiano
divisão:co.lom.bi.a.no2
descrição:adj (top colômbia+ano2) 1 pertencente ou relativo à colômbia. 2 natural da colômbia. sm o habitante ou natural da colômbia.

palavra:colombífero 
divisão:co.lom.bí.fe.ro 
descrição:adj (colômbio+fero1) que contém colômbio.

palavra:colombina 
divisão:co.lom.bi.na 
descrição:sf (ital) 1 personagem principal feminina da comédia italiana, criada de quarto ladina, sedutora e volúvel, amante do arlequim, às vezes vestida como arlequineta, em traje de cores variegadas como o de seu amante. 2 fantasia carnavalesca feminina, geralmente de seda ou de cetim brancos, saia curta e um bonezinho.

palavra:colombino 
divisão:co.lom.bi.no 
descrição:adj (lat columbinu) v columbino.

palavra:colômbio 
divisão:co.lôm.bio 
descrição:sm (colombo, np+io) v nióbio.

palavra:colombo 
divisão:co.lom.bo 
descrição:sm (cafre-tetense kalumba) v calumba.

palavra:colombofilia 
divisão:co.lom.bo.fi.li.a 
descrição:sf (lat columba+filo3+ia1) o mesmo que columbofilia.

palavra:colombófilo 
divisão:co.lom.bó.fi.lo 
descrição:sm (lat columba+filo3) o mesmo que columbófilo.

palavra:colombro 
divisão:co.lom.bro 
descrição:sm (de cogombro, por sua vez, do lat cucumere, com dissimilação e analogia com cylindru) bot cabaceiro-amargoso.

palavra:colomi 
divisão:co.lo.mi 
descrição:sm (tupi kunumín) 1 rapaz caboclo. 2 filho de índio; criança entre os índios; curumi, curumim. var: colomim.

palavra:colomim 
divisão:co.lo.mim 
descrição:sm (tupi kunumín) v colomi.

palavra:colon 
divisão:co.lon 
descrição:sm (de colón, np) unidade monetária de costa rica e de el salvador. pl: colones.

palavra:cólon 
divisão:có.lon 
descrição:sm (gr kôlon) 1 anat porção do intestino grosso, entre o ceco e o reto. no homem, o intestino grosso se divide em quatro partes: a) c. ascendente: porção inicial que ascende do lado direito do abdome; b) c. transverso: porção que passa transversalmente pela parte superior do abdome da direita para a esquerda; c) c. descendente: porção que desce no lado esquerdo entre o cólon transverso e a flexão sigmoide; d) c. sigmoide: o mesmo que flexão sigmoide. 2 gram e ret ant uma das divisões maiores ou principais de uma sentença ou período. 3 gram e ret ant cláusula subordinada longa ou grupo de cláusulas subordinadas menores. 4 metrif no verso grego e latino, um sistema ou série de dois até no máximo seis pés, que têm o acento principal e formam parte de uma linha. 5 paleografia. var: colo2.

palavra:colonada 
divisão:co.lo.na.da 
descrição:sf (colono+ada1) conjunto de colonos.

palavra:colonato 
divisão:co.lo.na.to 
descrição:sm (colono+ato2) 1 estado de colono. 2 instituição de colonos.

palavra:colondro 
divisão:co.lon.dro 
descrição:sm (gr kýlindros) bot 1 o mesmo que abóbora-cabaça. 2 fruto comprido de algumas cucurbitáceas; cabaço. var: colodra, colodro.

palavra:colonema 
divisão:co.lo.ne.ma 
descrição:sm med tumor produzido pela degenerescência mucosa difusa de um lipoma.

palavra:colongitude 
divisão:co.lon.gi.tu.de 
descrição:sf (co+longitude) geogr complemento de uma longitude.

palavra:colonha 
divisão:co.lo.nha 
descrição:adj m+f (corr de colônia) reg (ceará) diz-se da rês que tem manchas escuras de cor muito semelhante à do café com leite.

palavra:colonia 
divisão:co.lo.ni.a 
descrição:sf (colono+ia1) contrato entre o colono e o proprietário.

palavra:colônia 
divisão:co.lô.nia 
descrição:sf (lat colonia) 1 povoação de colonos. 2 grupo de pessoas da mesma nacionalidade que vive em uma região limitada de outro país. 3 sociol território controlado politicamente por um estado e povoado por emigrantes procedentes desse mesmo estado metropolitano, justapostos ou sobrepostos a uma população indígena. 4 hist estabelecimento de cidadãos romanos em território recentemente submetido, para garantir a ordem. a colônia era um centro de vida romana, funcionando como uma pequena roma. 5 grupo de trabalhadores que, saindo do seu estado, vão estabelecer-se e trabalhar noutro, dentro do seu país. 6 associação obrigatória de pescadores, instituída pela legislação brasileira. 7 conjunto de pessoas ou animais que vivem em comum. 8 biol coleção ou grupo de bactérias em uma cultura, derivados da reprodução de um organismo singular isolado ou de um grupo de organismos. 9 biol conjunto de indivíduos da mesma espécie vivendo em um determinado local. 10 reg (sul) lugar distante de povoações, onde seus moradores, muito dispersos, são agricultores ou criadores. c. de férias: instalações, em lugares apropriados, para hospedagem a pessoas em gozo de férias. c. correcional: presídio-rural para reclusos de bom procedimento.

palavra:colonial 
divisão:co.lo.ni.al 
descrição:adj m+f (colônia+al3) 1 relativo a colônia ou colonos. 2 com características ou condição de colônia: possessões coloniais. 3 que possui colônias ou é composto de colônias: império colonial. 4 biol que forma uma colônia. 5 biol que consiste ou existe em uma colônia. sm o que conhece bem as colônias ou que se dedica a assuntos coloniais.

palavra:colonialismo 
divisão:co.lo.ni.a.lis.mo 
descrição:sm (colonial+ismo) 1 sistema de colonizar. 2 regime ou dominação colonial. 3 interesse pelas coisas coloniais. 4 polít sistema político econômico e social pelo qual uma potência mantém ou estende seu controle sobre territórios ou povos estranhos. 5 polít tendência ou prática de adquirir ou reter colônias. 6 época colonial. 7 as tendências dessa época.

palavra:colonialista 
divisão:co.lo.ni.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (colonial+ista) referente ou próprio do colonialismo. s m+f pessoa partidária do colonialismo.

palavra:colonião 
divisão:co.lo.ni.ão 
descrição:sm (colônia+ão1) o mesmo que capim-da-colônia.

palavra:colônico
divisão:co.lô.ni.co1
descrição:adj (colono+ico2) relativo a colonos ou a colônias; colonial.

palavra:colônico
divisão:co.lô.ni.co2
descrição:adj (cólon+ico2) anat relativo ou pertencente ao cólon.

palavra:colonista 
divisão:co.lo.nis.ta 
descrição:s m+f (colono+ista) pessoa que se dedica a questões relacionadas com colonos ou colônias.

palavra:colonização 
divisão:co.lo.ni.za.ção 
descrição:sf (colonizar+ção) 1 ato ou efeito de colonizar. 2 ato de estabelecer colônias. 3 estado de colonizado. 4 biol dispersão e desenvolvimento de uma espécie ou outro grupo natural em uma área nova.

palavra:colonizador 
divisão:co.lo.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (colonizar+dor2) que, ou o que coloniza.

palavra:colonizar 
divisão:co.lo.ni.zar 
descrição:(colono+izar) vtd 1 estabelecer colônia em. 2 habitar como colono. 3 promover a colonização de. 4 migrar para um território e nele se estabelecer, especialmente como seus primeiros ou principais habitantes: os ingleses colonizaram a austrália.

palavra:colonizável 
divisão:co.lo.ni.zá.vel 
descrição:adj m+f (colonizar+vel) que se pode colonizar.

palavra:colono 
divisão:co.lo.no 
descrição:sm (lat colonu) 1 indivíduo que faz parte de uma colônia; o que habita uma colônia. 2 indivíduo que se estabelece em um terreno inculto para desbravá-lo e cultivá-lo. 3 reg (sul) o que vive como agricultor ou criador em colônia (acepção 10).

palavra:colonoscopia 
divisão:co.lo.nos.co.pi.a 
descrição:sf (cólon+o+scop+ia1) med exame do interior do cólon, mediante o uso do colonoscópio.

palavra:colonoscópio 
divisão:co.lo.nos.có.pio 
descrição:sm (cólon+o+scopo+io2) med endoscópio com que se realiza a colonoscopia.

palavra:colopatia 
divisão:co.lo.pa.ti.a 
descrição:sf (colo3+pato5+ia1) med moléstia do cólon.

palavra:colopexia 
divisão:co.lo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (colo3+gr péxis+ia1) med 1 fixação do cólon sigmoide, por sutura, na parede abdominal anterior. 2 fixação cirúrgica do colo do útero.

palavra:coloplania 
divisão:co.lo.pla.ni.a 
descrição:sf med bílis no sangue e nos tecidos; icterícia.

palavra:coloplicação 
divisão:co.lo.pli.ca.ção 
descrição:sf (colo3+plica+ção) cir operação que consiste em franzir o cólon a fim de reduzir o seu volume em caso de dilatação.

palavra:coloptose 
divisão:co.lop.to.se 
descrição:sf (colo3+ptose) queda ou prolapso do cólon.

palavra:coloquial 
divisão:co.lo.qui.al 
descrição:adj m+f (colóquio+al3) em tom de colóquio.

palavra:coloquialismo 
divisão:co.lo.qui.a.lis.mo 
descrição:sm (coloquial+ismo) gram 1 expressão considerada mais apropriada para a conversação familiar do que a fala ou escrita formal. 2 estilo de linguagem informal.

palavra:coloquíntida 
divisão:co.lo.quín.ti.da 
descrição:sf (gr kolokýnthis+ida) v colocíntida.

palavra:coloquintina 
divisão:co.lo.quin.ti.na 
descrição:sf (gr kolokýnthis+ina) o mesmo que colocintina.

palavra:coloquinto 
divisão:co.lo.quin.to 
descrição:sm (gr kolokýnthis) v colocinto.

palavra:colóquio 
divisão:co.ló.quio 
descrição:sm (lat colloquiu) conversação ou palestra entre duas ou mais pessoas.

palavra:color 
divisão:co.lor 
descrição:s m+f (lat colore) ant 1 adorno, ornato. 2 cor. pl: colores (ô). sob color de: sob pretexto de.

palavra:coloração 
divisão:co.lo.ra.ção 
descrição:sf (colorar+ção) 1 ação de colorar. 2 efeito produzido pelas cores.

palavra:colorado 
divisão:co.lo.ra.do 
descrição:adj (cast colorado) 1 vermelho. 2 designativo de certo partido político do uruguai. sm 1 cor avermelhada dos pelos do animal cavalar e do bovino. 2 membro de certo partido político do uruguai. 3 reg (rio grande do sul) vermelho.

palavra:colorante 
divisão:co.lo.ran.te 
descrição:adj m+f (de colorar) que colora; corante.

palavra:colorar 
divisão:co.lo.rar 
descrição:(lat colorare) vtd o mesmo que colorir.

palavra:coloratura 
divisão:co.lo.ra.tu.ra 
descrição:sf (ital) mús 1 ornamentação florida em música vocal. 2 música caracterizada por floreados decorativos. s m+f pessoa que canta ou é capaz de cantar coloraturas, comumente sopranos.

palavra:colorau 
divisão:co.lo.rau 
descrição:sm (cast colorado) pó vermelho e condimento de pimentão seco ou também de urucu.

palavra:coloreado 
divisão:co.lo.re.a.do 
descrição:adj (part de colorear) o mesmo que colorido.

palavra:colorear 
divisão:co.lo.re.ar 
descrição:(lat colore+ear) vtd e vint v colorir.

palavra:colori- 
divisão:colori- 
descrição:elem comp (lat colore) expressa a ideia de cor, coloração: colorígrado, colorímetro.

palavra:colorido 
divisão:co.lo.ri.do 
descrição:adj (colori+ido) 1 feito em cores. 2 que tem cores vivas. 3 brilhante, imaginoso. sm 1 cor ou combinação de cores. 2 vivacidade, brilho. 3 pint matiz, tonalidade, tom. c. sólido: aquele cujos tons são claros, distintos e vigorosos. c. vigoroso: aquele em que as cores e os tons contrastam vivamente entre si.

palavra:colorífico 
divisão:co.lo.rí.fi.co 
descrição:adj (colori+fico3) que produz cor.

palavra:colorígrado 
divisão:co.lo.rí.gra.do 
descrição:sm (colori+grado3) instrumento que determina o grau da coloração dos corpos.

palavra:colorimetria 
divisão:co.lo.ri.me.tri.a 
descrição:sf (colori+metro2+ia1) 1 ciência e prática de determinar e especificar cores quanto a matiz, saturação, intensidade. 2 quím análise química quantitativa, mediante comparação de cores (por meio de um colorímetro, p ex).

palavra:colorimétrico 
divisão:co.lo.ri.mé.tri.co 
descrição:adj (colori+metro2+ico2) 1 que diz respeito à colorimetria. 2 feito ou determinado por meio de um colorímetro.

palavra:colorímetro 
divisão:co.lo.rí.me.tro 
descrição:sm (colori+metro2) 1 instrumento para determinar a força corante das substâncias empregadas na indústria. 2 instrumento destinado a medir a intensidade das cores. 3 quím instrumento para a análise química de líquidos, pela comparação da cor do líquido dado com a de um líquido padrão (para determinar a proporção de hemoglobina no sangue de um paciente, p ex). sin: cromômetro.

palavra:colorina 
divisão:co.lo.ri.na 
descrição:sf (colori+ina) substância corante que se obtém da raiz da ruiva1.

palavra:colorir 
divisão:co.lo.rir 
descrição:(ital colorire) vtd 1 dar cor a, tingir ou matizar de cores: "colorir um desenho" (aulete). vtd 2 ornar, enfeitar: graciosas jovens coloriam a reunião. vtd 3 descrever brilhantemente; avivar: "redundâncias intencionais, quase sempre ditadas pelo intuito de colorir ou avigorar um sentimento" (rui barbosa). vtd 4 encobrir, disfarçar: coloria seu materialismo com uma aparência de devoção. vtd 5 coonestar: alguns atos meritórios não colorem uma vida de patifarias. vint e vpr 6 ficar colorido: a madrugada coloria(-se). vpr 7 ruborizar-se: ante a cena indecorosa, as faces da jovem coloriram-se.

palavra:coloriscópio 
divisão:co.lo.ris.có.pio 
descrição:sm (colori+scopo+io2) instrumento para observar as cores.

palavra:colorismo 
divisão:co.lo.ris.mo 
descrição:sm (colori+ismo) sistema ou escola de colorista.

palavra:colorista 
divisão:co.lo.ris.ta 
descrição:s m+f (colori+ista) 1 aquele que se ocupa em colorir. 2 pintor que sobressai no emprego e combinações das cores. 3 escritor que prima pelo brilho e vivacidade do estilo.

palavra:colorização 
divisão:co.lo.ri.za.ção 
descrição:sf (colonizar+ção) 1 ação de colorizar. 2 manifestação de uma cor. 3 mudança de cor.

palavra:colorizar 
divisão:co.lo.ri.zar 
descrição:(colori+izar) vtd v colorir.

palavra:colorragia 
divisão:co.lor.ra.gi.a 
descrição:sf (cole+ragia) med v colorreia.

palavra:colorreia 
divisão:co.lor.rei.a 
descrição:(éi) sf (cole+reia) med 1 corrimento abundante de bílis. 2 diarreia biliosa.

palavra:colorretite 
divisão:co.lor.re.ti.te 
descrição:sf (colo3+reto2+ite1) med inflamação do cólon e do reto simultaneamente.

palavra:colerretostomia 
divisão:co.ler.re.tos.to.mi.a 
descrição:sf (colo3+reto2+s+tomo2+ia1) cir formação cirúrgica de uma nova passagem entre o cólon e o reto.

palavra:coloscopia
divisão:co.los.co.pi.a1
descrição:sf (cole+scopo+ia1) med exame do sistema biliário.

palavra:coloscopia
divisão:co.los.co.pi.a2
descrição:sf (colo3+scopo+ia1) exame do cólon.

palavra:colossal 
divisão:co.los.sal 
descrição:adj m+f (colosso+al3) 1 que tem proporções de colosso; agigantado, enorme. 2 imenso, vastíssimo. antôn: microscópico.

palavra:colossalidade 
divisão:co.los.sa.li.da.de 
descrição:sf (colosso+al3+i+dade) qualidade ou natureza de colossal.

palavra:colossense 
divisão:co.los.sen.se 
descrição:adj m+f (lat colossensis) hist 1 relativo ou pertencente a colossos. 2 natural ou habitante de colossos. s m+f pessoa natural ou habitante de colossos, na ásia menor.

palavra:colossigmoidostomia 
divisão:co.los.sig.moi.dos.to.mi.a 
descrição:sf (colo3+sigmoide+ s+tomo2+ia1) cir anastomose cirúrgica entre o cólon e o sigmoide.

palavra:colosso 
divisão:co.los.so 
descrição:(ô) sm (lat colossu) 1 estátua de grandeza extraordinária. 2 pessoa corpulenta. 3 objeto de grandes dimensões. 4 pessoa de grande poderio ou valimento. 5 império ou soberania muito poderosa. 6 pop grande quantidade. 7 pop coisa excelente, excepcional. c. de pés de barro: locução de origem bíblica (daniel, cap. 2, vers. 31 a 34) que se aplica a pessoa cujo poder ou prestígio assenta em base frágil.

palavra:colossucorreia 
divisão:co.los.su.cor.rei.a 
descrição:(éi) sf (colo3+suco+reia) med hipersecreção da mucosa do intestino grosso.

palavra:colostomia 
divisão:co.los.to.mi.a 
descrição:sf (colo3+s+tomo2+ia1) cir 1 formação cirúrgica de um ânus artificial no cólon, através da parede abdominal. 2 esse orifício cirúrgico. 3 junção cirúrgica de uma parte do cólon com outra do intestino.

palavra:colostomizar 
divisão:co.los.to.mi.zar 
descrição:(colostomia+izar) vtd fazer colostomia em.

palavra:colostração 
divisão:co.los.tra.ção 
descrição:sf (lat colostratione) doença de crianças recém-nascidas produzida pelo colostro.

palavra:colostral 
divisão:co.los.tral 
descrição:adj m+f (colostro+al3) 1 relativo ou pertencente ao colostro. 2 que tem a natureza do colostro. 3 causado por colostro.

palavra:colostro 
divisão:co.los.tro 
descrição:(ô) sm (lat colostru) fisiol o primeiro líquido segregado pelas glândulas lactíferas logo depois do parto. difere do leite típico pelo conteúdo maior de proteínas (tais como albumina e globulinas) e anticorpos, vitaminas e minerais, e pelo menor conteúdo de açúcares e gorduras. fornece ao recém-nascido humano ou animal corpos imunizantes essenciais e auxilia no estabelecimento da função intestinal.

palavra:colotiflite 
divisão:co.lo.ti.fli.te 
descrição:sf (colo3+tiflo+ite1) med moléstia do ceco e do cólon ascendente.

palavra:colotifo 
divisão:co.lo.ti.fo 
descrição:sm (colo3+tifo) med febre tifoide caracterizada por ulcerações no intestino grosso.

palavra:colotifoide 
divisão:co.lo.ti.foi.de 
descrição:(ói) sf (colo3+tifoide) med febre tifoide na qual há ulceração folicular do cólon, com lesões extensivas no intestino delgado.

palavra:colotomia 
divisão:co.lo.to.mi.a 
descrição:sf (colo3+tomo2+ia1) cir incisão do cólon.

palavra:colotômico 
divisão:co.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (colo3+tomo2+ico2) relativo à colotomia.

palavra:colotuberculose 
divisão:co.lo.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (colo3+tuberculose) med tuberculose intestinal.

palavra:coloxilina 
divisão:co.lo.xi.li.na 
descrição:(cs) sf (cola1+xilo2+ina) substância que se assemelha à celoidina e é usada em trabalhos histológicos.

palavra:colpalgia 
divisão:col.pal.gi.a 
descrição:sf (colpo+algo4+ia1) dor na vagina.

palavra:colpectomia 
divisão:col.pec.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+ectomia) cir excisão ou obliteração cirúrgica da vagina.

palavra:colpeurinter 
divisão:col.peu.rin.ter 
descrição:(tér) sm (colpo+gr eurýno, dilatar+ter) med saco dilatável usado para distender a vagina ou o colo uterino.

palavra:colpeurise 
divisão:col.peu.ri.se 
descrição:sf (colpo+gr eurýs+ise) cir operação para dilatar a vagina.

palavra:colpiperplasia 
divisão:col.pi.per.pla.si.a 
descrição:sf (colpo+hiper+plasia) med crescimento excessivo da membrana mucosa e parede da vagina.

palavra:colpisterectomia 
divisão:col.pis.te.rec.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+hístero+ectomia) med histerectomia pela vagina. var: colpoisterectomia e colfisterectomia.

palavra:colpisteropexia 
divisão:col.pis.te.ro.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (colpo+hístero+pexe+ia) cir fixação do útero à parede vaginal. var: colpoisteropexia e colfisteropexia.

palavra:colpisterostomia 
divisão:col.pis.te.ros.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+hístero+s+tomo2+ ia1) cir operação que consiste em praticar uma abertura nas paredes vaginal e uterina ligadas, para a extração de feto ou fibroma. var: colpoisterostomia e colfisterostomia.

palavra:colpite 
divisão:col.pi.te 
descrição:sf (colpo+ite1) med inflamação na vagina; vaginite.

palavra:colpo- 
divisão:colpo- 
descrição:elem comp (gr kólpos) exprime a ideia de vagina: colpocele, colpopatia, colpoptose.

palavra:colpocele 
divisão:col.po.ce.le 
descrição:sf (colpo+cele) med hérnia ou prolapso da vagina.

palavra:colpoceliotomia 
divisão:col.po.ce.li.o.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+célio+tomo2+ia1) cir incisão no abdome através da vagina.

palavra:colpocistite 
divisão:col.po.cis.ti.te 
descrição:sf (colpo+cisto2+ite1) med inflamação da vagina e da bexiga.

palavra:colpocistoplastia 
divisão:col.po.cis.to.plas.ti.a 
descrição:sf (colpo+cisto2+plastia) cir operação plástica para o reparo da parede vesicovaginal.

palavra:colpocistotomia 
divisão:col.po.cis.to.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+cisto2+tomo2+ia1) cir incisão da bexiga através da parede da vagina.

palavra:colpocistotômico 
divisão:col.po.cis.to.tô.mi.co 
descrição:adj (colpo+cisto2+tomo2+ico2) relativo à colpocistotomia.

palavra:colpoclise
divisão:col.po.cli.se1
descrição:sf (colpo+gr klýsis) lavagem da vagina.

palavra:colpoclise
divisão:col.po.cli.se2
descrição:sf (colpo+gr kleîsis) med fechamento por sutura das paredes posterior e anterior do canal vaginal para evitar prolapso uterino.

palavra:colpodesmorrafia 
divisão:col.po.des.mor.ra.fi.a 
descrição:sf (colpo+desmo+rafe+ia1) cir sutura circular das paredes vaginais.

palavra:colpodinia 
divisão:col.po.di.ni.a 
descrição:sf (colpo+ódino+ia1) o mesmo que colpalgia.

palavra:colpomicetose 
divisão:col.po.mi.ce.to.se 
descrição:sf (colpo+miceto+ose) v colpomicose.

palavra:colpomicose 
divisão:col.po.mi.co.se 
descrição:sf (colpo+micose) med colpite micótica. var: colpomicetose.

palavra:colpomiomectomia 
divisão:col.po.mi.o.mec.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+mioma+ectomia) cir extirpação de mioma por via vaginal.

palavra:colpomiotomia 
divisão:col.po.mi.o.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+mio3+tomo2+ia1) cir miotomia vaginal.

palavra:colpomiotômico 
divisão:col.po.mi.o.tô.mi.co 
descrição:adj (colpo+mio3+tomo2+ico2) relativo à colpomiotomia.

palavra:colpopatia 
divisão:col.po.pa.ti.a 
descrição:sf (colpo+pato5+ia1) med afecção da vagina.

palavra:colpoperineoplastia 
divisão:col.po.pe.ri.ne.o.plas.ti.a 
descrição:sf (colpo+períneo+plastia) cirurgia plástica da vagina e do períneo.

palavra:colpoperineorrafia 
divisão:col.po.pe.ri.ne.or.ra.fi.a 
descrição:sf (colpo+períneo+rafia) cir suturação da vagina e períneo rompidos.

palavra:colpopexia 
divisão:col.po.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (colpo+pexe+ia1) med fixação de vagina atônica abdominal.

palavra:colpoplastia 
divisão:col.po.plas.ti.a 
descrição:sf (colpo+plastia) restauração cirúrgica da vagina; elitroplastia.

palavra:colpopólipo 
divisão:col.po.pó.li.po 
descrição:sm (colpo+pólipo) med pólipo da vagina.

palavra:colpoproctotomia 
divisão:col.po.proc.to.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+procto+tomo2+ia1) cir incisão da parede retovaginal, para formação de uma via de penetração ao reto.

palavra:colpoptose 
divisão:col.pop.to.se 
descrição:sf (colpo+ptose) med queda ou prolapso da vagina.

palavra:colporrafia 
divisão:col.por.ra.fi.a 
descrição:sf (colpo+rafe+ia1) cir sutura das paredes vaginais, para o estreitamento do órgão.

palavra:colporragia 
divisão:col.por.ra.gi.a 
descrição:sf (colpo+ragia) med hemorragia vaginal.

palavra:colportagem 
divisão:col.por.ta.gem 
descrição:sf (colport(or)+agem) trabalho de colportor.

palavra:colportor 
divisão:col.por.tor 
descrição:sm (fr colpolteur) vendedor ou distribuidor ambulante de livros, especialmente de bíblias e livros e tratados religiosos.

palavra:colposcopia 
divisão:col.pos.co.pi.a 
descrição:sf (colpo+scopo+ia1) med exame do interior da vagina e do colo do útero por meio do colposcópio.

palavra:colposcópico 
divisão:col.pos.có.pi.co 
descrição:adj (colpo+scopo+ico2) relativo à colposcopia.

palavra:colposcópio 
divisão:col.pos.có.pio 
descrição:sm (colpo+scopo+io2) med instrumento destinado ao exame visual da vagina.

palavra:colpospasmo 
divisão:col.pos.pas.mo 
descrição:sm (colpo+espasmo) med espasmo vaginal.

palavra:colpostato 
divisão:col.pos.ta.to 
descrição:sm (colpo+gr statós) med instrumento para reter alguma coisa na vagina (um aplicador de rádio, p ex).

palavra:colpostenose 
divisão:col.pos.te.no.se 
descrição:sf (colpo+estenose) med contração ou estreitamento da vagina; elitrostenose.

palavra:colpotermo 
divisão:col.po.ter.mo 
descrição:sm (colpo+termo2) med aparelho elétrico para aplicações térmicas na vagina.

palavra:colpotomia 
divisão:col.po.to.mi.a 
descrição:sf (colpo+tomo2+ia1) med incisão da vagina.

palavra:colpoxerose 
divisão:col.po.xe.ro.se 
descrição:sf (colpo+xerose) med secura anormal da vulva e da vagina, por falta ou deficiência de secreção.

palavra:colquicina 
divisão:col.qui.ci.na 
descrição:sf (gr kolkhikós+ina) quím alcaloide cristalino amarelo, venenoso (c22h25no6), extraído da semente e cormo de uma planta do gênero cólquico (colchicum autumnale), o qual, aplicado a células mitóticas, provoca poliploidia. esse efeito é usado experimentalmente e comercialmente para criar novas variedades de plantas e, em medicina, no tratamento de ataques agudos de gota. var: colchicina.

palavra:colquicinizar 
divisão:col.qui.ci.ni.zar 
descrição:(colquicina+izar) vtd biol tratar com colquicina para provocar colquicinomitose. var: colchicinizar.

palavra:colquicinomitose 
divisão:col.qui.ci.no.mi.to.se 
descrição:sf (colquicina+mitose) biol divisão nuclear abortiva, provocada artificialmente, na qual o número cromossômico é dobrado (como a causada pela exposição de células à colquicina); c-mitose. var: colchicinomitose.

palavra:colquicinomitótico 
divisão:col.qui.ci.no.mi.tó.ti.co 
descrição:adj (colquicinomitose+ico2) biol 1 relativo, pertencente ou semelhante à colquicinomitose. 2 que provoca colquicinomitose. var: colchicinomitótico.

palavra:cólquico
divisão:cól.qui.co1
descrição:adj (gr kolkhikós) 1 pertencente ou relativo à cólquida, região da ásia. 2 natural da cólquida. sm o habitante ou natural de cólquida.

palavra:cólquico
divisão:cól.qui.co2
descrição:sm (gr kolkhikós) bot 1 gênero (colchicum) de ervas do velho mundo, da família das liliáceas, que têm flores semelhantes às do açafrão com tubo de perianto muito comprido e seis estames. 2 planta, bulbo ou flor desse gênero, particularmente da espécie colchicum autumnale. 3 cormo ou sementes secas da espécie colchicum autumnale, as quais contêm o alcaloide colquicina, que tem propriedades eméticas, diuréticas e catárticas. usadas principalmente contra gota, reumatismo e afecções reumáticas, tais como amigdalite, faringite etc. var: cólchico.

palavra:coltar 
divisão:col.tar 
descrição:sm (ingl coaltar) alcatrão de hulha; alcatrão mineral. var: coaltar.

palavra:coltarização 
divisão:col.ta.ri.za.ção 
descrição:sf (coltarizar+ção) ato de coltarizar.

palavra:coltarizar 
divisão:col.ta.ri.zar 
descrição:(coltar+izar) vtd cobrir, revestir de coltar.

palavra:coltarizável 
divisão:col.ta.ri.zá.vel 
descrição:adj m+f (coltarizar+vel) que se pode coltarizar.

palavra:colubrão 
divisão:co.lu.brão 
descrição:sm (lat colubra+ão2) astr v serpentário.

palavra:colubreado 
divisão:co.lu.bre.a.do 
descrição:adj (part de lat colubra+ear) 1 com forma de cobra. 2 traçado em forma de cobra.

palavra:colubrear 
divisão:co.lu.bre.ar 
descrição:(lat colubra+ear) vint colubrejar, rastejar.

palavra:colubrejar 
divisão:co.lu.bre.jar 
descrição:(lat colubra+ejar) vint colear como a cobra.

palavra:colubrídeo 
divisão:co.lu.brí.deo 
descrição:adj (lat colubra+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos colubrídeos. sm cobra da família dos colubrídeos.

palavra:colubrídeos 
divisão:co.lu.brí.deos 
descrição:sm pl zool 1 família (colubridae) cosmopolita de serpentes terrestres, arbóreas e às vezes aquáticas, não venenosas, com dentes áglifos em ambas as maxilas. 2 em algumas classificações, especialmente nas antigas, família que abrange várias subfamílias de serpentes áglifas e opistóglifas.

palavra:colubriforme 
divisão:co.lu.bri.for.me 
descrição:adj m+f (colubra+forme) 1 semelhante a uma cobra colubrina. 2 que é uma cobra colubrina.

palavra:colubrina
divisão:co.lu.bri.na1
descrição:sf (lat colubrina) 1 bot gênero (colubrina) de arbustos e pequenas árvores da família das ramnáceas, cuja maioria tem hábitat na américa tropical. caracterizam-se por pequenas flores amareladas e frutos amarelos ou vermelhos. 2 bot planta desse gênero. 3 bot trepadeira do gênero briônia (bryonia dioica); briônia; norça-branca.

palavra:colubrina
divisão:co.lu.bri.na2
descrição:sf (lat colubrina) antiga peça de artilharia de grande alcance.

palavra:colubrineiro 
divisão:co.lu.bri.nei.ro 
descrição:sm (colubrina2+eiro) soldado que manejava a colubrina.

palavra:colubrino 
divisão:co.lu.bri.no 
descrição:adj (lat colubrinu) 1 pertencente, relativo ou semelhante a cobra. 2 enroscado. 3 relativo ou pertencente à família dos colubrídeos.

palavra:colubroide 
divisão:co.lu.broi.de 
descrição:(ói) adj m+f (lat colubra+oide) v colubrino e colubriforme. sm cobra da família dos colubrídeos.

palavra:coludente 
divisão:co.lu.den.te 
descrição:adj m+f (de coludir) que colude; que toma parte em uma colusão.

palavra:coludir 
divisão:co.lu.dir 
descrição:(lat colludere) vint fazer colusão.

palavra:coludo 
divisão:co.lu.do 
descrição:adj (colo2+udo2) reg (centro e sul) 1 diz-se do animal de cola (cauda) grande. 2 diz-se de carneiro capão, que se deixa coludo. manotear coludo: roubar capões.

palavra:cólulo 
divisão:có.lu.lo 
descrição:sm biol órgão aparentemente vestigial, que consiste em uma apófise delgada entre as bases das fiandeiras anteriores de aranhas que não têm cribelo.

palavra:columba
divisão:co.lum.ba1
descrição:sf (lat columba) ornit 1 gênero (columba) ao qual pertencem as espécies típicas de pombos. 2 poét e p us o mesmo que pombo.

palavra:columba
divisão:co.lum.ba2
descrição:sf (cafre-tetense kalumba) o mesmo que calumba.

palavra:columbáceo 
divisão:co.lum.bá.ceo 
descrição:adj (columba1+áceo) ornit relativo ou pertencente aos pombos.

palavra:columbário 
divisão:co.lum.bá.rio 
descrição:sm (lat columbariu) 1 cavidade subterrânea em que alguns povos antigos colocavam as urnas funerárias. 2 edifício provido de nichos onde se conservam as cinzas funerárias. 3 v pombal.

palavra:columbi- 
divisão:columbi- 
descrição:elem comp (lat columba) exprime a ideia de pombo: columbicultura.

palavra:colúmbia 
divisão:co.lúm.bia 
descrição:sf (top colúmbia) casta de uva preta americana.

palavra:columbicultor 
divisão:co.lum.bi.cul.tor 
descrição:sm (lat columba+cultor) aquele que se dedica à columbicultura.

palavra:columbicultura 
divisão:co.lum.bi.cul.tu.ra 
descrição:sf (lat columba+cultura) criação de pombos em grande escala.

palavra:columbídeo 
divisão:co.lum.bí.deo 
descrição:adj (lat columba+ídeo2) ornit pertencente ou relativo à família dos columbídeos. sm espécime dessa família.

palavra:columbídeos 
divisão:co.lum.bí.deos 
descrição:sm pl ornit família (columbidae) de aves de caça que compreende os pombos e as rolas.

palavra:columbiforme 
divisão:co.lum.bi.for.me 
descrição:adj m+f (lat columba+forme) ornit pertencente ou relativo à ordem columbiformes. sm espécie dessa ordem.

palavra:columbiformes 
divisão:co.lum.bi.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (columbiformes) cosmopolita de aves terrestres, que têm quatro dedos, não unidos por membrana, pernas curtas, cabeça pequena e comumente pouca diferença visível entre os dois sexos. inclui as rolas, as pombas e os seus parentes extintos, o dodó, o solitário e a pomba-migradora norte-americana.

palavra:columbina
divisão:co.lum.bi.na1
descrição:sf (lat columbina) excremento dos pombos que constitui excelente adubo.

palavra:columbina
divisão:co.lum.bi.na2
descrição:sf (lat columbina) 1 bot nome comum às plantas do gênero aquilégia. 2 v aquilégia, acepção 2.

palavra:columbino
divisão:co.lum.bi.no1
descrição:adj (lat columbinu) 1 pertencente ou relativo a pomba ou pombo. 2 cândido, inocente, puro.

palavra:columbino
divisão:co.lum.bi.no2
descrição:adj (lat columbinu) relativo a colúmbia, nos eua.

palavra:colúmbio 
divisão:co.lúm.bio 
descrição:sm (de coulomb, np+io2) quím nióbio.

palavra:columbita 
divisão:co.lum.bi.ta 
descrição:sf (lat columba+ita3) miner mineral ortorrômbico que consiste em niobato e tantalato de ferro e manganês, e no qual a porcentagem de nióbio é maior que a de tântalo. quando se sobrepõe àquele, o mineral passa a chamar-se tantalita.

palavra:columbo 
divisão:co.lum.bo 
descrição:sm (cafre-tetense kalumba) o mesmo que calumba.

palavra:columbofilia 
divisão:co.lum.bo.fi.li.a 
descrição:sf (columbo+filo3+ia1) 1 amor aos pombos; interesse pelos pombos. 2 arte de criar e adestrar pombos, especialmente pombos-correios.

palavra:columbofilismo 
divisão:co.lum.bo.fi.lis.mo 
descrição:sm (lat columba+filo3+ismo) criação de pombos-correios.

palavra:columbófilo 
divisão:co.lum.bó.fi.lo 
descrição:sm (lat columba+filo3) amador ou criador de pombos-correios.

palavra:columbograma 
divisão:co.lum.bo.gra.ma 
descrição:sm (lat columba+grama4) comunicação transmitida por meio de pombo-correio.

palavra:columela 
divisão:co.lu.me.la 
descrição:sf (lat columella) 1 pequena coluna. 2 anat, zool e bot parte semelhante ou comparada a uma coluna. 3 anat e zool eixo central cônico do osso em caracol do ouvido dos mamíferos. 4 anat a terminação externa carnuda do septo nasal. 5 zool bastonete osteocartilaginoso que une o tímpano à orelha interna dos anfíbios, répteis e aves. 6 zool osso epipterigoide do crânio de muitos lagartos. 7 zool coluna central ou eixo de uma concha univalve espiral. 8 zool pilar central no cálice de muitos corais. 9 bot o carpóforo de muitas espermatófitas. 10 bot eixo da cápsula de musgos e de algumas hepáticas. 11 porção central estéril do esporângio de fungos do gênero múcor e relacionados. 12 bacter intumescimento colunar no protoplasma periférico de espiroquetas.

palavra:columelado 
divisão:co.lu.me.la.do 
descrição:adj (columela+ado3) biol que possui ou forma uma columela.

palavra:columelar 
divisão:co.lu.me.lar 
descrição:adj m+f (columela+ar3) biol relativo ou semelhante a uma columela: músculo columelar.

palavra:columim 
divisão:co.lu.mim 
descrição:sm (tupi kunumín) reg (norte) dente que nasce nos animais cavalares de cinco anos.

palavra:coluna 
divisão:co.lu.na 
descrição:sf (lat columna) 1 pilar cilíndrico, que sustenta abóbada, estátua etc., constante, em geral, de base, fuste e capitel. 2 objeto análogo a esse pilar. 3 qualquer forma, estrutura ou formação conformadas como uma coluna: coluna de fumaça, de ar etc. 4 esteio, sustentáculo. 5 monumento comemorativo em forma de pilar. 6 subdivisão vertical das páginas de um jornal e de alguns livros e revistas. 7 neol disposição vertical de itens impressos ou escritos, em uma página (em uma tabela, p ex). 8 linha vertical de algarismos ou números. 9 mat cada uma das linhas verticais de uma determinante ou matriz. 10 tecn tubo vertical através do qual passam os gases ou vapores em uma instalação de destilação fracionada, para realização do seu fracionamento. 11 massa de fluido em forma cilíndrica. 12 série de objetos empilhados formando altura sensivelmente maior que as outras duas dimensões. 13 disposição em que pessoas ou tropas em formatura se colocam umas atrás das outras. 14 anat estrutura ou parte anatômica que sugere uma coluna na forma. 15 anat reunião de vértebras sobrepostas: coluna vertebral. 16 bot órgão da flor das orquídeas, formado pelo pistilo e estames reunidos. 17 bot os estames monadelfos de malvas reunidos. 18 zool o corpo de uma actínia em distinção da base e do disco 19 zool haste de um crinoide. 20 geol sequência vertical ou cronológica de formações geológicas em uma região, representada em forma de coluna. 21 geol formação calcária cilíndrica produzida pela união de uma estalactite e uma estalagmite. c. barométrica: a que é formada pelo mercúrio no tubo do barômetro. c. cinzenta, anat: uma das massas longitudinais de neurônios que formam a substância cinzenta da medula espinal. há três colunas: dorsal ou posterior, central ou anterior e lateral, média ou intermediária. c. compósita, arquit: a que tem capitel composto. c. coríntia, arquit: coluna cujo capitel tem forma de cone truncado invertido, ornado de duas ordens de folhas de acanto com caulículos de onde saem pequenas volutas. c. de bertin: cada uma das massas de tecido cortical que se estendem entre as pirâmides renais até a pelve; também chamada septo renal. c. de fürck: o fascículo cerebrospinal anterior. c. de lissauer: coluna delgada de substância branca entre a coluna cinzenta dorsal e a periferia da medula espinal. c. do fórnice: cada uma das massas colunares de fibras que divergem da extremidade anterior do fórnice e descem para dentro do diencéfalo. c. em espiral ou c. salomônica: coluna torcida ou que tem o fuste contornado em espiral. c. espinhal: o mesmo que espinha dorsal; coluna vertebral. c. estatuária: a que é terminada por uma estátua. c. hermética: coluna encimada por um hermes. c. histórica: coluna com fuste ornado de baixos-relevos que recordam algum acontecimento notável. c. indicadora: coluna com que se indica a altura das marés, nas costas do oceano. c. lateral, anat: coluna da medula espinhal entre as raízes dorsais e ventrais dos nervos espinhais. c. móvel: tropa que, na guerra, está de prevenção e prestes a marchar para onde quer que um imprevisto exija a sua presença. c. simbólica: a que simboliza uma nação ou um feito memorável. c. torcida: coluna cujo fuste é contornado em forma de hélice. c. truncada: parte do fuste da coluna que ordinariamente serve de suporte a um vaso, estátua etc. c. vertebral: o mesmo que espinha dorsal, coluna espinhal, raque1.

palavra:colunar
divisão:co.lu.nar1
descrição:(coluna+ar2) vtd 1 dispor em colunas. 2 dar forma de coluna a.

palavra:colunar
divisão:co.lu.nar2
descrição:adj m+f (lat columnare) 1 relativo a coluna. 2 com forma de coluna. 3 caracterizado por colunas. 4 disposto em colunas.

palavra:colunário 
divisão:co.lu.ná.rio 
descrição:adj (lat columnariu) que tem coluna ou colunas, reais ou representadas. sm med solução medicinal para instilação nas narinas ou para ducha nasal.

palavra:colunata 
divisão:co.lu.na.ta 
descrição:sf (ital colonnata) arquit 1 série de colunas dispostas simetricamente. 2 conjunto de colunas.

palavra:colunável 
divisão:co.lu.ná.vel 
descrição:adj e s m+f (colunar+vel) diz-se de, ou pessoa que é considerada digna de menção (ou realmente é mencionada) nas colunas sociais.

palavra:colunelo 
divisão:co.lu.ne.lo 
descrição:sm (lat columnella) 1 pequena coluna. 2 marco.

palavra:colunense 
divisão:co.lu.nen.se 
descrição:adj m+f (top coluna+ense) relativo a coluna, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coluneta 
divisão:co.lu.ne.ta 
descrição:sf (coluna+eta) pequena coluna.

palavra:colunismo 
divisão:co.lu.nis.mo 
descrição:sm (coluna+ismo) neol atividade de colunista.

palavra:colunista 
divisão:co.lu.nis.ta 
descrição:s m+f (coluna+ista) neol cronista ou comentarista de periódico que tem sob sua responsabilidade seção de arte, literatura, notas sociais etc.; cronista.

palavra:colunização 
divisão:co.lu.ni.za.ção 
descrição:sf (coluna+izar+ção) 1 arquit emprego ou agrupamento de colunas em um edifício. 2 ato de dar forma de coluna. 3 med levantamento do útero que sofreu ptose, mediante aplicação de tampões na vagina.

palavra:colúria 
divisão:co.lú.ria 
descrição:sf (cole+uro4+ia1) med 1 presença de bílis na urina. 2 coloração esverdeada da urina, com pigmentos de bílis. var: coluria.

palavra:colúrico 
divisão:co.lú.ri.co 
descrição:adj (cole+uro4+ico2) med 1 relativo ou pertencente à colúria. 2 caracterizado por colúria.

palavra:colurno 
divisão:co.lur.no 
descrição:sm (lat colurnu) espécie de aveleira.

palavra:coluro 
divisão:co.lu.ro 
descrição:sm (gr kólouros) astr cada um dos dois grandes círculos imaginários da esfera celeste, perpendiculares ao equador, que se cortam nos polos e tocam um os pontos equinociais e o outro os solsticiais.

palavra:colusão 
divisão:co.lu.são 
descrição:sf (lat collusione) dir conluio das partes com o fim de enganar o juiz, em prejuízo de terceiros.

palavra:colusivo 
divisão:co.lu.si.vo 
descrição:adj (lat collusu+ivo) o mesmo que colusório.

palavra:colusório 
divisão:co.lu.só.rio 
descrição:adj (lat collusu+ório) em que há colusão; colusivo.

palavra:colútea 
divisão:co.lú.tea 
descrição:sf bot 1 gênero (colutea) de arbustos eurásios da família das leguminosas, com flores amarelas e fava inflada, vesicular. 2 arbusto desse gênero, especificamente a espécie colutea arborescens, também chamada espanta-lobos e falso-sene.

palavra:colutório 
divisão:co.lu.tó.rio 
descrição:sm (lat collutu) farm líquido medicamentoso, para as gengivas ou as mucosas da boca.

palavra:coluvial 
divisão:co.lu.vi.al 
descrição:adj m+f (lat colluviare) relativo ou pertencente à coluvião, ou por ela caracterizado.

palavra:coluvião 
divisão:co.lu.vi.ão 
descrição:sf (lat colluvione) 1 inundação. 2 solo das vertentes formado de detritos que aluem da cumeeira.

palavra:colza 
divisão:col.za 
descrição:(ô) sf (fr colza) bot 1 erva anual (brassica napus), de origem europeia, que se conhece somente como variedade cultivada e que difere da couve por suas folhas fundamente lobadas. é largamente cultivada pela sua utilidade como forragem para carneiros e porcos e pela sua semente, usada como fonte de óleo combustível, lubrificante e iluminante, e também como alimento de pássaros. 2 nome comum a várias outras plantas do gênero brássica, especialmente asiáticas, cuja semente é usada como fonte de óleo, principalmente na índia. 3 semente da colza (acepção 1), especialmente quando usada como fonte de óleo.

palavra:com
divisão:com1
descrição:prep (lat cum) partícula que estabelece relação de dependência e exprime ou implica: 1 interação: conversar com. jogar com. negociar com. concordar com. 2 companhia, união, associação, conjunção, conexão: viajar com. casado com. 3 combinação, mistura: café com leite. 4 circunstância: encarou-o com o sobrecenho carregado. com a aproximação de um milésimo. 5 causa: as plantas murcham com este calor. 6 objeto de comparação: este anel é parecido com aquele. 7 oposição ou competição; contra: ele lutou com o ladrão. 8 rompimento de relações: brigou com a noiva. 9 caracterizado por: homem com iniciativa. 10 dominação por: criança com medo. 11 instrumento, meio: cortou o mato com uma foice. 12 por conta de; ao cuidado de: isto é com ele. 13 em proporção ou correspondência a: o poder deles cresceu com o seu número. 14 com respeito a; concernente a: estar contente com alguma coisa. 15 maneira; modo: trabalhava com diligência e falava com critério. 16 direção paralela; a favor de: nadar com a corrente. 17 objeto de atenção ou algum sentimento: está zangado com o irmão. 18 estado mental ou emocional que acompanha uma ação especificada: rezava com devoção. 19 pessoa ou coisa que serve de ponto de partida ou terminal: começaremos com você. 20 objeto de alguma comunicação: explicou-se com o adversário. 21 ação comum: trabalhou com ele durante anos. 22 agente; intermédio: com a ajuda de. 23 apesar de: com todos esses argumentos, não logrou convencê-lo. com ser amigo do gerente, nada conseguiu. introduz objeto indireto: concordar, discutir com alguém. compõe: a) locução adverbial: com jeito; com fúria; b) locução adjetiva: com esperança (= esperançoso); com detalhes (= detalhado); c) locução prepositiva: em consonância com; em conformidade com. expressa relações de: a) companhia: viveu com os padrinhos; b) limite ou ponto de junção: rua espírito santo esquina com carijós; c) duração no tempo: viagem direta com 19 horas; d) idade: lia com cinco anos; e) tempo futuro: com cinco dias, os cabelos apanham lustro; f) posição favorável: estou com vocês; g) referência: carinhoso com o filho; h) causalidade: o catre desabou com o peso; i) modo: rindo com maldade; j) meio/instrumento: acenava com um lenço; l) posse: rapaz com olhos de louco; m) conteúdo: caixas com remédio; n) restrição (= apesar de): mesmo com toda a torcida, se não fosse o doutor, eu teria virado picadinho; o) adição: feijão com farofa. conectivo oracional, de valor temporal, precedendo particípio ou gerúndio: com o sol já descambando, ouviu o mugido dos bois. com a chegada do presidente, iniciaram-se as solenidades.

palavra:com-
divisão:com-2
descrição:pref (lat com-) corresponde à preposição com e, usado antes das palavras começadas por b ou p, exprime a ideia de companhia, comparação, harmonia, ligação, simultaneidade ou união: combater, compenetrar.

palavra:coma
divisão:co.ma1
descrição:sf (lat coma) 1 cabelo abundante e crescido; cabeleira. 2 juba. 3 crinas. 4 penachos. 5 copa de árvore. 6 bot feixe de brácteas, no cimo de certas inflorescências. 7 astr cabeleira de cometa. 8 astr cabeleira de berenice.

palavra:coma
divisão:co.ma2
descrição:sf (gr kómma) 1 desus vírgula. 2 mús distância entre o semitom maior e o menor. 3 mús pausa de colcheia. sf pl sinal ortográfico composto de duas vírgulas naturais ou invertidas; vírgulas dobradas; aspas.

palavra:coma
divisão:co.ma3
descrição:sm (gr kôma) med estado de estupor profundo, com perda total da sensibilidade e da motilidade, causado por certas doenças graves, tais como a diabete e a uremia, por fortes traumatismos ou veneno.

palavra:coma
divisão:co.ma4
descrição:sm (gr kómma) bacter bactéria (vibrio comma ou spirillum cholerae asiaticae) que causa a cólera asiática.

palavra:comabacilo 
divisão:co.ma.ba.ci.lo 
descrição:sm (coma4+bacilo) bacter bacilo do cólera-morbo.

palavra:comado 
divisão:co.ma.do 
descrição:adj (lat comatu) que tem coma ou cabeleira.

palavra:comadre 
divisão:co.ma.dre 
descrição:sf (com2+lat matre) 1 madrinha de uma pessoa, em relação aos pais desta. 2 mãe de uma pessoa, em relação à madrinha e ao padrinho desta. 3 fam parteira. 4 botija ou qualquer vaso com água quente, para aquecimento da cama. 5 pessoa mexeriqueira. 6 recipiente achatado de metal ou louça, que substitui o urinol, para comodidade do doente. 7 gír espingarda. sf pl hemorroidas.

palavra:comadresco 
divisão:co.ma.dres.co 
descrição:adj (comadre+esco) de comadres ou que lhes diz respeito.

palavra:comadrice 
divisão:co.ma.dri.ce 
descrição:sf (comadre+ice) coisa de comadre; intriga, fofoca.

palavra:comadrinha 
divisão:co.ma.dri.nha 
descrição:sf (dim de comadre) brincadeira em que duas crianças ou duas fileiras que se defrontam, aproximam-se uma da outra, pulando de cócoras e mantendo o diálogo que se inicia com "comadrinha, comadrinha como passou, senhora minha?". finda a conversa, voltam a seus lugares e, sempre agachadas, caem por terra, dizendo: "tchibum! é de nossa senhora da conceição".

palavra:comanche 
divisão:co.man.che 
descrição:adj m+f etnol relativo ou pertencente aos comanches. s m+f indígena dos comanches. sm língua dos comanches. sm pl nação de índios da américa do norte.

palavra:comandá 
divisão:co.man.dá 
descrição:sf (tupi komandá) bot nome comum a várias plantas forrageiras do gênero látiro, cultivadas no brasil, mormente no sul. c.-atucu: nome comum a duas espécies do gênero látiro (lathyrus nitens e l. subulatus), que ocorrem no rio grande do sul, vegetando de preferência nos terrenos altos e pedregosos. c.-do-brejo: erva do gênero látiro (lathyrus palustris), que ocorre no brasil.

palavra:comandaíba 
divisão:co.man.da.í.ba 
descrição:sf (tupi komandá ýua) bot arbusto das leguminosas-papilionáceas (sophora tomentosa); cambuí-da-restinga.

palavra:comandamento 
divisão:co.man.da.men.to 
descrição:sm (comandar+mento2) altura da crista de uma obra acima do solo ou da crista de outra obra.

palavra:comandância 
divisão:co.man.dân.cia 
descrição:sf (comandante+ia2) cargo e função de comandante.

palavra:comandante 
divisão:co.man.dan.te 
descrição:adj (de comandar) que comanda. sm 1 o que tem um comando militar. 2 título que se dá aos oficiais superiores de marinha, quando chefes de esquadra naval ou navio. fem: comandanta.

palavra:comandar 
divisão:co.man.dar 
descrição:(com2+mandar) vtd 1 mil dirigir como comandante (agrupamento de soldados, navio etc.). 2 ordenar. 3 dominar: a frota comandava a baía toda. 4 acionar, manobrar (uma máquina etc.).

palavra:comandatubá 
divisão:co.man.da.tu.bá 
descrição:sm bot árvore rosácea (hirtella martiana). c.-mirim: árvore rosácea (hirtella bracteata).

palavra:comandita 
divisão:co.man.di.ta 
descrição:sf (fr commandite) 1 forma de sociedade com fim econômico em que há um ou mais associados de responsabilidade solidária, um ou mais sócios capitalistas, que não tomam parte na gestão dos negócios e cuja responsabilidade não excede o capital subscrito. 2 sociedade temporária formada por alguns operários, de acordo com os industriais, para execução de trabalho comum.

palavra:comanditado 
divisão:co.man.di.ta.do 
descrição:adj (part de comanditar) diz-se do sócio de uma sociedade em comandita simples ou por ações, que responde ilimitada e solidariamente pelas obrigações sociais.

palavra:comanditar 
divisão:co.man.di.tar 
descrição:(comandita+ar2) vtd ser comanditário de.

palavra:comanditário 
divisão:co.man.di.tá.rio 
descrição:sm (comandita+ário) sócio capitalista ou fornecedor de fundos, em uma sociedade em comandita.

palavra:comando 
divisão:co.man.do 
descrição:sm (fr commande) 1 ação de comandar; chefia; liderança. 2 governo de uma divisão de tropas. 3 autoridade, dignidade ou funções de quem comanda. 4 acionamento. 5 qualquer mecanismo que faz funcionar máquina ou dispositivo. 6 mil tropa selecionada para ação militar rápida. 7 equipe que inspeciona: comando sanitário, fiscal etc. 8 inform pulso ou sinal elétrico que inicia ou interrompe um processo. 9 inform palavra ou frase reconhecida por um sistema de computação que inicia ou termina uma ação. c. a distância: o mesmo que telecomando. c. interno, inform: comando que é parte do sistema operacional, e não de programas utilitários separados.

palavra:comani 
divisão:co.ma.ni 
descrição:adj m+f etnol relativo aos comanis, indígenas do pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:comante 
divisão:co.man.te 
descrição:adj m+f (lat comante) que tem cabeleira espessa.

palavra:comarca 
divisão:co.mar.ca 
descrição:sf (com2+marca) 1 cada uma das circunscrições judiciárias em que se divide o território de um estado da união, sob a alçada de um juiz de direito. 2 ponto confinante de povos limítrofes confins.

palavra:comarcão 
divisão:co.mar.cão 
descrição:adj (comarca+ão1) pertencente ou relativo a comarca. fem: comarcã. pl: comarcãos.

palavra:cômaro 
divisão:cô.ma.ro 
descrição:sm (gr kómaron) bot planta rosácea, medicinal (comarum palustre).

palavra:comatógeno 
divisão:co.ma.tó.ge.no 
descrição:adj+sm (gr kôma, atos+geno) med que, ou o que produz coma.

palavra:comatoso 
divisão:co.ma.to.so 
descrição:adj (gr kôma, atos+oso) med 1 relativo ou semelhante a coma: febre comatosa. 2 em estado de coma. 3 letárgico.

palavra:comba 
divisão:com.ba 
descrição:sf (anglo-saxão cumb) vale estreito ou bacia profunda, especialmente o que é fechado de todos os lados menos um.

palavra:combalenga 
divisão:com.ba.len.ga 
descrição:sf (concani kumvaló) bot planta cucurbitácea (cucurbita indica).

palavra:combalido 
divisão:com.ba.li.do 
descrição:adj (part de combalir) 1 que se combaliu; abalado. 2 enfraquecido; com a saúde abalada. 3 em vias de apodrecimento; tocado (frutas). antôns (acepção 2): robusto, vigoroso.

palavra:combalir 
divisão:com.ba.lir 
descrição:vtd 1 abalar: essa falta vai combalir o seu crédito. vtd 2 tornar fraco: combaliram-na tantos desgostos. vtd 3 deteriorar, tornar podre. vpr 4 enfraquecer-se.

palavra:combanir 
divisão:com.ba.nir 
descrição:(corr de combalir, com nasalação) vtd e vpr pop v combalir.

palavra:combarim 
divisão:com.ba.rim 
descrição:sm (tupi kumbarí) bot planta solanácea (capsicum baccatum).

palavra:combate 
divisão:com.ba.te 
descrição:sm (de combater) 1 ação de combater. 2 luta entre gente armada ou forças militares; batalha; peleja; recontro. 3 embate, choque. 4 rixa, encontro. 5 luta de animais entre si ou de homens contra animais. 6 demanda, litígio. 7 agitação moral, sofrimento. 8 luta das forças da natureza: combate dos elementos. c. de bordo a bordo: combate de abordagem estando os navios presos um ao outro. c. de morte: duelo de morte. c. geral: aquele em que tomam parte todas as tropas ou forças disponíveis. c. singular: duelo.

palavra:combatedor 
divisão:com.ba.te.dor 
descrição:adj+sm (combater+dor2) que, ou aquele que combate.

palavra:combatente 
divisão:com.ba.ten.te 
descrição:adj m+f (de combater) que combate ou está pronto para combater. sm 1 aquele que combate ou pode combater; guerreiro. 2 ornit ave de arribação, que aparece nos países do norte da europa (tringa pugnax).

palavra:combater 
divisão:com.ba.ter 
descrição:(lat combatuere) vtd 1 bater-se com, contender, impugnar, opor-se a: combater o inimigo, combater a injustiça, combater o erro. vtd 2 fazer diligência por dominar, vencer ou extinguir: combater uma epidemia, um incêndio. vti 3 pelejar, lutar contra: "o exército combate com o inimigo" (morais). vint 4 pelejar, lutar: pereceu combatendo. vpr 5 debater-se, estar em conflito: sua consciência e seus impulsos temperamentais combatiam-se.

palavra:combatível 
divisão:com.ba.tí.vel 
descrição:adj m+f (combater+vel) 1 suscetível de ser combatido. 2 sujeito a controvérsia; discutível.

palavra:combatividade 
divisão:com.ba.ti.vi.da.de 
descrição:sf (combativo+i+dade) 1 qualidade ou caráter de combativo. 2 tendência do homem e dos animais para combater.

palavra:combativo 
divisão:com.ba.ti.vo 
descrição:adj (combater+ivo) 1 que tem tendência para combater. 2 que tem temperamento de combatente.

palavra:combinabilidade 
divisão:com.bi.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (combinável+i+dade) qualidade de combinável.

palavra:combinação 
divisão:com.bi.na.ção 
descrição:sf (combinar+ção) 1 ação ou efeito de combinar. 2 disposição ordenada de quaisquer coisas ou objetos. 3 reunião de várias coisas em grupos de duas e duas, de três e três etc. 4 conformidade. 5 plano ou providências adotadas para o bom êxito de um empreendimento. 6 acordo, ajuste, contrato. 7 fusão. 8 consubstanciação. 9 quím junção de substâncias diferentes, que produzem outra ou outras inteiramente diversas daquelas. 10 peça do vestuário interior feminino, pouco mais curta que o vestido que deve ser usado com ela, e provida de alças que passam sobre os ombros; originou-se da "combinação" de saia de baixo e corpinho. 11 gram união de dois vocábulos: prep+art: do = de o, no = em o etc.; pron+pron: lhos = lhe os, no-lo = nos o, vo-lo = vos o etc. cf com contração e crase. sf pl mat grupos formados por um número qualquer de objetos a dois e dois, a três e três etc., de modo que cada grupo difira de cada um dos outros em ao menos um objeto, e que cada objeto não entre mais de uma vez em cada grupo.

palavra:combinado 
divisão:com.bi.na.do 
descrição:adj (part de combinar) 1 formado por combinação. 2 reunião em um todo. 3 que consiste em uma combinação de elementos antes separados. 4 que resultou em um composto químico. 5 ajustado, acordado; concertado. sm 1 acordo, ajuste. 2 quím corpo resultante de combinação. 3 esp quadro formado de jogadores pertencentes a clubes diferentes. pode ter sentido mais restrito do que seleção.

palavra:combinador 
divisão:com.bi.na.dor 
descrição:adj (combinar+dor2) que combina. sm 1 o que combina, o que faz combinações. 2 aparelho destinado a regular a marcha dos veículos elétricos.

palavra:combinar 
divisão:com.bi.nar 
descrição:(lat combinare) vtd 1 agrupar, reunir em certa ordem; dispor metodicamente: combinar os livros na estante por ordem de assuntos. vtd 2 ajustar, pactuar: "...marcar horas com ela, combinar pormenores insignificantes" (gilberto amado). vtd 3 quím determinar a combinação de: combinar o oxigênio e o hidrogênio (ou: com o hidrogênio). vtd 4 arquitetar, calcular, formar planos para o êxito de algum empreendimento: combinamos várias providências para nossa mudança. vtd 5 harmonizar: gosto de combinar a gravata com a camisa. vint e vpr 6 estar de acordo, harmonizar-se: estes termos não combinam, não têm lógica nem conexão. "há coisas que se não ajustam nem combinam" (machado de assis). vtd 7 comparar: "quando me ponho a combinar a paixão de cristo com o sacramento nenhuma semelhança lhe acho" (padre antônio vieira).

palavra:combinat 
divisão:com.bi.nat 
descrição:sf (russo kombinát) econ na ex-união soviética, combinação de duas ou mais unidades de produção industrial, objetivando a integração de momentos sucessivos do processo produtivo.

palavra:combinatório 
divisão:com.bi.na.tó.rio 
descrição:adj (combinar+ório1) 1 relativo ou pertencente à combinação ou a combinações. 2 que envolve combinação.

palavra:combinável 
divisão:com.bi.ná.vel 
descrição:adj m+f (combinar+vel) que se pode combinar.

palavra:combleia 
divisão:com.blei.a 
descrição:(éi) sf garrucha2, acepção 1.

palavra:combo 
divisão:com.bo 
descrição:adj (cast combo) curvo.

palavra:combogó 
divisão:com.bo.gó 
descrição:sm v cobogó.

palavra:comboia 
divisão:com.boi.a 
descrição:(ói) sf (der regressiva de comboiar) grande cesto provido de varais para o transporte de bagaço verde nos engenhos de banguê.

palavra:comboiar 
divisão:com.boi.ar 
descrição:(comboio+ar2) vtd 1 escoltar (um comboio). 2 acompanhar com o fim de proteger: poderosas esquadras comboiavam as frotas do brasil. 3 ajudar a transportar: foi necessária mais uma locomotiva para comboiar o trem até são paulo.

palavra:comboieiro 
divisão:com.boi.ei.ro 
descrição:adj (comboio+eiro) que escolta ou guia comboio. sm 1 guia dos condutores de mercadorias. 2 navio que escolta ou guia um ou mais cargueiros.

palavra:comboio 
divisão:com.boi.o 
descrição:(ô) sm (fr ant convoi) 1 porção de carros de transporte que se dirigem ao mesmo destino. 2 mil carros de munições e mantimentos que acompanham forças militares. 3 leva de feridos ou prisioneiros de guerra escoltados por tropas. 4 náut navios mercantes, escoltados por embarcações de guerra. 5 série de carruagens engatadas, mais a locomotiva que a desloca. 6 reunião de carregadores, livres ou escravos, que, na áfrica e na américa, transportavam mercadorias entre o sertão e as povoações. 7 grupo de animais cavalares que transportam carga; tropa. pl: comboios. c.-correio: comboio que transporta correspondência postal de uma localidade para outra.

palavra:combona 
divisão:com.bo.na 
descrição:sf v camboa.

palavra:comborça 
divisão:com.bor.ça 
descrição:(ó) sf mulher amancebada, em relação a outra amante ou à esposa do homem com quem se amasiou.

palavra:comborçagem 
divisão:com.bor.ça.gem 
descrição:sf (comborça+agem) cenas de lupanar.

palavra:comborçaria 
divisão:com.bor.ça.ri.a 
descrição:sf (comborça+aria) o mesmo que concubinato.

palavra:comborço 
divisão:com.bor.ço 
descrição:(ô) sm (masc de comborça) indivíduo amasiado em relação a outro amante ou ao marido da mulher com quem se amancebou. pl: comborços (ó).

palavra:combrão 
divisão:com.brão 
descrição:sm (combro+ão2) pequena elevação longitudinal que separa propriedades rústicas.

palavra:combretácea 
divisão:com.bre.tá.cea 
descrição:sf (combreto+ácea) espécime das combretáceas.

palavra:combretáceas 
divisão:com.bre.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (combretaceae) da ordem das mirtales que compreende árvores, arbustos e cipós, os quais têm flores alternantes ou opostas, simples, inteiras, peninérveas e sem estípulas.

palavra:combretáceo 
divisão:com.bre.tá.ceo 
descrição:adj (combreto+áceo) bot relativo ou pertencente à família das combretáceas.

palavra:combreto 
divisão:com.bre.to 
descrição:sm (lat combretu) bot 1 gênero (combretum) típico da família das combretáceas, que compreende numerosos arbustos e pequenas árvores, os quais têm madeira dura e casca rica em tanino. 2 planta desse gênero.

palavra:combuco 
divisão:com.bu.co 
descrição:adj designativo das reses que têm os chifres curvos para dentro, ou para diante.

palavra:comburente 
divisão:com.bu.ren.te 
descrição:adj m+f (lat comburente) 1 quím diz-se do corpo que, combinando-se com outro, dá lugar à combustão. 2 que faz arder; que produz ou auxilia a combustão. sm substância que produz ou auxilia a combustão.

palavra:comburimetria 
divisão:com.bu.ri.me.tri.a 
descrição:sf (comburir+metro2+ia1) tecn emprego do comburímetro.

palavra:comburímetro 
divisão:com.bu.rí.me.tro 
descrição:sm (comburir+metro2) tecn aparelho para determinação da proporção de ar requerida para a combustão ideal de um gás.

palavra:comburir 
divisão:com.bu.rir 
descrição:(lat comburere) vtd, vint e vpr v queimar.

palavra:comburívoro 
divisão:com.bu.rí.vo.ro 
descrição:adj (comburir+voro) que consome por combustão.

palavra:combustão 
divisão:com.bus.tão 
descrição:sf (lat combustione) 1 ato de queimar. 2 estado de um corpo que arde produzindo calor e luz. 3 autom queima da mistura ar-gasolina efetuada pelo carburador, a qual transforma a energia química potencial em energia mecânica capaz de movimentar o veículo. 4 conflagração moral. 5 oxidação rápida com desenvolvimento simultâneo de calor e de luz. 6 grande tumulto. 7 fig revolução súbita em um país. c. espontânea: irromper de incêndio em material combustível, tal como feno úmido, trapos impregnados de líquidos inflamáveis etc., sem aplicação direta de chama ou faísca e comumente causado por processos de oxidação lenta (oxidação atmosférica, p ex), ou fermentação bactérica, em condições que não permitem dissipação do calor.

palavra:combustar 
divisão:com.bus.tar 
descrição:(combusto+ar2) vtd, vint e vpr v queimar.

palavra:combustibilidade 
divisão:com.bus.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (combustível+dade) qualidade do que é combustível.

palavra:combustível 
divisão:com.bus.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat combustu+ir+vel) que tem a propriedade de se consumir pela combustão, combustivo. sm 1 material, como lenha, carvão, coque, turfa, gás, óleo, gasolina, usado para produzir calor ou força por combustão. 2 qualquer material que alimenta fogo. 3 qualquer material do qual pode ser liberada energia atômica, especialmente material físsil, usado em reator nuclear; combustível nuclear. 4 fonte, sustento ou incentivo adicional de qualquer manifestação violenta de descontentamento: a miséria coletiva é um combustível da perturbação da ordem social. c. exótico, astronáut: o mesmo que combustível de alta energia. c. de alta energia, astronáut: o de conteúdo de calor mais elevado do que os combustíveis de hidrocarboneto; combustível exótico. c. nuclear: o mesmo que combustível, acepção 3.

palavra:combustivo 
divisão:com.bus.ti.vo 
descrição:adj (lat combustu+ivo) v combustível.

palavra:combusto 
divisão:com.bus.to 
descrição:adj (lat combustu) 1 queimado, incendiado. 2 astr tão perto do sol que seu brilho (o de um planeta) fica ofuscado pela luz solar.

palavra:combustor 
divisão:com.bus.tor 
descrição:sm (combusto+or) 1 poste para iluminação pública. 2 câmara de combustão de uma turbina a gás ou de um motor a jato junto com os queimadores, dispositivos de ignição e dispositivos de injeção, associados. 3 queimador.

palavra:come-aranha 
divisão:co.me-a.ra.nha 
descrição:sm entom himenóptero pompilídeo que caça aranhas; também chamado vespão. pl: come-aranhas.

palavra:começador 
divisão:co.me.ça.dor 
descrição:adj+sm (começar+dor2) que, ou aquele que começa.

palavra:come-calado 
divisão:co.me-ca.la.do 
descrição:sm 1 variedade de feijão. 2 pop pessoa dissimulada, que tira proveito de situação. pl: come-calados.

palavra:começante 
divisão:co.me.çan.te 
descrição:adj m+f (de começar) que começa; que está em princípio; incipiente.

palavra:começar 
divisão:co.me.çar 
descrição:(lat cominitiare) vtd e vti 1 dar começo, início ou princípio a; incoar, iniciar, principiar: o orador começou assim o seu discurso. começara a defesa por um argumento falso. pegou a carta e começou a lê-la. começa de alvorecer a nova idade. vti e vint 2 ter começo ou princípio: suas dores começaram aos nove anos. seu declínio começou com a última guerra. sua conferência começa nas origens da literatura brasileira. a festa começou pela sinfonia do guarani. já vai começar a cerimônia. vti e vint 3 dar começo, fazer a primeira experiência ou tentativa: este começa por onde muitos terminaram. comer e coçar só depende de começar: antôn: terminar, concluir.

palavra:comecilho 
divisão:co.me.ci.lho 
descrição:sm (começo+ilho) 1 pop aquilo ou aquele que está em começo. 2 principiante.

palavra:começo 
divisão:co.me.ço 
descrição:(ê) sm (der regressiva de começar) 1 ato de começar. 2 origem, princípio. 3 primeira parte de uma ação, coisa ou época. sm pl primeiras experiências ou tentativas. antôn (acepções do singular): fim.

palavra:come-cobra 
divisão:co.me-co.bra 
descrição:sm entom himenóptero pompilídeo que caça aranhas e insetos; também chamado vespão. pl: come-cobras.

palavra:comedão 
divisão:co.me.dão 
descrição:sm (de comer) med variedade de acne ou ligeira saliência esbranquiçada, com um ponto negro no centro.

palavra:comedeira 
divisão:co.me.dei.ra 
descrição:sf (comer+deira) comidela, defraudação, exploração, peculato.

palavra:comedeiro 
divisão:co.me.dei.ro 
descrição:adj (comer+deiro) interesseiro.

palavra:comedela 
divisão:co.me.de.la 
descrição:sf (comer+dela2) pop 1 comedoria. 2 fraude, logro. 3 extorsão.

palavra:comedente 
divisão:co.me.den.te 
descrição:adj+sm (lat comedente) que, ou aquele que come.

palavra:comedia 
divisão:co.me.di.a 
descrição:sf (comer+edia) 1 pastagem. 2 reg (amazônia) ponto onde se reúnem os animais para pastar. 3 lugar onde caem frutos silvestres procurados pela caça; mesa. sf pl pensão vitalícia que antigamente os soberanos costumavam dar aos militares beneméritos.

palavra:comédia 
divisão:co.mé.dia 
descrição:sf (lat comoedia) 1 drama jocoso e satírico. 2 pop qualquer representação cênica ou de prestidigitação. 3 pop teatro. 4 dissimulação. 5 hipocrisia. 6 fato ridículo ou irrisório. c. de improviso, teat: v commedia dellarte. c. italiana, teat: v commedia dellarte.

palavra:comédiadearte 
divisão:co.mé.diadear.te 
descrição:(ital commedia dellarte) teat v commedia dellarte.

palavra:comediador 
divisão:co.me.di.a.dor 
descrição:sm (co+mediador) aquele que com outrem é mediador em um negócio.

palavra:comedianta 
divisão:co.me.di.an.ta 
descrição:sf feminino de comediante; cômica.

palavra:comediante 
divisão:co.me.di.an.te 
descrição:s m+f (de comediar) 1 ator ou atriz de comédias. 2 farsante, impostor. fem: comedianta ou comediante.

palavra:comediar 
divisão:co.me.di.ar 
descrição:(comédia+ar2) vtd tornar cômico; converter em comédia.

palavra:comedias 
divisão:co.me.di.as 
descrição:sf pl (lat comedere) v comedorias.

palavra:comedido 
divisão:co.me.di.do 
descrição:adj (part de comedir) 1 moderado, prudente, regulado. 2 que sabe comedir-se. 3 sóbrio. 4 respeitoso.

palavra:comedimento 
divisão:co.me.di.men.to 
descrição:sm (comedir+mento2) caráter daquele ou daquilo que é comedido; moderação, modéstia.

palavra:comediografia 
divisão:co.me.di.o.gra.fi.a 
descrição:sf (comédia+grafo1+ia1) 1 arte de escrever comédias. 2 encenação de comédia.

palavra:comediógrafo 
divisão:co.me.di.ó.gra.fo 
descrição:sm (comédia+grafo1) 1 aquele que faz comédias. 2 escritor de comédias.

palavra:comedir 
divisão:co.me.dir 
descrição:(com2+medir) vtd 1 regular convenientemente: comedia as suas ações. vtd e vpr 2 moderar(-se): "comede as palavras de modo que só lhe saiam as que lhe sejam vantajosas" (filinto elísio). temendo as consequências, tratou de comedir-se. vtd 3 sujeitar ao dever, tornar respeitoso: comedir um atrevido.

palavra:comedocarcinoma 
divisão:co.me.do.car.ci.no.ma 
descrição:sm (comedão+carcinoma). med carcinoma do peito que se origina nos condutos maiores e se caracteriza por crescimento lento, metástases ulteriores e acumulação de obstruções sólidas de células atípicas e degenerescentes nos condutos.

palavra:comedor 
divisão:co.me.dor 
descrição:adj (comer+dor2) que come. sm 1 comilão, glutão. 2 perdulário, dissipador. 3 parasito, chupista. 4 concussionário. 5 o que se locupleta à custa alheia. 6 sala de jantar; refeitório.

palavra:comedorias 
divisão:co.me.do.ri.as 
descrição:sf pl (comedor+ia1) 1 sustento. 2 pensão para alimentos. 3 ração diária de militares a bordo; quantia que se lhes abona para alimentos. 4 grupo de pejos e algibés, nas salinas. var: comedias.

palavra:comedoiro 
divisão:co.me.doi.ro 
descrição:sm (comer+doiro) v comedouro.

palavra:comedouro 
divisão:co.me.dou.ro 
descrição:sm (comer+douro2) 1 lugar ou vaso em que comem animais. 2 sala de jantar; refeitório. var: comedoiro.

palavra:comedura 
divisão:co.me.du.ra 
descrição:sf (comer+dura1) v comedorias.

palavra:come-e-cala 
divisão:co.me-e-ca.la 
descrição:sf sing e pl variedade de pera muito saborosa.

palavra:come e dorme 
divisão:co.me e dor.me 
descrição:loc vagabundo, indivíduo que vive à custa de outrem.

palavra:come-espiga 
divisão:co.me-es.pi.ga 
descrição:s m+f bajulador, puxa-saco. pl: come-espigas.

palavra:come-gente 
divisão:co.me-gen.te 
descrição:sm sing e pl carp pequeno rabote para desbastar madeira.

palavra:comelina 
divisão:co.me.li.na 
descrição:sf bot gênero (commelina) largamente distribuído de ervas ramificadas ou rastejantes, tipo da família das comelináceas, cujas flores têm uma pétala menor que as outras duas. inclui a trapoeraba-açu e a trapoerabana.

palavra:comelinácea 
divisão:co.me.li.ná.cea 
descrição:sf (comelina+ácea) espécime das comelináceas.

palavra:comelináceas 
divisão:co.me.li.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (commelinaceae) da ordem das xiridales que compreende ervas terrestres e poucas espécies aquáticas, com caules cilíndricos nodosos com folhas de bainha amplexicaule e flores hermafroditas, cujas pétalas, actinomorfas e trímeres, são de cor branca, azul ou roxa, inflorescência cimosa, geralmente cincinos de poucas flores.

palavra:comelináceo 
divisão:co.me.li.ná.ceo 
descrição:adj (comelina+áceo) bot relativo ou pertencente à família das comelináceas.

palavra:come-longe 
divisão:co.me-lon.ge 
descrição:sm sing e pl 1 aquele que tem o hábito de comer terra; geófago. 2 indivíduo amarelo.

palavra:comemoração 
divisão:co.me.mo.ra.ção 
descrição:sf (lat commemoratione) 1 ação de comemorar. 2 preito em homenagem ou memória de pessoa ilustre ou de fato histórico importante. 3 liturg ant menção que a igreja fazia a um santo no dia em que celebrava outra festa mais solene. c. dos mortos: a) menção que, na missa, o padre faz dos finados; b) solenidade para descanso das almas dos mortos que a igreja celebra no dia 2 de novembro.

palavra:comemorar 
divisão:co.me.mo.rar 
descrição:(lat commemorare) vtd 1 trazer à memória, fazer recordar: comemoramos hoje um glorioso nome. 2 solenizar a recordação de: comemoram anualmente o aniversário de fundação da empresa.

palavra:comemorativo 
divisão:co.me.mo.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat commemoratu) 1 que comemora. 2 med relativo ao estado anterior do doente.

palavra:comemorável 
divisão:co.me.mo.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat commemorabile) digno de ser comemorado.

palavra:comenda 
divisão:co.men.da 
descrição:sf (baixo-lat commenda) 1 antigo benefício honorífico concedido a eclesiásticos ou a cavaleiros de ordens militares. 2 porção de terra com que oficialmente se recompensavam serviços, com obrigação de defesa e proteção contra inimigos e malfeitores. 3 distinção puramente honorífica. 4 terceiro grau em algumas ordens militares. 5 insígnia de comendador. 6 encomendação.

palavra:comendadeira 
divisão:co.men.da.dei.ra 
descrição:sf (comendar+deira) 1 feminino de comendador. 2 religiosa de um convento que tinha comenda ou herdade.

palavra:comendador 
divisão:co.men.da.dor 
descrição:sm (comendar+dor2) aquele que tem comenda. fem: comendadeira.

palavra:comendadoria 
divisão:co.men.da.do.ri.a 
descrição:sf (comendador+ia1) 1 dignidade de comendador. 2 benefício de comenda. 3 usufruto ou renda dos bens da comenda.

palavra:comendar 
divisão:co.men.dar 
descrição:(comenda+ar2) vtd, vtdi e vpr v encomendar.

palavra:comendatária 
divisão:co.men.da.tá.ria 
descrição:sf (comendar+ária) vtd, vtdi e vpr v comendadoria.

palavra:comendatário 
divisão:co.men.da.tá.rio 
descrição:adj+sm (baixo-lat commendatariu) 1 que, ou aquele que frui benefício de comenda. 2 que, ou aquele que administra por encomendação um benefício eclesiástico.

palavra:comendatício 
divisão:co.men.da.tí.cio 
descrição:adj (lat commendaticiu) que se recomenda ou contém recomendação.

palavra:comendativo 
divisão:co.men.da.ti.vo 
descrição:adj (lat commendativu) que recomenda, ou é próprio para recomendar.

palavra:comendatório 
divisão:co.men.da.tó.rio 
descrição:adj (comendar+ório) v comendatício.

palavra:comenos 
divisão:co.me.nos 
descrição:sm (lat cum mediu) instante, momento, ocasião. (usado somente na locação adverbial neste comenos: neste instante, entretanto.)

palavra:comensal 
divisão:co.men.sal 
descrição:adj m+f (lat med commensale) 1 relativo aos que habitualmente comem juntos. 2 biol que vive sobre ou dentro de organismo de outra espécie do qual lhe advêm benefícios, sem prejuízo do hospedeiro. sm 1 aquele que come à mesma mesa com outro ou outros. 2 o que come habitualmente em casa alheia. 3 biol organismo que vive em estado de comensalismo.

palavra:comensalidade 
divisão:co.men.sa.li.da.de 
descrição:sf (comensal+i+dade) 1 companhia de mesa. 2 qualidade de quem é comensal.

palavra:comensalismo 
divisão:co.men.sa.lis.mo 
descrição:sm (comensal+ismo) 1 biol associação de dois ou mais indivíduos de espécies diferentes, na qual o benefício dos comensais não resulta em prejuízo para o hospedador. 2 sociol justaposição não competitiva de indivíduos ou grupos, os quais, habitando a mesma área, têm necessidades e interesses diferentes, de maneira que entre eles não se observa nem conflito nem cooperação.

palavra:comensurabilidade 
divisão:co.men.su.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (comensurar+vel+i+ dade) qualidade daquilo que é comensurável.

palavra:comensuração 
divisão:co.men.su.ra.ção 
descrição:sf (comensurar+ção) ato de comensurar.

palavra:comensurado 
divisão:co.men.su.ra.do 
descrição:adj (part de comensurar) que se comensurou.

palavra:comensurar 
divisão:co.men.su.rar 
descrição:(lat commensurare) vtd 1 mat medir com a mesma unidade (duas ou mais quantidades). 2 medir. 3 comparar, proporcionar, igualar.

palavra:comensurável 
divisão:co.men.su.rá.vel 
descrição:adj m+f (comensurar+vel) 1 que tem ou admite medida comum. 2 que pode ser medido.

palavra:comentação 
divisão:co.men.ta.ção 
descrição:sf (comentar+ção) ato ou efeito de comentar; comentário.

palavra:comentador 
divisão:co.men.ta.dor 
descrição:adj+sm (comentar+dor2) 1 que, ou aquele que comenta. sm v comentarista. 2 crítico mordaz e satírico.

palavra:comentar 
divisão:co.men.tar 
descrição:(lat commentare) vtd 1 explicar, interpretar por meio de um comentário: comentar um artigo, um livro. 2 fazer comentário a: comentavam a infelicidade daquele casal. 3 criticar: comentar um trecho. comentavam com inteligência trabalhos de peso. 4 explicar maliciosamente: comentava o comportamento fútil da mocinha.

palavra:comentário 
divisão:co.men.tá.rio 
descrição:sm (lat commentariu) 1 série de notas ou observações, esclarecedoras ou críticas, sobre quaisquer assuntos. 2 interpretação mais ou menos maliciosa que se dá aos atos ou palavras de outrem. 3 análise.

palavra:comentarista 
divisão:co.men.ta.ris.ta 
descrição:s m+f (comentário+ista) autor ou autora de comentários.

palavra:comentício 
divisão:co.men.tí.cio 
descrição:adj (lat commenticiu) desus 1 fabuloso. 2 inacreditável. 3 fingido.

palavra:comento 
divisão:co.men.to 
descrição:sm (lat commentu) 1 v comentário. 2 tradução literal de um clássico para uso das escolas.

palavra:come-quieto 
divisão:co.me-qui.e.to 
descrição:sm 1 calçado de lona; tênis. 2 indivíduo discreto que não alardeia suas aventuras. pl: come-quietos.

palavra:comer 
divisão:co.mer 
descrição:(lat comedere) vtd 1 mastigar e engolir; tomar por alimento: comeu saboroso prato de macarrão. vint 2 mastigar e engolir alimentos; alimentar-se: a doença não o deixa dormir nem comer. vtd 3 gastar em banquetes; dissipar: em pouco tempo, comeram toda a herança. vpr 4 amofinar-se, mortificar-se: comia-se de ódio. vtd 5 acreditar facilmente: essa história ninguém come. vtd 6 consumir: o jogo comeu-lhe a fortuna. vtd 7 destruir, gastar, roer: o câncer comeu-lhe o seio. vtd 8 apagar, obliterar, safar: "a força da antiguidade foi comendo e encurtando o nome" (padre antônio vieira). vtd 9 omitir, suprimir: engrolou o discurso, comendo-lhe várias palavras. na cópia do contrato, comeram quatro palavras. vtd 10 ganhar no xadrez e nas damas (pedras do adversário). vtd 11 considerar: "por tolo já me não comem" (a. f. de castilho, ap laudelino freire). vint 12 ganhar, lucrar, tirar proveito: como bons políticos, comem à custa do povo. vtd e vint 13 roubar: os mesários comeram tudo o que puderam. comeram a valer. vtd 14 ch copular com (uma mulher). sm 1 comida, alimento. 2 refeição usual. sm pl iguarias, banquetes. comer a alma (a alguém): estar disposto a ser severo com; castigar, repreender. comer a bola, esp gír: a) jogar muito bem; b) não dar oportunidade ao adversário de tocar na bola. comer a isca: deixar-se enganar. comer as meninas dos olhos: comer os olhos. comer às sopas de: comer da caldeira de. comer bola, gír: aceitar suborno (guarda ou fiscal). comer com os olhos: cobiçar. comer da banda podre: estar em má situação. comer da caldeira de: ser sustentado por; viver à custa de. comer-de-arara: planta leguminosa (hymenoea parvifolia). comer estrada: viajar rápido. comer feijão e arrotar frango (galinha, pato, peru): jatar-se, contar vantagem; exagerar o que fez, o que tem. comer leite: hábito campeiro típico. come-se, no prato fundo: leite com farinha, leite com abóbora, leite com goiabada etc. comer milho (ou alfafa, aveia, quirera) na mão e beber água em balde: ser bem tratado, com carinho e abundância. comer mosca: a) ser enganado; b) não compreender, não perceber alguma coisa. comer no pau: dar sova de pau em. comer o pão que o diabo amassou: ganhar a vida com muito custo. comer os olhos a: extorquir muito dinheiro de. comer pela mão de: estar sob a tutela de. comer por uma perna: enganar, ludibriar. comer tampado: passar grandes dificuldades.

palavra:comerciais 
divisão:co.mer.ci.ais 
descrição:sm pl rád e telev 1 conjunto de mensagens de propaganda na programação de rádio ou de televisão. 2 intervalo entre dois programas destinado à veiculação de anúncios publicitários; intervalo.

palavra:comercial 
divisão:co.mer.ci.al 
descrição:adj m+f (comércio+al3) 1 relativo ao comércio. 2 ocupado no comércio; que se dedica ao comércio: casa comercial. 3 conveniente ou adequado para o comércio: embalagem comercial. 4 da espécie ou qualidade usadas ou obtidas no comércio: adubo comercial. 5 feito unicamente com o fito de auferir lucro; de qualidade média ou inferior: filme comercial. sm anúncio de rádio ou de televisão, transmitido como parte de um programa patrocinado. c. ao vivo: anúncio feito por apresentador ou garota-propaganda, diretamente, sem filmagem ou gravação em videoteipe.

palavra:comercialidade 
divisão:co.mer.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (comercial+i+dade) atributo ou condição de comercial.

palavra:comercialismo 
divisão:co.mer.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (comercial+ismo) 1 predomínio ou hegemonia do comércio. 2 ênfase excessiva no lucro ou no sucesso financeiro.

palavra:comercialista 
divisão:co.mer.ci.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (comercial+ista) devotado ao comercialismo. s m+f 1 pessoa devotada ao comercialismo. 2 tratadista de direito comercial. 3 pessoa versada em direito comercial.

palavra:comercialização 
divisão:co.mer.ci.a.li.za.ção 
descrição:sf (comercializar+ção) 1 ação de comercializar. 2 sociol subordinação de atividades, anteriormente alheias à esfera econômica, ao princípio da troca monetária determinada pelo desejo de lucro.

palavra:comercializar 
divisão:co.mer.ci.a.li.zar 
descrição:(comercial+izar) vtd 1 tornar comercial. 2 colocar no comércio. 3 sujeitar às condições do comércio; tornar em uma espécie de comércio. 4 criar alguma coisa com possibilidade apenas potencial de ser explorada comercialmente, de ser vendida, fabricada, exposta ou posta a render dinheiro de outra qualquer forma: comercializar uma invenção. 5 rebaixar em qualidade, fazer mais convencional e comum ou empregar para fins inferiores a fim de obter lucro maior ou mais seguro: comercializou o seu talento de pintor.

palavra:comerciante 
divisão:co.mer.ci.an.te 
descrição:adj e s m+f (de comerciar) que, ou pessoa que exerce comércio; negociante.

palavra:comerciar 
divisão:co.mer.ci.ar 
descrição:(comércio+ar2) vti e vint 1 exercer comércio, ter comércio; negociar. vti 2 ter relações com alguém.

palavra:comerciário 
divisão:co.mer.ci.á.rio 
descrição:sm (comércio+ário) indivíduo que se dedica ao comércio, como empregado.

palavra:comerciável 
divisão:co.mer.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (comerciar+vel) que pode entrar em comércio; que se pode comerciar; negociável.

palavra:comércio 
divisão:co.mér.cio 
descrição:sm (lat commerciu) 1 negócio, tráfico que se faz comprando e vendendo. 2 o fato de vender mercadorias. 3 ato de comprar mercadorias para as revender ou de fazer operações para este fim. 4 relações de negócio. 5 a classe dos comerciantes. 6 trato social, convivência. 7 relações sexuais ilícitas. 8 trato, conversação com alguém. 9 a vila (distrito), no linguajar campônio. c. intermediário: aquele que está intercalado entre a venda de produtos pelo produtor, nacional ou estrangeiro, e a aquisição pelo consumidor. c. morto: falta de transações comerciais.

palavra:comes 
divisão:co.mes 
descrição:sm pl comidas (na locução comes e bebes).

palavra:comestibilidade 
divisão:co.mes.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (comestível+i+dade) qualidade do que é comestível.

palavra:comestível 
divisão:co.mes.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat comestibile) próprio para ser comido; edível. sm pl 1 gêneros alimentícios. 2 tudo o que é próprio para alimento.

palavra:cometa
divisão:co.me.ta1
descrição:(ê) sm (gr kométes) 1 astr astro de cauda luminosa que descreve órbitas muito alongadas à volta do sol. 2 heráld estrela de oito raios e cauda flamejante. 3 cobrador viajante, caixeiro-viajante. 4 nome comercial de certa liga de níquel, cromo e ferro. 5 tradicional figura histórica brasileira, o tropeiro de tropa arreada, que percorria o país comerciando, sendo postalista e mensageiro privado. cometas instrumentais, astronáut: classe de veículos espaciais, compreendendo sondas planetárias e sondas solares.

palavra:cometa
divisão:co.me.ta2
descrição:(ê) sm (de comer) pop comilão, gastrônomo.

palavra:cometácula 
divisão:co.me.tá.cu.la 
descrição:sf (lat commetacula) varinha que era usada pelos flâmines em roma quando iam para o sacrifício e com a qual afastavam a multidão, para passar.

palavra:cometar 
divisão:co.me.tar 
descrição:adj m+f v cometário.

palavra:cometário 
divisão:co.me.tá.rio 
descrição:adj 1 pertencente ou relativo a cometa. 2 como um cometa ou como de cometa: trajetória cometária. 3 que provém de cometas: meteoros de origem cometária.

palavra:cometedor 
divisão:co.me.te.dor 
descrição:adj+sm (cometer+dor2) que, ou aquele que comete.

palavra:cometente 
divisão:co.me.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat comittente) v comitente.

palavra:cometer 
divisão:co.me.ter 
descrição:(lat committere) vtd 1 fazer, praticar: foi ali que cometeram o crime. vtd e vti 2 confiar, encarregar, entregar: o governador lhe cometeu a direção das finanças. requereu ao presidente da república que cometesse aos ministros o exame de todos os papéis. vtd 3 oferecer, propor: "o contrato que lhe comete rei dos lusitanos" (luís de camões). vtd 4 acometer, atacar: cometer o inimigo. vtd 5 afrontar, empreender, tentar: cometer uma empresa. vpr 6 aventurar-se: cometer-se a regiões desconhecidas.

palavra:cometida 
divisão:co.me.ti.da 
descrição:sf (part fem de cometer) ataque, investida.

palavra:cometimento 
divisão:co.me.ti.men.to 
descrição:sm (cometer+mento2) 1 ação de cometer. 2 ato cometido. 3 empresa arrojada. 4 acometimento.

palavra:cometo- 
divisão:cometo- 
descrição:elem comp (gr kométes) expressa a ideia de cometa: cometografia.

palavra:cometócora 
divisão:co.me.tó.co.ra 
descrição:sf oftalm pupila em forma de cometa, por divisão da íris.

palavra:cometografia 
divisão:co.me.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cometo+grafo1+ia1) astr 1 descrição dos cometas. 2 tratado sobre cometas.

palavra:cometográfico 
divisão:co.me.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cometo+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à cometografia.

palavra:cometógrafo 
divisão:co.me.tó.gra.fo 
descrição:sm (cometo+grafo1) o que é versado em cometografia.

palavra:cometologia 
divisão:co.me.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cometo+logo2+ia1) astr investigação científica dos cometas.

palavra:cometológico 
divisão:co.me.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cometo+logo2+ico2) relativo ou pertencente à cometologia.

palavra:cometólogo 
divisão:co.me.tó.lo.go 
descrição:sm (cometo+logo2) especialista em cometologia.

palavra:cometomancia 
divisão:co.me.to.man.ci.a 
descrição:sf (cometo+mancia) astrol suposta adivinhação pela observação dos cometas.

palavra:cometomante 
divisão:co.me.to.man.te 
descrição:s m+f (cometo+gr mántis) pessoa que se dedica à cometomancia.

palavra:comezaina 
divisão:co.me.zai.na 
descrição:sf (de comer) pop 1 refeição abundante. 2 patuscada de comes e bebes.

palavra:comezinho 
divisão:co.me.zi.nho 
descrição:adj (de comer) 1 bom para se comer. 2 fácil de entender. 3 caseiro, simples.

palavra:cômica 
divisão:cô.mi.ca 
descrição:sf (fem de cômico) v comedianta.

palavra:comicha 
divisão:co.mi.cha 
descrição:adj+sm (der regressiva de comichar) gír importuno, maçador.

palavra:comichão 
divisão:co.mi.chão 
descrição:sf (lat comestione) 1 sensação na pele que obriga a coçar; prurido. 2 grande desejo de fazer alguma coisa.

palavra:comichar 
divisão:co.mi.char 
descrição:(comich(ão)+ar2) vtd 1 causar comichão a. vint 2 sentir comichão.

palavra:comichento 
divisão:co.mi.chen.to 
descrição:adj (comich(ão)+ento1) v comichoso.

palavra:comichona 
divisão:co.mi.cho.na 
descrição:adj f (de comichão) que causa prurido ou comichão (diz-se da tinha ou outras doenças cutâneas).

palavra:comichoso 
divisão:co.mi.cho.so 
descrição:adj (comichão+oso) 1 que tem comichão. 2 sujeito a comichão. 3 que se melindra por qualquer coisa.

palavra:comicial 
divisão:co.mi.ci.al 
descrição:adj m+f (lat comitiale) 1 relativo a comício; comicieiro. 2 med da epilepsia, na expressão: mal comicial.

palavra:comicialidade 
divisão:co.mi.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (comicial+i+dade) med síndrome do mal comicial.

palavra:comicidade 
divisão:co.mi.ci.da.de 
descrição:sf (cômico+i+dade) qualidade de cômico.

palavra:comicieiro 
divisão:co.mi.ci.ei.ro 
descrição:adj+sm (comício+eiro) v comicial.

palavra:comício 
divisão:co.mí.cio 
descrição:sm (lat comitiu) 1 reunião de cidadãos para tratar assuntos de interesse público ou de classe. 2 assembleia popular, entre os antigos romanos.

palavra:cômico 
divisão:cô.mi.co 
descrição:adj (gr komikós) 1 relativo a comédia. 2 burlesco, ridículo. 3 diz-se de quem provoca riso espontâneo ou intencionalmente pela espirituosidade, humor ou atos burlescos. sm 1 ator de comédias. 2 qualquer ator.

palavra:comida 
divisão:co.mi.da 
descrição:sf (fem de comido) 1 alimento, refeição. 2 aquilo que se come. 3 o ato de comer. 4 a bexiga da rês. 5 ch mulher fácil. 6 arranio escuso; negociata. c. braba: comida silvestre. c. carregada, pop: alimentação que faz mal à saúde, provocando erupções, pruridos, edema palpebral, distúrbios gastrintestinais; em suma, manifestações de caráter alérgico. c. de balão: tocos de lenha que, nas olarias, se metem na chaminé para abrandar a combustão dos tijolos.

palavra:comidade 
divisão:co.mi.da.de 
descrição:sf (lat comitate) p us lhaneza, urbanidade.

palavra:comidela 
divisão:co.mi.de.la 
descrição:sf (comer+dela2) 1 comezaina. 2 defraudação.

palavra:comido 
divisão:co.mi.do 
descrição:adj (part de comer) 1 diz-se do que foi engolido como alimento. 2 consumido; gastado. 3 roído. 4 logrado, enganado. 5 que comeu; alimentado.

palavra:comífora 
divisão:co.mí.fo.ra 
descrição:sf bot gênero (comyphora) de árvores da família das burseráceas, da índia e áfrica, que fornecem produtos balsâmicos, tais como resinas e gomas, que são usadas como substitutos da mirra.

palavra:comigo 
divisão:co.mi.go 
descrição:pron (com2+lat mecum) 1 a mim. 2 em companhia de mim: viveu bem comigo. 3 a respeito de mim: não se preocupe comigo. 4 de mim para mim: eu caminhava falando comigo mesmo.

palavra:comigo-ninguém-pode 
divisão:co.mi.go-nin.guém-po.de 
descrição:sm sing e pl bot o mesmo que aninga-do-pará.

palavra:comilagem 
divisão:co.mi.la.gem 
descrição:sf (comilão+agem) 1 fam ato de comilão. 2 ladroeira.

palavra:comilança 
divisão:co.mi.lan.ça 
descrição:sf (comilão+ança) pop 1 ato de comer. 2 ladroagem, patifaria, velhacaria.

palavra:comilão 
divisão:co.mi.lão 
descrição:adj+sm (comer+l+ão2) 1 que, ou o que come muito; glutão. 2 concussionário. 3 que, ou o que se locupleta à custa alheia. fem: comilona e comiloa.

palavra:cominação 
divisão:co.mi.na.ção 
descrição:sf (lat comminatione) 1 ato de cominar. 2 dir proibição legal sob ameaça de pena. 3 ret figura pela qual o orador amedronta os ouvintes com a descrição dos males de que podem ser vítimas.

palavra:cominador 
divisão:co.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat comminatore) que, ou aquele que comina ou ameaça.

palavra:cominar 
divisão:co.mi.nar 
descrição:(lat vulg *comminare) vtd 1 ameaçar com pena ou castigo no caso de infração ou falta de cumprimento de contrato ou de um preceito, ordem ou mandado. 2 prescrever, decretar (pena ou castigo).

palavra:cominativo 
divisão:co.mi.na.ti.vo 
descrição:adj (cominar+ivo) v cominatório.

palavra:cominatório 
divisão:co.mi.na.tó.rio 
descrição:adj (lat comminatoriu) que envolve cominação: cláusula cominatória.

palavra:cominform 
divisão:co.min.form 
descrição:sm (ingl communist information bureau) organização internacional comunista, fundada em 1947, para promover a troca de informações entre os seus membros e facilitar a coordenação de atividades entre os diversos partidos comunistas, na base de acordo mútuo.

palavra:cominformista 
divisão:co.min.for.mis.ta 
descrição:s m+f (cominform+ista) membro do cominform.

palavra:cominheiro 
divisão:co.mi.nhei.ro 
descrição:sm (cominho+eiro) 1 planta que dá os cominhos; cominho. 2 vendedor de cominhos. 3 indivíduo que dá valor a coisas insignificantes.

palavra:cominho 
divisão:co.mi.nho 
descrição:sm (lat cominu) 1 bot planta da família das umbelíferas (carum carvi), cujos frutos são usados como condimento no queijo etc. 2 semente dessa planta. 3 planta da família das umbelíferas (cuminum cyminum), de sementes semelhantes às da planta anterior, mas menos usadas como condimento. 4 nome comum a várias outras plantas condimentícias da família das umbelíferas, e a outras. c.-armênio: o mesmo que alcaravia. c.-bravo: planta da família das compostas (pcetis elongata) c.-preto: planta ranunculácea (nigella sativa).

palavra:cominuição 
divisão:co.mi.nu.i.ção 
descrição:sf (cominuir+ção) 1 ato ou efeito de cominuir; fragmentação; trituração; pulverização. 2 diminuição gradual pela remoção sucessiva de pequenas partículas; desgaste. 3 med fratura em vários pequenos pedaços (de um osso, p ex).

palavra:cominuir 
divisão:co.mi.nu.ir 
descrição:(lat comminuere) vtd 1 reduzir a partículas diminutas ou pó fino; triturar, pulverizar. 2 esmigalhar, fragmentar, partir em bocados.

palavra:cominutivo 
divisão:co.mi.nu.ti.vo 
descrição:adj (cominuir+ivo) em que houve divisão ou fragmentação.

palavra:cominuto 
divisão:co.mi.nu.to 
descrição:sm (lat comminutu) fragmento.

palavra:comiscar 
divisão:co.mis.car 
descrição:(de comer) vint comer aos poucos ou amiúde; estar sempre debicando em guloseima.

palavra:comiseração 
divisão:co.mi.se.ra.ção 
descrição:sf (lat commiseratione) 1 ato de comiserar-se. 2 compaixão pelos infortúnios alheios.

palavra:comiserado 
divisão:co.mi.se.ra.do 
descrição:adj (part de comiserar) que manifesta comiseração; compassivo, apiedado.

palavra:comiserador 
divisão:co.mi.se.ra.dor 
descrição:adj (comiserar+dor2) 1 que inspira ou tem comiseração. 2 que se comisera ou se compadece dos males alheios.

palavra:comiserar 
divisão:co.mi.se.rar 
descrição:(lat commiserari) vtd 1 inspirar comiseração a. vpr 2 mover-se a comiseração; compadecer-se.

palavra:comiserativo 
divisão:co.mi.se.ra.ti.vo 
descrição:adj (comiserar+ivo) dado a comiseração; compassivo.

palavra:comissairaria 
divisão:co.mis.sai.ra.ri.a 
descrição:sf (comissário+aria) v comissariaria.

palavra:comissão 
divisão:co.mis.são 
descrição:sf (lat commissione) 1 ato positivo de cometer ou de encarregar (neste sentido é antônimo de omissão). 2 encargo ou incumbência. 3 pessoas encarregadas de tratar conjuntamente um assunto. 4 gratificação ou retribuição paga pelo comitente ao comissionado. 5 carta de corso. 6 mandato ou jurisdição delegada por um magistrado noutro para desempenho de funções determinadas. 7 cada um dos grupos em que se dividem os membros das câmaras legislativas, para estudarem os projetos de lei e sobre eles darem parecer. 8 copiar do comissário, no comércio de peixe. 9 preenchimento provisório de cargo. c. executiva: a que é encarregada de pôr em execução as resoluções tomadas pelos representantes da reunião a que ela pertence. c. interna de prevenção de acidentes, dir trab: comissão composta de representantes de empregados e de empregador, destinada a promover e fiscalizar, no âmbito de uma empresa, medidas de prevenção de acidentes.

palavra:comissariado 
divisão:co.mis.sa.ri.a.do 
descrição:sm (comissário+ado3) 1 cargo de comissário. 2 repartição em que o comissário exerce suas funções.

palavra:comissariaria 
divisão:co.mis.sa.ri.a.ri.a 
descrição:sf (comissário+aria) funções de comissário. var: comissairaria.

palavra:comissário 
divisão:co.mis.sá.rio 
descrição:sm (lat med comissariu) 1 aquele que exerce comissão. 2 o que representa o governo ou outra entidade junto de uma companhia ou em funções de administração. 3 aquele que compra ou vende gêneros a comissão. 4 reg (pernambuco) o que recebe o peixe dos pescadores e se encarrega da venda, a comissão; o mesmo que intermediário, pombeiro. c. de bordo: oficial de marinha ou aviação encarregado, a bordo dos navios e nos arsenais, de tudo quanto interessa às munições, mantimentos etc. c. de polícia: auxiliar do delegado ou subdelegado de um distrito policial, a cujas ordens serve, na manutenção da ordem e segurança pública. c. de transportes: aquele que, em seu nome e por conta de terceiro, contrata com os condutores o transporte de mercadorias para o destino indicado por seu comitente. c.-geral, hist (século xvi): oficial encarregado do abastecimento, alojamento e pagamento das tropas e, circunstancialmente, do comando delas.

palavra:comissionado 
divisão:co.mis.si.o.na.do 
descrição:adj+sm (part de comissionar) que, ou aquele que tem uma comissão.

palavra:comissionamento 
divisão:co.mis.si.o.na.men.to 
descrição:sm (comissionar+mento2) ação de comissionar.

palavra:comissionar 
divisão:co.mis.si.o.nar 
descrição:(lat commissione+ar2) vtd 1 dar comissão a. 2 encarregar provisoriamente,.

palavra:comissionista 
divisão:co.mis.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat comissione+ista) pessoa encarregada de comissão comercial ou industrial.

palavra:comisso 
divisão:co.mis.so 
descrição:sm (lat commissu) dir 1 multa ou pena em que incorre aquele que não cumpre certas condições impostas por um contrato ou por uma lei. 2 infração de dever.

palavra:comissório 
divisão:co.mis.só.rio 
descrição:adj (lat commissoriu) dir diz-se do ato, obrigatório por contrato, que, por sua inexecução ou inexatidão, determina a nulidade desse contrato.

palavra:comissura 
divisão:co.mis.su.ra 
descrição:sf (lat commissura) 1 linha de junção de duas partes que formam ângulo: comissura dos lábios. 2 sutura. 3 abertura estreita no costado dos navios. 4 junta de pedras. 5 anat faixa de fibras que liga partes correspondentes esquerda e direita, principalmente do cérebro e da medula espinal. 6 zool cada um dos nervos que ligam gânglios em certos invertebrados. 7 bot plano de coerência de dois carpelos ou mericarpos em frutos da família das umbelíferas.

palavra:comissural 
divisão:co.mis.su.ral 
descrição:adj m+f (comissura+al3) relativo ou pertencente a comissura.

palavra:comissurotomia 
divisão:co.mis.su.ro.to.mi.a 
descrição:sf (comissura+tomo2+ia1) cir 1 incisão de faixa de fibras musculares ou nervosas. 2 incisão a partir de união entre dois pontos, tais como o ângulo da boca ou o canto das válvulas do coração.

palavra:comistão 
divisão:co.mis.tão 
descrição:sf (lat commistione) 1 ant o mesmo que mistura. 2 mistura de coisas sólidas, ou secas, sem alteração de sua natureza corpórea: a comistão de cafés de diversos tipos.

palavra:comistura 
divisão:co.mis.tu.ra 
descrição:sf (lat commistura) v comistão.

palavra:comisturar 
divisão:co.mis.tu.rar 
descrição:(comistura+ar2) vtd, vtdi e vpr v misturar.

palavra:comitativo 
divisão:co.mi.ta.ti.vo 
descrição:sm (lat comitatu, companhia+ivo) gram 1 aspecto que indica ação associada a alguém ou a alguma coisa. 2 caso que indica associação, companhia: saiu com a irmã.

palavra:comitê 
divisão:co.mi.tê 
descrição:sm (fr comité) 1 junta governativa. 2 reunião de membros escolhidos em uma assembleia, para examinar determinadas questões. 3 comissão incumbida da realização de certos serviços.

palavra:comitente 
divisão:co.mi.ten.te 
descrição:adj m+f (lat committente) que dá comissão; que encarrega; constituinte. sm 1 aquele que dá comissão ou encargo; constituinte. 2 indivíduo que consigna mercadorias ou dá ordens de compra a outrem. var: cometente.

palavra:comitiva 
divisão:co.mi.ti.va 
descrição:sf (lat comitiva) 1 gente que acompanha. 2 séquito, por homenagem ou pompa. 3 reg (centro e sul) grupo de peões, com capataz, que conduz tropa ou boiada. 4 conjunto de animais de encilhar, abstraídos os cavaleiros. c. escoteira: grupo de peões sem o rebanho - ou vai buscá-lo, ou já o entregou.

palavra:comitre 
divisão:co.mi.tre 
descrição:sm ant 1 oficial encarregado de governar os forçados. 2 oficial de galé.

palavra:comível 
divisão:co.mí.vel 
descrição:adj m+f (comer+vel) v comestível.

palavra:commedia dellarte 
divisão:commedia dellarte 
descrição:(comêdia delárte) (it) teat gênero popular, surgido e primeiramente registrado na itália do século xvi, atingindo o auge no século seguinte, com origem provavelmente remontando às mímicas e farsas da época clássica. os personagens, representando tipos característicos, de comportamento estereotipado, eram fixos, assim como os cenários e situações. partindo dessa estrutura, os atores, frequentemente usando máscaras, improvisavam. os seus personagens se mantiveram como fantasias típicas do carnaval (arlequim, colombina, polichinelo etc.). sin: comédia italiana, comédia de improviso, comédia de arte.

palavra:commodity 
divisão:com.mo.di.ty 
descrição:(comôditi) (ingl) com mercadoria em estado bruto ou produto básico de importância comercial, como café, cereais, algodão etc., cujo preço é controlado por bolsas internacionais. v mercado de commodities.

palavra:common law 
divisão:com.mon law 
descrição:(cômon ló) (ingl) dir 1 o direito consuetudinário vigente nos países anglo-saxões, como inglaterra e estados unidos. 2 lei não escrita, costumeira.

palavra:como 
divisão:co.mo 
descrição:adv (lat quomodo) 1 de que modo. 2 quanto, quão. 3 a que preço, a quanto. conj 1 do mesmo modo que. 2 logo que, quando. 3 porque. 4 na qualidade de: ele veio como emissário. 5 porquanto, visto que. 6 se, uma vez que. c. quê, loc adv: incomparavelmente; em grande quantidade: tem chovido como quê. c. quer, loc adv: possivelmente. c. quer que, loc conj: do modo como, tal como.

palavra:comoção 
divisão:co.mo.ção 
descrição:sf (lat commotione) 1 ato ou efeito de comover. 2 abalo, sacudidela. 3 abalo físico ou moral. 4 choque, perturbação de ânimo. 5 manifestação de viva sensibilidade. 6 agitação popular, motim, revolta.

palavra:comocional 
divisão:co.mo.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat comotione+al3) 1 relativo a comoção. 2 em que há comoção.

palavra:comocionar 
divisão:co.mo.ci.o.nar 
descrição:(lat commatione+ar2) vtd, vtdi, vint e vpr v comover.

palavra:cômoda 
divisão:cô.mo.da 
descrição:sf (fr commode) móvel com gavetas desde a base até a face superior, e onde ordinariamente se guarda roupa de cama e de banho.

palavra:comodante 
divisão:co.mo.dan.te 
descrição:s m+f (lat commodante) dir pessoa que empresta gratuitamente objeto não fungível.

palavra:comodatário 
divisão:co.mo.da.tá.rio 
descrição:sm (lat commodatariu) dir indivíduo que contrai comodato.

palavra:comodato 
divisão:co.mo.da.to 
descrição:sm (lat commodatu) dir contrato pelo qual alguém entrega a outrem alguma coisa infungível, para que este dela se utilize, gratuitamente, com o encargo, porém, de restituí-la depois (c. beviláqua).

palavra:comodidade 
divisão:co.mo.di.da.de 
descrição:sf (lat commoditate) 1 qualidade do que é cômodo. 2 aquilo que contribui para o bem-estar físico; conforto. 3 oportunidade, ocasião favorável. 4 meio fácil de fazer ou de usufruir alguma coisa. 5 bem-estar, regalo.

palavra:comodismo 
divisão:co.mo.dis.mo 
descrição:sm (cômodo+ismo) caráter, estado, modo de ser de comodista.

palavra:comodista 
divisão:co.mo.dis.ta 
descrição:adj e s m+f (cômodo+ista) diz-se da, ou a pessoa que atende principalmente às suas comodidades.

palavra:cômodo 
divisão:cô.mo.do 
descrição:adj (lat commodu) 1 que oferece comodidade. 2 adequado, próprio. 3 que oferece facilidades. 4 favorável. 5 tranquilo. sm 1 aquilo que oferece comodidade. 2 agasalho, hospitalidade. 3 aposento de uma casa; quarto, alcova. 4 pequena habitação.

palavra:comodoro 
divisão:co.mo.do.ro 
descrição:(dó) sm (ingl commodore) 1 comandante de esquadra holandesa. 2 oficial da marinha inglesa e americana, intermédio entre capitão de mar e guerra e contra-almirante. 3 título honorífico do mais velho capitão ativo em certas companhias de navegação.

palavra:comófila 
divisão:co.mó.fi.la 
descrição:adj bot aplica-se a planta que cresce sobre rocha coberta de detritos.

palavra:comóforo 
divisão:co.mó.fo.ro 
descrição:adj (coma1+foro2) que tem cabeleira.

palavra:comoração 
divisão:co.mo.ra.ção 
descrição:sf (lat commoratione) ret figura que consiste em insistir o orador em pontos importantes do seu discurso.

palavra:comorante 
divisão:co.mo.ran.te 
descrição:adj m+f (de comorar) que comora.

palavra:comorar 
divisão:co.mo.rar 
descrição:(com2+morar) vtd, vtdi e vint v coabitar.

palavra:comoriência 
divisão:co.mo.ri.ên.cia 
descrição:sf (comoriente+ia2) dir morte simultânea de duas ou mais pessoas.

palavra:comoriente 
divisão:co.mo.ri.en.te 
descrição:adj m+f (lat commoriente) que morre juntamente com outrem.

palavra:cômoro 
divisão:cô.mo.ro 
descrição:sm (lat cumulu) 1 montículo, outeiro, pequena elevação de terreno. 2 botaréu, socalco. 3 alegrete, canteiro.

palavra:comoroço 
divisão:co.mo.ro.ço 
descrição:(rô) sm (de cômoro) v comorouço.

palavra:comorouço 
divisão:co.mo.rou.ço 
descrição:sm (de cômoro) montão. var: comoroço e comoroiço.

palavra:comoso 
divisão:co.mo.so 
descrição:adj (coma1+oso) 1 v comado. 2 que tem forma de coma. 3 bot que tem apêndices semelhantes a coma. 4 bot que tem um tufo e pelos macios. 5 que tem muitos pelos.

palavra:comovedor 
divisão:co.mo.ve.dor 
descrição:adj (comover+dor2) v comovente.

palavra:comovente 
divisão:co.mo.ven.te 
descrição:adj m+f (lat commovente) que comove ou enternece.

palavra:comover 
divisão:co.mo.ver 
descrição:(lat commovere) vtd 1 movimentar, deslocar: o terremoto comoveu o solo. vtd e vint 2 abalar, agitar, produzir comoção moral: comover o ânimo. comover alguém com as lágrimas (ou pelas lágrimas). "a peça tem cenas que comovem" (séguier). vtd 3 impelir, incitar pela comoção: "a tanta piedade o comovia que... tudo o clemente padre lhe concede" (luís de camões). vpr 4 sentir comoção, enternecer-se: "...era um dever estético comover-se diante do espetáculo daquele pôr de sol" (érico veríssimo). sin: comocionar.

palavra:comovido 
divisão:co.mo.vi.do 
descrição:adj (part de comover) 1 movido a compaixão; enternecido. 2 abalado, estremecido agitado. antôns (acepção 1): insensível, empedernido.

palavra:compacidade 
divisão:com.pa.ci.da.de 
descrição:sf (compacto+i+dade) qualidade ou estado de compacto.

palavra:compactar 
divisão:com.pac.tar 
descrição:(compacto+ar2) vtd tornar compacto, comprimir (o que é fofo, como, p ex, aterros para barragens).

palavra:compact disc 
divisão:com.pact disc 
descrição:(compáct disc) (ingl) eletrôn disco plástico pequeno com sinais de áudio gravados na sua superfície, em forma digital; disco a laser, disco compacto. sigla: cd (mais usada do que o nome por extenso).

palavra:compacto 
divisão:com.pac.to 
descrição:adj (lat compactu) 1 que tem as partes componentes muito unidas. 2 denso, espesso, comprimido, maciço. sm disco pequeno gravado em 33 1/3 ou 45 r.p.m., com três ou seis minutos de duração em cada face. c. simples: compacto com três minutos de duração em cada lado. c. duplo: compacto com mais de três minutos de duração e com duas músicas de cada lado.

palavra:compactuar 
divisão:com.pac.tu.ar 
descrição:(com2+pactuar) vti pôr-se de acordo com.

palavra:compadecedor 
divisão:com.pa.de.ce.dor 
descrição:adj (compadecer+dor2) 1 que se compadece dos males alheios. 2 que desperta ou inspira compaixão. 3 que se resigna facilmente. 4 que sofre com indulgência as faltas alheias.

palavra:compadecer 
divisão:com.pa.de.cer 
descrição:(com2+padecer) vtd 1 ter compaixão de: compadecer o sofrimento alheio. vtd 2 inspirar compaixão em: tuas lágrimas não me compadecem. vpr 3 participar dos sofrimentos alheios; condoer-se: "os seus filhos só tinham comido naquele dia porque uma vizinha se compadecera" (jorge amado). vtd 4 conformar-se com: teu espírito não compadece tais doutrinas. vpr 5 acomodar-se, harmonizar-se, ser compatível: felicidade e pobreza não se compadecem. este clima não se compadece com o estado de saúde do rapaz. vtd 6 suportar tolerar, consentir: sua mãe já não compadece os rigores do inverno.

palavra:compadecido 
divisão:com.pa.de.ci.do 
descrição:adj (part de compadecer) que se compadece; que tende à compaixão.

palavra:compadecimento 
divisão:com.pa.de.ci.men.to 
descrição:sm (compadecer+mento2) 1 ação de compadecer-se. 2 compaixão. 3 condescendência, conformação. 4 concordância, conformidade.

palavra:compadrada 
divisão:com.pa.dra.da 
descrição:sf (compadre+ada1) bazófia, jatância, palavrório.

palavra:compadrado 
divisão:com.pa.dra.do 
descrição:adj (part de compadrar) tornado compadre. sm v compadrio.

palavra:compadrar 
divisão:com.pa.drar 
descrição:(compadre+ar2) vtd 1 tornar compadre. 2 tomar relações íntimas com.

palavra:compadre 
divisão:com.pa.dre 
descrição:sm (com2+lat patre) 1 padrinho de uma pessoa em relação aos pais desta. 2 pai de uma pessoa, em relação ao padrinho ou à madrinha desta. 3 amigo íntimo. 4 cada uma das pessoas que entram em um conluio. 5 indivíduo astuto ou manhoso. 6 parceiro. fem: comadre. adj pop enorme, grande: um compadre surubim. um compadre susto. c.-de-azeite, bot: planta euforbiácea (elaephora abutaefolia), cipó amazônico, que dá amêndoas com óleo amarelo, leve, de odor desagradável. c. de fogueira, folc: cada um daqueles que, ao saltarem por três vezes a fogueira, em noite de são joão, se comprometem a tratar-se por compadres, após recitarem uma fórmula tradicional; compadrio, acepção 1. chamar a deus de compadre: ser muito vaidoso, presumido.

palavra:compadrear 
divisão:com.pa.dre.ar 
descrição:(compadre+ear) vint fazer ou praticar compadradas.

palavra:compadrego 
divisão:com.pa.dre.go 
descrição:sm (de compadre) v compadrio.

palavra:compadresco 
divisão:com.pa.dres.co 
descrição:adj (compadre+esco) referente ao compadrio. sm compadrado, compadrio.

palavra:compadria 
divisão:com.pa.dri.a 
descrição:sf (compadre+ia1) v compadrio.

palavra:compadrice 
divisão:com.pa.dri.ce 
descrição:sf (compadre+ice) v compadrio.

palavra:compadrio 
divisão:com.pa.dri.o 
descrição:sm (compadre+io2) 1 relações amistosas entre compadres; compadrado (em muitas partes do brasil o compadrio é laço mais forte que o do sangue). 2 familiaridade, intimidade. 3 favoritismo.

palavra:compadrismo 
divisão:com.pa.dris.mo 
descrição:sm (compadre+ismo) 1 favoritismo entre setores de empresas ou instituições com o intuito de conceder vantagens: sem o compadrismo vigente na casa, ele teria ficado com o pior gabinete. 2 proteção excessiva; favoritismo.

palavra:compaginação 
divisão:com.pa.gi.na.ção 
descrição:sf (lat compaginatione) ato ou efeito de compaginar; paginação.

palavra:compaginado 
divisão:com.pa.gi.na.do 
descrição:adj (part de compaginar) que se compaginou.

palavra:compaginar 
divisão:com.pa.gi.nar 
descrição:(lat compaginare) vtd 1 tip paginar. 2 publicar em volume. 3 ligar intimamente.

palavra:compaixão 
divisão:com.pai.xão 
descrição:sf (lat compassione) dor que nos causa o mal alheio; comiseração, dó, pena, piedade.

palavra:companha 
divisão:com.pa.nha 
descrição:sf (baixo-lat compania) 1 tripulação de barco; equipagem, marinhagem. 2 agremiação de pescadores. 3 desus companhia.

palavra:companhar 
divisão:com.pa.nhar 
descrição:(companha+ar2) vtd, vtdi, vint e vpr v acompanhar.

palavra:companheira 
divisão:com.pa.nhei.ra 
descrição:sf (de companheiro) 1 mulher que faz companhia. 2 consorte, esposa. 3 concubina. 4 a fêmea, em relação ao macho. 5 coisa que acompanha outra.

palavra:companheirão 
divisão:com.pa.nhei.rão 
descrição:sm (companheiro+ão2) bom companheiro. fem: companheirona.

palavra:companheirismo 
divisão:com.pa.nhei.ris.mo 
descrição:sm (companheiro+ismo) convivência íntima; solidariedade, camaradagem.

palavra:companheiro 
divisão:com.pa.nhei.ro 
descrição:sm (baixo-lat companariu) 1 aquele que acompanha. 2 colega, condiscípulo. 3 camarada. 4 maçon graduação inferior à de aprendiz, no rito francês. 5 esposo, marido. 6 amásio. adj que acompanha.

palavra:companhia 
divisão:com.pa.nhi.a 
descrição:sf (companha+ia1) 1 ação de acompanhar; acompanhamento. 2 reunião de pessoas para um fim comum. 3 convivência, relações sociais, trato íntimo. 4 sociedade comercial ou industrial formada por acionistas. 5 tropa de infantaria, sob o comando de um capitão. 6 pop família, parentes de casa. 7 conjunto de pessoas (artistas, diretores, cenaristas etc.), devidamente organizado para representações teatrais. c. de seguros: sociedade comercial que faz os contratos de risco, figurando como segurador.

palavra:cômpar 
divisão:côm.par 
descrição:adj m+f (lat compare) 1 que está a par; igual. 2 mús diz-se do tom que acompanha outro. antôn: díspar.

palavra:comparabilidade 
divisão:com.pa.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (comparável+i+dade) qualidade de coisas comparáveis entre si.

palavra:comparação 
divisão:com.pa.ra.ção 
descrição:sf (lat comparatione) 1 ação ou efeito de comparar; confronto; cotejo. 2 faculdade de comparar as ideias. 3 figura pela qual o orador aproxima e compara duas coisas ou ideias que se assemelham total ou parcialmente.

palavra:comparado 
divisão:com.pa.ra.do 
descrição:adj (part de comparar) 1 que se comparou. 2 que compara. 3 em que é empregado o método comparativo: anatomia comparada. gramática comparada.

palavra:comparador 
divisão:com.pa.ra.dor 
descrição:adj (comparar+dor2) que compara. sm 1 aquele que compara. 2 o mesmo que calibrador de comparação. 3 tecn dispositivo provido de parafuso micrométrico ou vernier e de microscópio, para a medição exata de comprimentos muito pequenos. 4 tecn aparelho para determinar a concentração de substâncias dissolvidas, pela comparação da cor da solução com a de padrões conhecidos. 5 tecn instrumento, dispositivo ou jogo de diagramas para a determinação e especificação de cores por comparação direta com um sistema-padrão de cores. usado, por exemplo, em análises químicas e diagnósticos médicos.

palavra:comparança 
divisão:com.pa.ran.ça 
descrição:sf (comparar+ança) pop v comparação.

palavra:comparar 
divisão:com.pa.rar 
descrição:(lat comparare) vtd 1 examinar simultaneamente duas ou mais coisas, para lhes determinar semelhança, diferença ou relação; confrontar; cotejar: "compara os beijos e, por eles, verás a diferença" (coelho neto). comparei esta tradução com aquela. vtd 2 confrontar, cotejar: "quem os compara não vê nem o rei nem o escravo" (machado de assis). compare isto àquilo. nunca o comparei com outros. vpr 3 igualar-se, pôr-se em confronto; rivalizar: o discípulo não podia comparar-se ao mestre. comparou-se com ele e se admirou da semelhança. vtd 4 ter como igual ou como semelhante; igualar: comparou uma e outra coisa. compara o magistério ao apostolado. "comparai o ministro do altar, digno deste nome, com o mau padre" (camilo castelo branco).

palavra:comparascópio 
divisão:com.pa.ras.có.pio 
descrição:sm (comparar+scopo+io2) o mesmo que comparoscópio.

palavra:comparatismo 
divisão:com.pa.ra.tis.mo 
descrição:sm (lat comparatu+ismo) gram histórica. técnica de pesquisa que consiste em estabelecer a comparação dos vocábulos e elementos gramaticais de línguas que têm uma origem comum (matoso câmara jr.).

palavra:comparativa 
divisão:com.pa.ra.ti.va 
descrição:sf (comparar+ivo) gram conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo o segundo termo de uma comparação: a virtude vale mais do que o ouro (vale).

palavra:comparativismo 
divisão:com.pa.ra.ti.vis.mo 
descrição:sm (comparativo+ismo) neol emprego do método comparativo.

palavra:comparativo 
divisão:com.pa.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat comparativu) 1 que serve para estabelecer comparação. 2 que emprega comparação. sm 1 gram grau de significação do adjetivo, que exprime a qualidade de um substantivo, comparando-a com outra qualidade a que é igual, superior ou inferior. 2 forma vocabular que exprime esse grau.

palavra:comparável 
divisão:com.pa.rá.vel 
descrição:adj m+f (lat comparabile) que se pode comparar; análogo, parecido, semelhante.

palavra:comparecência 
divisão:com.pa.re.cên.cia 
descrição:sf (comparecer+ência) pop v comparecimento.

palavra:comparecente 
divisão:com.pa.re.cen.te 
descrição:adj m+f (de comparecer) 1 que comparece. 2 dir que está presente por si ou por seu procurador.

palavra:comparecer 
divisão:com.pa.re.cer 
descrição:(lat comparere+ecer) vti e vint 1 aparecer ou apresentar-se juntamente com outro ou outros em local determinado: comparecer a uma solenidade, comparecer ante a autoridade, comparecer na tribuna. só você não compareceu. 2 apresentar-se no seu posto ou repartição, para exercer as suas funções: nem todos os deputados compareceram nessa sessão. metade dos alunos não compareceu hoje. 3 aparecer em juízo, perante o tribunal, por si ou por procurador: comparecer ante o tribunal, comparecer no tribunal, comparecer perante o tribunal. a testemunha não compareceu. comparecer ao tribunal divino: a) dar a alma ao criador; b) morrer; c) dar contas a deus.

palavra:comparecimento 
divisão:com.pa.re.ci.men.to 
descrição:sm (comparecer+mento2) 1 ato de comparecer, presença em lugar aprazado. 2 dir apresentação pessoal ou por via de procurador, perante juiz ou entidade oficial, após recebimento de aviso ou intimação.

palavra:comparência 
divisão:com.pa.rên.cia 
descrição:sf (lat comparere+ência) v comparecimento.

palavra:comparétia 
divisão:com.pa.ré.tia 
descrição:sf bot gênero (comparettia) de orquídeas brasileiras.

palavra:compário 
divisão:com.pá.rio 
descrição:sm (lat compare+io2) biol grupo de organismos capazes de cruzamento direto ou indireto, quer deles resultem híbridos férteis, quer não. é comumente equivalente a um gênero taxionômico.

palavra:comparoquiano 
divisão:com.pa.ro.qui.a.no 
descrição:sm (com2+paróquia+ano2) cada um dos paroquianos de uma mesma paróquia, uns em relação aos outros.

palavra:comparoscópio 
divisão:com.pa.ros.có.pio 
descrição:sm (comparar+scopo+io2) dispositivo montado em microscópio para a comparação de duas lâminas; comparascópio.

palavra:comparsa 
divisão:com.par.sa 
descrição:s m+f (ital comparsa) 1 pessoa que, entrando em uma representação de teatro ou cinema, pouco ou nada tem que dizer; figurante, extra. 2 indivíduo que em um negócio representa papel insignificante. 3 fam camarada, amigo. 4 cúmplice.

palavra:comparsaria 
divisão:com.par.sa.ri.a 
descrição:sf (comparsa+aria) os comparsas de uma cena teatral ou filme cinematográfico.

palavra:comparte 
divisão:com.par.te 
descrição:s m+f (lat tardio comparte) 1 pessoa que toma parte, que participa; consorte, quinhoeiro. 2 aquele que concorre com parte do capital e tem parte nos lucros e perdas. 3 coautor, corréu, cúmplice. adj que toma parte, ou participa; quinhoeiro, condômino, coproprietário de navio mercante.

palavra:comparticipação 
divisão:com.par.ti.ci.pa.ção 
descrição:sf (com2+participação) o mesmo que coparticipação.

palavra:comparticipar 
divisão:com.par.ti.ci.par 
descrição:(com3+participar) vti o mesmo que coparticipar.

palavra:compartilha 
divisão:com.par.ti.lha 
descrição:sf (der regressiva de compartilhar) ação ou efeito de compartilhar.

palavra:compartilhamento 
divisão:com.par.ti.lha.men.to 
descrição:sm (compartilhar+mento2) ato ou efeito de compartilhar. c. de arquivo, inform: um arquivo que pode ser usado por dois ou mais usuários ou programas em uma rede, normalmente usando o bloqueio de arquivo. c. de dados, inform: um arquivo ou conjunto de dados que pode ser acessado por vários usuários.

palavra:compartilhar 
divisão:com.par.ti.lhar 
descrição:(com2+partilhar) vtd participar de, ter ou tomar parte em: compartilhou a sorte do esposo. compartilhou com os seus soldados a glória do triunfo.

palavra:compartimentagem 
divisão:com.par.ti.men.ta.gem 
descrição:sf (compartimentar+agem) conjunto de compartimentos.

palavra:compartimentar 
divisão:com.par.ti.men.tar 
descrição:(compartimento+ar2) vtd dividir em compartimentos.

palavra:compartimento 
divisão:com.par.ti.men.to 
descrição:sm (compartir+mento2) 1 cada uma das divisões de uma caixa, carruagem, casa, gaveta etc. 2 aposento, quarto. c. estanque: aquele que é impermeável ao ar.

palavra:compartir 
divisão:com.par.tir 
descrição:(lat cumpartiri) vtd e vti 1 tomar parte em; compartilhar: compartir riscos, alegrias etc. (ou compartir de). vtd 2 dividir em compartimentos (um móvel, uma gaveta etc.). vtd 3 distribuir, partilhar, repartir: o patrão compartiu os lucros com seus empregados. vtd 4 atribuir: campartia extraordinárias qualidades aos produtos que fabricava.

palavra:compáscuo 
divisão:com.pás.cuo 
descrição:sm (lat cumpascuu) 1 pastagem comum. 2 direito de comunhão de pastos ou a um pasto comum, entre proprietários de prédios diversos.

palavra:compassado 
divisão:com.pas.sa.do 
descrição:adj (part de compassar) 1 medido com compasso. 2 mús rítmico, cadenciado. 3 pausado, vagaroso.

palavra:compassageiro 
divisão:com.pas.sa.gei.ro 
descrição:sm (com2+passageiro) passageiro que vai com outro ou outros.

palavra:compassamento 
divisão:com.pas.sa.men.to 
descrição:sm (compassar+mento2) ato ou efeito de compassar.

palavra:compassar 
divisão:com.pas.sar 
descrição:(lat vulg *compassare) vtd 1 medir com compasso. vtd 2 regular (a música), marcando o compasso. vtd 3 dispor com exatidão simétrica. vtd 4 náut colocar convenientemente (a verga). vtd 5 náut dispor em equilíbrio (o velame). vtd 6 espaçar: atirava compassando os tiros. vtd 7 moderar, regular: compassar as ações, as maneiras. vpr 8 mover-se pausadamente. vtd 9 fazer que se mova lentamente, tornar vagaroso. vtd 10 percorrer em muitos sentidos (os mares): compassou todos os mares. vpr 11 pôr-se (o navio) no ramo de outro e navegar de conserva: compassar-se um navio com outro.

palavra:compassível 
divisão:com.pas.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat compassibile) que facilmente se compadece.

palavra:compassividade 
divisão:com.pas.si.vi.da.de 
descrição:sf (compassivo+i+dade) qualidade de compassivo.

palavra:compassivo 
divisão:com.pas.si.vo 
descrição:adj (lat compassivu) que tem ou revela compaixão. antôn: empedernido.

palavra:compasso 
divisão:com.pas.so 
descrição:sm (de compassar) 1 instrumento composto de duas hastes ou pernas, que se articulam de modo que duas extremidades (uma de cada perna) se afastam e se aproximam, servindo para traçar circunferências ou tirar medidas. 2 náut bússola marítima. 3 mús medida de tempo, usada para a repartição dos valores das figuras, marcada na pauta por duas linhas verticais. 4 mús regularidade no andamento de uma execução musical. 5 movimento cadenciado, andamento regular. 6 medida, regra. 7 astr constelação meridional entre o centauro e o triângulo. 8 gír as pernas. 9 med instrumento de comparação de partes internas e externas do púbis, dos diâmetros da cabeça etc. c. binário: o que tem dois tempos. c. de calibre: o mesmo que calibrador, acepção 2. c. de centrar, mec: compasso com uma haste curva destinado à medição de peças cilíndricas torneadas. c. de corrediça: v paquímetro. c. de espera: a pausa que, em uma orquestra, tem de fazer um instrumento até lhe chegar a ocasião de tocar. c. de espessura: compasso de calibre para medir dimensões externas. c. de furos: o mesmo que compasso de interior. c. de interior: compasso de calibre para medir dimensões de uma cavidade ou orifício; também chamado compasso interno, compasso de furos e mestre de dança. c. de molas: compasso para traçar círculos muito pequenos, cujas hastes são ligadas por uma mola com forma de arco ou têm entre si uma mola, e cuja abertura é regulável por uma porca. c. de pontas: v compasso de pontas fixas. c. de pontas fixas: compasso de pernas retas, pontudas, para medir e marcar; também chamado compasso de pontas secas. c. de pontas secas: o mesmo que compasso de pontas. c. de redução: compasso que tem duas pernas pontudas nas duas extremidades e unidas por um pivô ajustável, de modo que distâncias medidas entre as pontas de uma extremidade podem ser marcadas em determinada proporção pelas pontas da extremidade oposta. c. de três pontas: compasso com três pernas, uma das quais é presa por uma articulação dupla, usado para transferir três pontos (os três vértices de um triângulo, p ex), de um desenho a outro. c. esférico, mat: compasso de hastes curvas para traçar circunferências sobre uma superfície esférica. c. interno: o mesmo que compasso de interior. c. quaternário: o que é dividido em quatro tempos iguais. c. ternário: o que é dividido em três tempos iguais.

palavra:compaternidade 
divisão:com.pa.ter.ni.da.de 
descrição:sf (com2+paternidade) parte que se tem, com outros, em uma obra ou invenção.

palavra:compatibilidade 
divisão:com.pa.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat compatibile+dade) 1 qualidade do que é compatível. 2 capacidade de se combinarem ou permanecerem juntas (entidades) sem efeitos ulteriores indesejáveis. 3 tolerância mútua. 4 bot faculdade da fertilização cruzada. 5 possibilidade legal de acumulação de empregos públicos. 6 inform capacidade de funcionarem juntos (dois dispositivos de hardware ou software).

palavra:compatibilizar 
divisão:com.pa.ti.bi.li.zar 
descrição:(compatível+izar) vtd tornar compatível.

palavra:compatível 
divisão:com.pa.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat compatibile) 1 que pode existir conjuntamente com outro ou outros. 2 que é conciliável com outro ou com outros (remédios, alimentos). 3 bot capaz de fertilização cruzada. 4 bot que se une fácil e em geral permanentemente (cavalo e enxerto). 5 inform diz-se do dispositivo de hardware ou software capaz de funcionar corretamente junto com outro. sm inform dispositivo de hardware ou software compatível. antôn: incompatível.

palavra:compatrício 
divisão:com.pa.trí.cio 
descrição:sm (com2+patrício) aquele que, em relação a outrem, é da mesma nação, da mesma província ou da mesma terra; compatriota.

palavra:compatriota 
divisão:com.pa.tri.o.ta 
descrição:adj e s m+f (lat compatriota) diz-se da, ou a pessoa que tem a mesma pátria ou a mesma naturalidade que outra.

palavra:compatriotismo 
divisão:com.pa.tri.o.tis.mo 
descrição:sm (compatriota+ismo) qualidade de compatriota.

palavra:compelação 
divisão:com.pe.la.ção 
descrição:sf (lat compellatione) dir 1 ato de chamar a juízo. 2 interrogatório baseado em fatos e articulados.

palavra:compelativo 
divisão:com.pe.la.ti.vo 
descrição:adj (lat compellere+ivo) 1 que serve para compelação. 2 que serve para interpelar.

palavra:compelir 
divisão:com.pe.lir 
descrição:(lat compellere) vtd 1 constranger, forçar, obrigar: compelir alguém a alguma coisa. 2 empurrar, impelir: o medo o compelia. 3 dir usar de compulsória com.

palavra:compendiador 
divisão:com.pen.di.a.dor 
descrição:adj+sm (compendiar+dor2) que, ou aquele que compendia.

palavra:compendiar 
divisão:com.pen.di.ar 
descrição:(lat compendiare) vtd 1 reduzir a compêndio; recopilar: compendiar artigos. em suas obras literárias compendiou quase todos os gêneros de composição. 2 consubstanciar, resumir, sintetizar: um esquema compendia a obra, reduzindo-a aos tópicos essenciais. em duas laudas datilografadas compendiou todo o regulamento do concurso. antôn: desenvolver.

palavra:compêndio 
divisão:com.pên.dio 
descrição:sm (lat compendiu) pedag tratado sucinto ou resumido sobre dada ciência ou disciplina.

palavra:compendíolo 
divisão:com.pen.dí.o.lo 
descrição:sm (compêndio+íolo) pequeno compêndio.

palavra:compendioso 
divisão:com.pen.di.o.so 
descrição:adj (lat compendiosu) 1 em forma de compêndio. 2 abreviado, resumido, sucinto. antôn: extenso, prolixo.

palavra:compenetração 
divisão:com.pe.ne.tra.ção 
descrição:sf (compenetrar+ção) 1 ato de compenetrar. 2 convicção íntima.

palavra:compenetrado 
divisão:com.pe.ne.tra.do 
descrição:adj (part de compenetrar) convencido intimamente.

palavra:compenetrar 
divisão:com.pe.ne.trar 
descrição:(com2+penetrar) vtd 1 fazer penetrar bem. vtd e vpr 2 convencer(-se) intimamente: importa compenetrá-lo disso. jamais se compenetrara do fracasso. vpr 3 deixar-se penetrar: compenetrou-se de uma paixão incontrolável. vpr 4 assenhorear-se completamente de um assunto, compreender a substância de alguma coisa ou o pensamento e ideia de alguém.

palavra:compensação 
divisão:com.pen.sa.ção 
descrição:sf (lat compensatione) 1 ação ou efeito de compensar. 2 equilíbrio, igualdade. 3 acerto de contas entre credores e devedores por apuração de diferenças. 4 psicol mecanismo pelo qual uma pessoa substitui uma atividade por outra a fim de satisfazer motivos frustrados. c. de cheques: operação que compete ao banco do brasil de fazer aceitar e distribuir os valores constantes de cheques emitidos, contra ou a favor dos bancos, apurando-se o saldo, que se lança a débito ou a crédito do banco interessado. lei das compensações: sistema filosófico que sustenta que o bem e o mal se compensam, mantendo a humanidade em um estado de equilíbrio.

palavra:compensado 
divisão:com.pen.sa.do 
descrição:adj (part de compensar) 1 em que há compensação. 2 carp aplica-se às chapas constituídas de delgadas camadas de madeira, comprimidas e coladas umas às outras, com as fibras dispostas em cruz alternadamente; contraplacado. sm o mesmo que madeira compensada.

palavra:compensador 
divisão:com.pen.sa.dor 
descrição:adj (compensar+dor2) que compensa. sm 1 o que compensa. 2 maquinismo que corrige as variações de temperatura no comprimento do pêndulo. 3 tecn nome de numerosos dispositivos que compensam qualquer coisa. 4 eletr elemento destinado a restabelecer o equilíbrio de um circuito elétrico ou magnético mediante reações opostas.

palavra:compensar 
divisão:com.pen.sar 
descrição:(lat compensare) vtd 1 recompensar, remunerar: compensar devidamente um trabalho. vtd 2 contrabalançar, equilibrar: compensara a deficiência física com o cultivo de uma notável habilidade. vtd 3 indenizar, ressarcir: superar as dificuldades compensa o homem das canseiras. vtd 4 suprir, substituir: a simpatia e a bondade compensavam a falta de beleza. vpr 5 pagar-se, ressarcir-se: "compensa-se a vista, na beleza, do que pode faltar na melodia" (santa rita durão, ap francisco fernandes).

palavra:compensativo 
divisão:com.pen.sa.ti.vo 
descrição:adj (lat compensativu) que serve de compensação.

palavra:compensatório 
divisão:com.pen.sa.tó.rio 
descrição:adj (lat compensatoriu) que envolve compensação.

palavra:compensável 
divisão:com.pen.sá.vel 
descrição:adj m+f (compensar+vel) que pode ser compensado.

palavra:comperto 
divisão:com.per.to 
descrição:(é) adj (lat compertu) descoberto, patente.

palavra:competência
divisão:com.pe.tên.cia1
descrição:sf (lat competentia) 1 capacidade legal, que um funcionário ou um tribunal tem, de apreciar ou julgar um pleito ou questão. 2 faculdade para apreciar e resolver qualquer assunto. 3 aptidão, idoneidade. 4 presunção de igualdade. 5 concorrência, confronto. 6 conflito, luta, oposição. antôn (acepções 1, 2 e 3): incompetência.

palavra:competência
divisão:com.pe.tên.cia2
descrição:sf (ingl competence) ling para a teoria gerativa, capacidade que tem o falante nativo de uma língua para entender e produzir um número infinito de orações.

palavra:competente 
divisão:com.pe.ten.te 
descrição:adj m+f (lat competente) 1 que tem competência. 2 que tem capacidade ou aptidão para dar parecer em uma questão. 3 suficiente, idôneo, hábil. 4 que é devido. 5 legal. 6 adequado, próprio, respectivo. antôn (acepções 1, 2 e 3): incompetente.

palavra:competição 
divisão:com.pe.ti.ção 
descrição:sf (competir+ção) 1 ato ou efeito de competir. 2 disputa por algum prêmio ou vantagem; certame; concurso. 3 esforço de duas ou mais partes para ganharem como freguês uma terceira parte, pela oferta dos termos mais vantajosos; concorrência. 4 estado de mercado em que grande número de compradores e vendedores independentes competem por mercadorias idênticas e negociam livremente entre si. 5 sociol forma de interação, universal e contínua, pela qual indivíduos procuram apoderar-se de recursos materiais e morais que somente existem em quantidade inferior à dos concorrentes. na sua forma mais simples, é a luta pela existência, no sentido biológico.

palavra:competidor 
divisão:com.pe.ti.dor 
descrição:adj+sm (lat competitore) 1 que, ou o que compete. 2 que, ou o que com outrem pretende ou pleiteia simultaneamente alguma coisa; concorrente. 3 adversário, antagonista, rival.

palavra:competimento 
divisão:com.pe.ti.men.to 
descrição:sm (competir+mento2) v competição.

palavra:competir 
divisão:com.pe.tir 
descrição:(lat competere) vti 1 concorrer com outrem na mesma pretensão; rivalizar: americanos competem com russos na astronáutica. vti 2 ser da competência, da alçada ou da jurisdição; cumprir, caber, tocar: isso não compete ao governo estadual. vti 3 pertencer por direito: é à esposa que compete o imóvel. vpr 4 rivalizar-se: nela se competem a beleza e o talento.

palavra:competitividade 
divisão:com.pe.ti.ti.vi.da.de 
descrição:sf (competitivo+idade) condição de competitivo.

palavra:competitivo 
divisão:com.pe.ti.ti.vo 
descrição:adj (competir+tivo) diz-se do produto que tem capacidade para competir com similares, em preço e/ou qualidade.

palavra:compilação 
divisão:com.pi.la.ção 
descrição:sf (lat compilatione) 1 ação de compilar. 2 reunião de textos sobre o mesmo assunto. 3 obra composta de extratos de diversos escritos sobre um assunto. 4 coleção ordenada de leis. 5 inform tradução de um programa codificado em um código de máquina legível. var: copilação.

palavra:compilador 
divisão:com.pi.la.dor 
descrição:adj+sm (compilar+dor2) que, ou aquele que compila: var: copilador. sm inform programa usado para converter programas codificados em programas em código de máquina; programa compilador. c. cruzado, inform: compilador que gera um código que vai executar em outra plataforma de hardware. c. nativo, inform: compilador que gera um código que vai executar no mesmo sistema em que ele está trabalhando. c. otimizado, inform: compilador que analisa o código de máquina que ele produz de modo a melhorar a velocidade ou eficiência do código.

palavra:compilar 
divisão:com.pi.lar 
descrição:(lat compilare) vtd 1 coligir, reunir (documentos, leis ou outros escritos). 2 inform converter um programa de linguagem de alto nível em um programa em código de máquina, o qual pode ser executado diretamente. var: copilar.

palavra:compilatório 
divisão:com.pi.la.tó.rio 
descrição:adj (compilar+ório1) relativo a compilação. var: copilatório.

palavra:compita 
divisão:com.pi.ta 
descrição:sf (de competir) porfia, rivalidade. à compita: à porfia; com rivalidade.

palavra:cômpito 
divisão:côm.pi.to 
descrição:sm (lat compitu) 1 encruzilhada. 2 ponto de concorrência onde desembocam vários caminhos.

palavra:complacência 
divisão:com.pla.cên.cia 
descrição:sf (baixo-lat complacentia) 1 desejo ou ato de comprazer; benevolência, condescendência. 2 prazer, satisfação. 3 apreciação lisonjeira.

palavra:complacente 
divisão:com.pla.cen.te 
descrição:adj m+f (lat complacente) 1 que tem complacência. 2 em que há complacência. 3 benévolo. 4 obsequioso.

palavra:complanado 
divisão:com.pla.na.do 
descrição:adj (part de complanar) 1 que se complanou; nivelado, aplanado. 2 que está em um só plano.

palavra:complanar 
divisão:com.pla.nar 
descrição:(lat complanare) vtd 1 aplanar, nivelar: não é fácil complanar os caminhos da vida. vtd e vpr 2 estender(-se) por superfície plana: por ali complanaram uma extensa plantação. complanava-se, longamente, naquela zona, uma estrada asfaltada. vtd 3 preencher: complanar uma lacuna.

palavra:compleição 
divisão:com.plei.ção 
descrição:sf (lat complexione) 1 constituição do corpo; organização física de alguém. 2 temperamento. 3 disposição de ânimo; inclinação.

palavra:compleicionado 
divisão:com.plei.ci.o.na.do 
descrição:adj (compleição+ado3) que tem boa ou má compleição (sempre modificado pelos advérbios bem ou mal).

palavra:compleicional 
divisão:com.plei.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (compleição+al3) relativo à compleição.

palavra:complementar
divisão:com.ple.men.tar1
descrição:(complemento+ar2) vtd v completar.

palavra:complementar
divisão:com.ple.men.tar2
descrição:adj m+f 1 referente a complemento. 2 que serve de complemento. 3 geom diz-se dos arcos e ângulos cuja soma iguala 90°.

palavra:complementaridade 
divisão:com.ple.men.ta.ri.da.de 
descrição:sf (complementar1+i+dade) 1 qualidade de ser complementar. 2 fís segundo bohn, o fato de objetos da microfísica (moléculas, átomos, partículas elementares) apresentarem "aspectos" diversos, conforme as experiências ou meios de exame empregados. um elétron, por exemplo, pode manifestar-se como partícula ou como onda, dependendo dos instrumentos empregados na observação. as duas propriedades "complementares" do elétron exigem, para sua observação, meios de medição contrastantes, incompatíveis entre si. c. parcial, ling: variante combinatória que ocorre em condições contextuais específicas.

palavra:complementário 
divisão:com.ple.men.tá.rio 
descrição:adj (complemento+ário) v complementar.

palavra:complemento 
divisão:com.ple.men.to 
descrição:sm (lat complementu) 1 ato de completar. 2 aquilo que completa. 3 acabamento, remate. 4 filme de pequena metragem (documentário, desenho animado etc.), projetado antes do filme principal. 5 gram palavra ou oração que se junta a outra palavra ou oração, para lhe completar o sentido. 6 biol substância termolábil no soro e plasma sanguíneos normais, que, em combinação com anticorpos, causa a destruição de bactérias, corpúsculos sanguíneos estranhos e outros antígenos. c. aritmético de um número, mat: diferença entre esse número e a unidade decimal imediatamente superior. ex: o complemento de 753 é 247. c. de um ângulo, mat: a diferença entre o ângulo reto e esse ângulo; também chamado •. c. direto: v objeto direto. c. indireto: v objeto indireto. c. nominal, gram: o elemento que completa a significação transitiva de uma palavra relativa. ex: ler é útil a todos. as expressões complemento terminativo, complemento restritivo, adjunto restritivo etc., que designam o mesmo fato gramatical, não são mais aceitas. c. restritivo: v complemento nominal. c. terminativo: v complemento nominal. c. verbal, gram: o elemento que completa a significação de um verbo transitivo, podendo estar representado por um objeto direto, por um objeto indireto, ou por ambos, conjuntamente.

palavra:completação 
divisão:com.ple.ta.ção 
descrição:sf (completar+ção) ação de completar; completamento.

palavra:completador 
divisão:com.ple.ta.dor 
descrição:adj (completar+dor2) que completa.

palavra:completamento 
divisão:com.ple.ta.men.to 
descrição:sm (completar+mento2) 1 ação de completar. 2 acabamento.

palavra:completar 
divisão:com.ple.tar 
descrição:(completo+ar2) vtd 1 tornar completo. 2 concluir, rematar. 3 perfazer, preencher.

palavra:completas 
divisão:com.ple.tas 
descrição:sf pl (de completo) liturg últimas horas canônicas dos ofícios litúrgicos; completório.

palavra:completível 
divisão:com.ple.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat complectibile) que pode ser abraçado ou abrangido.

palavra:completivo
divisão:com.ple.ti.vo1
descrição:adj (lat completivu) 1 que completa ou preenche. 2 que serve de complemento.

palavra:completivo
divisão:com.ple.ti.vo2
descrição:adj (lat complectivu) 1 que abraça, abrange, ou cobre. 2 bot designativo da perfoliação em que os limbos das folhas externas da gema cobrem as internas.

palavra:completo 
divisão:com.ple.to 
descrição:adj (lat completu) 1 a que não falta nada, ou não falta ninguém. 2 preenchido. 3 concluído. 4 inteiro. 5 perfeito. 6 cheio. 7 cumprido, satisfeito. antôn (acepções 1, 2, 3 e 4): incompleto. sm 1 aquilo que está acabado, completo, perfeito. 2 o total.

palavra:completório 
divisão:com.ple.tó.rio 
descrição:sm (completo+ório) 1 v completas. 2 fig fim, termo.

palavra:completude 
divisão:com.ple.tu.de 
descrição:sf (completo+ude) qualidade ou estado do que é completo.

palavra:complexado 
divisão:com.ple.xa.do 
descrição:(cs) adj (part de complexar) psicol que possui complexo.

palavra:complexão 
divisão:com.ple.xão 
descrição:(cs) sf (lat complexione) 1 união. 2 conjunto. 3 encadeamento de coisas. 4 v compleição.

palavra:complexidade 
divisão:com.ple.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (complexo+dade) qualidade do que é complexo.

palavra:complexidão 
divisão:com.ple.xi.dão 
descrição:(cs) sf (complexo+idão) v complexidade.

palavra:complexismo 
divisão:com.ple.xis.mo 
descrição:(cs) sm (complexo+ismo) med linha de terapia da homeopatia que adota a prescrição de vários remédios.

palavra:complexista 
divisão:com.ple.xis.ta 
descrição:(cs) adj m+f (complexo+ista) med relativo, pertencente, ou que exerce o complexismo. s m+f med aquele que exerce o complexismo.

palavra:complexo 
divisão:com.ple.xo 
descrição:(cs) adj (lat complexu) 1 que abrange ou encerra muitos elementos ou partes. 2 que pode ser considerado sob vários pontos de vista. 3 complicado. 4 gram dizia-se das palavras, ou conjuntos de palavras, com adjuntos ou modificadores. 5 mat diz-se do número composto de unidades não pertencentes ao sistema decimal. 6 quím formado pela união de substâncias mais simples. antôn (acepção 3): simples. sm 1 ação de abranger. 2 conjunto de coisas, fatos ou circunstâncias que entre si têm qualquer ligação. 3 psicol experiência em que se encontrem unidos elementos de espécies diversas. 4 em psicanálise, grupo de ideias impregnadas de força emotiva, as quais produzem atividades inconscientes. 5 designação comum a dois músculos cervicais que fazem mover a cabeça para trás e para o lado. c. cultural, sociol: conjunto de padrões culturais interdependentes e agrupados em torno de um elemento nuclear (p ex, a lavoura do café representa um complexo da cultura brasileira). c. de édipo, psicol: amor sexual recalcado do filho, em relação à sua própria mãe. c. de eletra, psicol: amor sexual recalcado da filha, em relação ao pai. c. de inferioridade, psicol: expressão criada por adler, para designar o estado psíquico que se caracteriza por um sentimento inconsciente de insuficiência ou incapacidade. c. de vitamina b: grupo de vitaminas hidrossolúveis, encontradas especialmente em fermento, germes de cereais, nozes, ovos, fígado, carnes, peixes e verduras, que, além de receberem nome de vitamina b, incluem comumente os de ácido p-aminobenzoico, biotina, carnitina, colina, ácido fólico, meso-inosital, ácido nicotínico ou nicotinamida e ácido pantotênico. estes funcionam em alguns casos como coenzimas e em outros como fatores de crescimento para bactérias e são formados por ação bacterial no trato intestinal de vários animais. complexos conjugados, mat: dois números complexos que só diferem no sinal do segundo componente. c. opostos, mat: dois números complexos que diferem simultaneamente nos sinais do primeiro e do segundo componente.

palavra:complicação 
divisão:com.pli.ca.ção 
descrição:sf (complicar+ção) 1 ação ou efeito de complicar. 2 complexidade. 3 concurso de coisas de diferente natureza. 4 dificuldade embaraço, impedimento. 5 enredo. 6 med superveniência de afecções que dificultam o tratamento de doença já existente.

palavra:complicado 
divisão:com.pli.ca.do 
descrição:adj (part de complicar) 1 em que há complicação. 2 enredado, difícil.

palavra:complicador 
divisão:com.pli.ca.dor 
descrição:adj (complicar+dor2) que complica. sm aquele ou aquilo que complica.

palavra:complicar 
divisão:com.pli.car 
descrição:(lat complicare) vtd 1 tornar complexo, mais intricado: o excesso de regras e sub-regras complica demasiado o estudo da gramática. vtd 2 atar, enlaçar; reunir (coisas de diferente natureza): "complicar uma coisa com outra" (morais). vtd 3 tornar confuso, dificultar a compreensão ou a resolução de: riscos e traços cruzados complicavam ainda mais a leitura. vtd 4 envolver, implicar: "não quero complicá-los em dificuldades inúteis" (rui barbosa). vpr 5 enredar-se, tornar-se difícil: a situação está se complicando. antôns (acepções 1 e 3): simplificar, facilitar.

palavra:complô 
divisão:com.plô 
descrição:(fr complot) sm 1 conspiração contra o estado ou o poder constituído. 2 por ext qualquer conspiração.

palavra:componedor 
divisão:com.po.ne.dor 
descrição:sm (cast componedor) tip 1 utensílio em que o tipógrafo vai alinhando os caracteres tipográficos, para formar as palavras. 2 dispositivo da linotipo, no qual se faz juntar as matrizes, a fim de formarem a linha a ser fundida. 3 linotipista.

palavra:componenda 
divisão:com.po.nen.da 
descrição:sf (lat componenda) 1 convenção com a cúria romana sobre o que se há de pagar por concessão de licenças ou provisões. 2 repartição da cúria romana dependente da dataria.

palavra:componente 
divisão:com.po.nen.te 
descrição:adj m+f (lat componente) que compõe, ou entra na composição de alguma coisa; que contribui para formar; constituinte. s m+f 1 parte constituinte. 2 fís uma das partes de uma força, velocidade etc., das quais pode ser composto o todo, ou nas quais pode ser resolvido. 3 quím ingrediente de um sistema químico, cuja concentração nas diversas fases é capaz de variação independente.

palavra:compônio 
divisão:com.pô.nio 
descrição:sm (do lat componere) o mesmo que compônium.

palavra:componista 
divisão:com.po.nis.ta 
descrição:s m+f (lat componere+ista) pessoa que compõe música.

palavra:compônium 
divisão:com.pô.ni.um 
descrição:sm (do lat componere) mús instrumento inventado e construído em 1820 por um holandês de nome winkel e que, adaptado a um pequeno órgão, podia, sobre um tema dado, improvisar uma infinidade de variações que não se repetiam nunca. var: compônio.

palavra:componível 
divisão:com.po.ní.vel 
descrição:adj m+f (lat componere+i+vel) que se pode compor.

palavra:compor 
divisão:com.por 
descrição:(lat componere) vtd 1 formar de várias coisas um todo: "...compor das colônias redimidas uma grande nação" (rui barbosa). vtd 2 entrar na composição de; fazer parte de: dez presbíteros compõem o conselho da igreja. vtd 3 criar, por meio de trabalho mental ou artístico; produzir; escrever: compor um poema. vtd e vint 4 mús excogitar e escrever uma música, segundo as regras. vtd 5 reconstituir, recompor: "cordovil compôs de imaginação a cena" (machado de assis). vtd e vint 6 tip dispor os caracteres tipográficos, ou fazer na máquina as linhas com que será impresso (jornal, livro etc.). vtd 7 arranjar, concertar, dispor com certa ordem e arte: "e ria diante do espelho compondo os finos cabelos que esvoaçavam" (coelho neto). vtd 8 apaziguar, reconciliar: compor os adversários. vtd 9 tornar sereno ou indiferente: compor o rosto, o andar, a voz etc. vpr 10 ser composto, ser formado, constituir-se de: "as duas partes de que se compõe a verdadeira honra" (padre antônio vieira). vpr 11 conciliar-se, harmonizar-se: tratai de compor-vos depressa com vosso irmão. vpr 12 arranjar-se, alinhar-se, preparar-se: antes de subir à tribuna, o orador compunha-se, cuidadosamente. vpr 13 conformar-se, resignar-se: "compor-se com a sua sorte, com a vontade divina" (morais).

palavra:comporta 
divisão:com.por.ta 
descrição:sf (com2+porta) 1 porta ou tapume que sustém as águas de uma represa, dique, açude, ou eclusa, e que pode abrir-se para as deixar correr; adufa. 2 portinhola do lagar de vinho. 3 pop artifício com que alguém se insinua no ânimo de outrem; lábia.

palavra:comportação 
divisão:com.por.ta.ção 
descrição:sf (comportar+ção) reg (ceará) v comportamento.

palavra:comportado 
divisão:com.por.ta.do 
descrição:adj (part de comportar) 1 que se comporta (usado comumente com os advérbios bem ou mal): bem-comportado. malcomportado. 2 que se comporta bem.

palavra:comportamentismo 
divisão:com.por.ta.men.tis.mo 
descrição:sm (comportamento+ismo) v behaviorismo.

palavra:comportamento 
divisão:com.por.ta.men.to 
descrição:sm (comportar+mento2) 1 maneira de se comportar; procedimento. 2 psicol em sentido restrito, designação genérica de cada modo de reação em face de um estímulo presente; em sentido amplo, qualquer atividade, fato ou experiência mental, passível de observação direta ou indireta. c. social, sociol: todas as maneiras de agir relacionadas com a presença ou influência de outros.

palavra:comportar 
divisão:com.por.tar 
descrição:(lat comportare) vtd 1 admitir, permitir, suportar: "a língua italiana... não comporta essa métrica, que arranha o ouvido" (barão de paranapiacaba). vtd 2 conter em si: o teatro comporta mais de mil pessoas. vpr 3 portar-se, proceder: ela comportou-se dignamente.

palavra:comportável 
divisão:com.por.tá.vel 
descrição:adj m+f (comportar+vel) 1 que pode ser comportado. 2 compatível. 3 tolerável.

palavra:composição 
divisão:com.po.si.ção 
descrição:sf (lat compositione) 1 ação de compor. 2 o que resulta da reunião das partes componentes; todo. 3 organização. 4 coisa composta. 5 quím proporção em que os elementos se unem para formar um composto. 6 quím modo por que as moléculas de um corpo se acham agrupadas. 7 farm preparado. 8 conjunto de carros de um trem, nas estradas de ferro. 9 gram reunião de uma ou mais palavras em orações e destas em períodos ou discursos; justaposição. 10 gram formação de uma nova palavra pela combinação de dois elementos vocabulares de significação própria, de sorte que assim se cria uma significação nova (matoso câmara jr.). 11 mús obra musical escrita segundo as regras da arte. 12 produção literária, científica ou artística. 13 tip trabalho de compositor tipográfico. 14 tip as linhas e páginas de caracteres, fios e vinhetas, juntados e combinados pelo tipógrafo, para a impressão de qualquer trabalho. 15 mec substituição de forças, de movimentos, de velocidade, por uma resultante. 16 dir acordo, conciliação, transação. c. corrida, tip: composição comum, como a que constitui geralmente o texto de livros e jornais, não compreendendo corandéis, fórmulas, tabelas ou caracteres especiais. c. de área: composição das páginas, antes da fotocomposição. c. em escudo: composição tipográfica em que os períodos começam sem parágrafos de entrada, e terminam com uma, duas ou mais linhas que formam bico ou ponta arredondada. c. em sumário, tip: aquela em que a primeira linha de cada parágrafo é cheia e as seguintes se recolhem, à esquerda, deixando um ou mais quadratins de defesa. usada geralmente em dicionários e catálogos. c. social, sociol: conceito demográfico que se refere a determinadas qualidades encontradas entre os componentes de uma população. c. tabular, tip: aquela cujos parágrafos não têm claros de entrada, podendo contudo começar com vinheta ou qualquer sinal.

palavra:compósitas 
divisão:com.pó.si.tas 
descrição:sf pl (lat composita) bot v compostas.

palavra:compositeiro 
divisão:com.po.si.tei.ro 
descrição:sm (lat compositu+eiro) pej compositor.

palavra:compositivo 
divisão:com.po.si.ti.vo 
descrição:adj (lat compositivu) 1 relativo a composição. 2 próprio para compor.

palavra:compósito 
divisão:com.pó.si.to 
descrição:adj (lat compositu) 1 composto, mesclado; heterogêneo. 2 arquit diz-se de uma ordem em que entram elementos da ordem jônica e da coríntia.

palavra:compositor 
divisão:com.po.si.tor 
descrição:sm (lat compositore) 1 aquele que compõe. 2 tip operário especializado na composição manual. 3 autor de música original. 4 tratador de cavalos que os prepara para as corridas. 5 dir árbitro que termina uma questão por meio de acordo. c. manual distribuidor, tip: trabalhador qualificado que distribui as fôrmas depois de impressas. c. manual paginador, trabalhador qualificado que organiza as páginas para a impressão com a composição, os títulos, os clichês etc. c. mecânico, tip: v linotipista.

palavra:compositora 
divisão:com.po.si.to.ra 
descrição:sf (fem de compositor) mulher que se dedica à arte da composição musical. c. de tipos, inform: máquina que produz texto de altíssima qualidade, usando um laser para gerar uma imagem em papel fotossensível.

palavra:composse 
divisão:com.pos.se 
descrição:sf (der regressiva de compossessão) dir compossessão.

palavra:compossessão 
divisão:com.pos.ses.são 
descrição:sf (com2+possessão) dir posse exercida em conjunto, por duas ou mais pessoas, na coisa indivisa; comunhão de posses.

palavra:compossessor 
divisão:com.pos.ses.sor 
descrição:sm (com2+possessor) dir aquele que, com outrem, possui alguma coisa ou direito; compossuidor.

palavra:compossível 
divisão:com.pos.sí.vel 
descrição:adj m+f (com2+possível) compatível.

palavra:compossuidor 
divisão:com.pos.su.i.dor 
descrição:sm (com2+possuidor) v compossessor.

palavra:composta 
divisão:com.pos.ta 
descrição:sf (lat composita) espécime das compostas.

palavra:compostas 
divisão:com.pos.tas 
descrição:sf pl bot família (compositae) da ordem das campanuladas, cujas espécies são, na maioria, ervas, e somente nas zonas tropicais e subtropicais chegam a formar arbustos e até árvores. as folhas são alternantes, opostas ou verticiladas, simples, frequentemente fendidas ou partidas, peninérveas e sem estípulas, e as flores estão sempre reunidas em capítulos densos, que parecem representar uma flor individual, porque são rodeadas por um invólucro variável de brácteas, geralmente verdes, de aspecto caliciforme. essa família se distribui em todas as zonas do globo. var: compósitas.

palavra:composto 
divisão:com.pos.to 
descrição:adj (lat compositu) 1 que é formado por dois ou mais elementos. 2 quím designativo do corpo resultante da combinação de vários elementos. 3 gram diz-se dos vocábulos constituídos por composição. 4 ordenado, bem disposto. 5 circunspecto, sério. 6 modesto, recatado. 7 bot relativo ou pertencente à família das compostas. 8 bot que tem as características da família das compostas. 9 bot diz-se do órgão vegetal formado pela união de várias unidades menores, homólogas: inflorescência composta. sm 1 quím substância ou corpo composto. 2 complexo de várias coisas combinadas. 3 conjunto, todo. 4 agr mistura de várias espécies de resíduos de matérias orgânicas, os quais não sofreram a digestão animal, mas foram tratados com o propósito de facilitar-se a sua decomposição. é empregado para a adubação da terra. c. de adição: composto formado por adição química, especialmente composto molecular. c. molecular: composto considerado como união de moléculas que retêm a sua identidade; composto de adição.

palavra:compostura 
divisão:com.pos.tu.ra 
descrição:sf (de composto+ura2) 1 composição; contextura. 2 arranjo, conserto. 3 contra-fação, falsificação, limitação. 4 ato de preparar o cavalo para corridas. 5 tempo gasto nessa preparação. 6 maneiras que indicam modéstia e boa educação. sf pl artifícios ou cosméticos usados, especialmente no rosto, para cobrir ou atenuar imperfeições, ou para realçar a beleza.

palavra:compota 
divisão:com.po.ta 
descrição:sf (fr compote) conserva de fruta em calda de açúcar.

palavra:compoteira 
divisão:com.po.tei.ra 
descrição:sf (compota+eira) vaso em que se guarda ou que serve para guardar a compota.

palavra:compra 
divisão:com.pra 
descrição:sf (der regressiva de comprar) 1 ação de comprar; aquisição. 2 a coisa comprada. 3 suborno, peita. 4 ação de tomar certo número de cartas ao baralho. 5 as cartas que se vão buscar ao baralho. c. e venda: contrato pelo qual um dos contraentes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro.

palavra:compradiço 
divisão:com.pra.di.ço 
descrição:adj (comprar+diço) p us v comprável.

palavra:comprador 
divisão:com.pra.dor 
descrição:adj+sm (comprar+dor2) que, ou aquele que compra, por conta própria ou alheia; adquirente.

palavra:compradora 
divisão:com.pra.do.ra 
descrição:sf (fem de comprador) canoa que sai à barra e vai comprar peixe às outras, no mar.

palavra:comprar 
divisão:com.prar 
descrição:(lat comparare) vtd 1 dar dinheiro para entrar na posse de alguma coisa; fazer compras; adquirir. 2 proporcionar a si próprio; adquirir: comprar brigas. com tais excessos ele comprara uma forte indigestão. 3 peitar, subornar: comprou o carcereiro para poder fugir. antôn (acepção 1): vender. comprar cartas: tomá-las do baralho em certos jogos. quem desdenha quer comprar: significa que às vezes, por disfarce, apontam-se defeitos nas coisas a fim de poder adquiri-las mais baratas.

palavra:compra-rixas 
divisão:com.pra-ri.xas 
descrição:s m+f sing e pl indivíduo que se apraz em viver metido em contínuas questões.

palavra:comprativo 
divisão:com.pra.ti.vo 
descrição:adj (comprar+ivo) 1 relativo a compra. 2 que serve para comprar.

palavra:compratório 
divisão:com.pra.tó.rio 
descrição:adj (comprar+ório1) 1 que serve para comprar; comprativo. 2 que tem como efeito a compra: a eficácia compratória do dólar.

palavra:comprável 
divisão:com.prá.vel 
descrição:adj m+f (comprar+vel) 1 que se pode comprar. 2 subornável.

palavra:comprazedor 
divisão:com.pra.ze.dor 
descrição:adj+sm (comprazer+dor2) que, ou o que gosta de comprazer; condescendente, obsequiador.

palavra:comprazente 
divisão:com.pra.zen.te 
descrição:adj m+f (de comprazer) v complacente.

palavra:comprazer 
divisão:com.pra.zer 
descrição:(lat complacere) vti 1 fazer a vontade ou o gosto de alguém; condescender: "e que, por comprazer ao vulgo errante, se muda em mais figuras que proteu" (luís de camões). "comprazer com alguma coisa a alguém. comprazer a alguém em alguma coisa" (morais). (observação: existe, para este sentido, a regência transitiva direta, porém é pouco usada.) vpr 2 deleitar-se, regozijar-se: "o hábito, em que os nossos escritores se comprazem" (cândido de figueiredo).

palavra:comprazimento 
divisão:com.pra.zi.men.to 
descrição:sm (comprazer+mento2) 1 ato de comprazer. 2 condescendência. 3 agrado.

palavra:compreender 
divisão:com.pre.en.der 
descrição:(lat comprehendere) vtd 1 conter em si, constar de; abranger: a coleção compreende biografias e ficção. vpr 2 estar incluído ou contido: compreendem-se, ainda, narrações de viagem. vtd 3 alcançar com a inteligência; entender: compreender o porquê da vida. vtd 4 perceber as intenções de: não compreendo as atitudes desse homem. vtd 5 estender a sua ação a: a lei compreende todos os territórios. vtd 6 dar o devido apreço a: não o compreenderam, menosprezaram-no.

palavra:compreendido 
divisão:com.pre.en.di.do 
descrição:adj (part de compreender) 1 abrangido, contido, incluído. 2 entendido.

palavra:compreendimento 
divisão:com.pre.en.di.men.to 
descrição:sm (compreender+mento2) v compreensão.

palavra:compreensão 
divisão:com.pre.en.são 
descrição:sf (lat comprehensione) 1 ato de compreender ou incluir. 2 faculdade de compreender; percepção. 3 lóg conjunto dos caracteres, propriedades ou qualidades constituintes de um conceito, de que esse conceito é o sujeito. ex: a ave é um animal bípede plumígero. antôn (acepção 2): incompreensão.

palavra:compreensibilidade 
divisão:com.pre.en.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat comprehensibile+ dade) 1 qualidade do que é compreensível. 2 aptidão para ser compreendido.

palavra:compreensiva 
divisão:com.pre.en.si.va 
descrição:sf (fem de compreensivo) ant faculdade de compreender; percepção, compreensão.

palavra:compreensível 
divisão:com.pre.en.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat comprehensibile) que pode ser compreendido.

palavra:compreensivo 
divisão:com.pre.en.si.vo 
descrição:adj (lat comprehensivu) 1 que compreende ou pode compreender. 2 que tem a faculdade de entender; inteligente. 3 que abrange ou contém. 4 diz-se de quem tem a tendência para encontrar atenuantes razoáveis nas faltas alheias. 5 lóg relativo a compreensão.

palavra:compreensor 
divisão:com.pre.en.sor 
descrição:sm (baixo-lat comprehensore) aquele que compreende mistérios, por ter visões beatíficas.

palavra:compressa 
divisão:com.pres.sa 
descrição:sf (lat compressa) med pequena almofada ou estojo ordinariamente dobrado várias vezes e embebido em água ou medicamento, e que se aplica sobre ferida ou parte doente.

palavra:compressão 
divisão:com.pres.são 
descrição:sf (lat compressione) 1 ação de comprimir: compressão de um gás. 2 o estado que resulta dessa ação. 3 cir aperto por meio de ligaduras ou por qualquer outro aparelho cirúrgico. 4 med massagem. 5 opressão. 6 coação. 7 autom pressão interna dos cilindros, medida por lb/pol2 ou kg/cm2, por meio de um manômetro especial introduzido no orifício das velas, com o motor acelerado. c. com perdas, inform: técnica de compressão de imagem que pode reduzir o número de bits usados em cada pixel em uma imagem, mas com perda de informação. c. de imagem, inform: compressão de dados que forma uma imagem. c. de vídeo, inform: compressão, por meio de um conjunto de algarismos, de sinais analógicos de televisão, para que estes possam ser transmitidos de forma eficiente, através de um canal digital. c. sem perdas, inform: técnica de compressão de imagem que pode reduzir o número de bits usados por cada pixel em uma imagem, sem a perda de qualquer informação ou nitidez.

palavra:compressi- 
divisão:compressi- 
descrição:elem comp (lat compressu) expressa a ideia de chato, achatado: compressicaule.

palavra:compressibilidade 
divisão:com.pres.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (compressível+i+dade) propriedade que têm certos corpos de serem reduzidos a menor volume por efeito da compressão.

palavra:compressicaude 
divisão:com.pres.si.cau.de 
descrição:adj m+f (compressi+caude) zool dotado de cauda chata.

palavra:compressicaudo 
divisão:com.pres.si.cau.do 
descrição:adj (compressi+lat cauda) zool que tem cauda chata.

palavra:compressicaule 
divisão:com.pres.si.cau.le 
descrição:adj m+f (lat compressu+caule) bot que tem o caule comprimido.

palavra:compressicórneo 
divisão:com.pres.si.cór.neo 
descrição:adj (lat compressu+córneo) zool que tem antenas comprimidas.

palavra:compressímetro 
divisão:com.pres.sí.me.tro 
descrição:sm (lat compressu+metro2) aparelho que se coloca sob uma ligadura, para se conhecer a pressão desta.

palavra:compressível 
divisão:com.pres.sí.vel 
descrição:adj m+f (compress(ão)+ir+vel) que pode diminuir de volume por efeito de compressão.

palavra:compressivo 
divisão:com.pres.si.vo 
descrição:adj (lat compressu+ivo) 1 que serve para comprimir. 2 que reprime; repressivo.

palavra:compresso 
divisão:com.pres.so 
descrição:adj (lat compressu) v comprimido.

palavra:compressômetro 
divisão:com.pres.sô.me.tro 
descrição:sm (lat compressu+o+metro2) instrumento para medir a compressão dentro de um sólido elástico.

palavra:compressor 
divisão:com.pres.sor 
descrição:adj (lat compressore) que comprime. sm 1 aquele ou aquilo que comprime. 2 cir instrumento próprio para comprimir nervos, vasos etc. 3 anat músculo que comprime alguma parte do corpo. 4 mec máquina (p ex, bomba ou parte de motor), que comprime ar, misturas de combustível e ar, ou outros gases. 5 máquina de terraplenagem, rolo compressor. c. centrífugo: compressor de ar ou gás, que usa bomba centrífuga.

palavra:compressório 
divisão:com.pres.só.rio 
descrição:adj (lat compressu+ório) próprio para comprimir.

palavra:comprida 
divisão:com.pri.da 
descrição:sf (fem de comprido) bebida alcoólica do interior de são paulo.

palavra:compridão 
divisão:com.pri.dão 
descrição:sf (comprido+ão2) v comprimento.

palavra:compridez 
divisão:com.pri.dez 
descrição:sf (comprido+ez) v comprimento.

palavra:comprido 
divisão:com.pri.do 
descrição:adj (part do port arc comprir) 1 extenso, longo (em relação ao espaço ou ao tempo). 2 qualificativo que se dá ao cavalo que tem o dorso muito alongado. antôn (acepção 1): curto. sm v comprimento. ao comprido: longitudinalmente. comprido como esperança de pobre: muito demorado (baseia-se na demora do pobre em receber um benefício).

palavra:comprimário 
divisão:com.pri.má.rio 
descrição:sm (ital comprimario) mús o que se encarrega das partes secundárias das óperas.

palavra:comprimente 
divisão:com.pri.men.te 
descrição:adj m+f (de comprimir) que comprime.

palavra:comprimento 
divisão:com.pri.men.to 
descrição:sm (lat complementu) 1 extensão de um objeto de uma a outra extremidade, do princípio ao fim. 2 extensão de qualquer objeto de um lado ao outro na direção em que a distância é maior. 3 altura (falando de objeto que pode ser posto a prumo). 4 extensão medida de um ponto a outro; distância. 5 grandeza, tamanho. 6 duração do tempo. c. de onda: distância, na linha de avanço de uma onda periódica, de qualquer ponto ao próximo ponto, na qual no mesmo instante há a mesma fase. é igual ao quociente da divisão da velocidade de avanço pela frequência. c. focal: distância do ponto principal de uma lente ou espelho côncavo ao foco principal.

palavra:comprimido 
divisão:com.pri.mi.do 
descrição:adj (part de comprimir) que se comprimiu; compresso. sm farm substância medicamentosa, comprimida em forma de pastilha; tabloide.

palavra:comprimir 
divisão:com.pri.mir 
descrição:(lat comprimere) vtd 1 sujeitar a compressão; apertar: comprimiu-o afetuosamente, num abraço. vtd e vpr 2 reduzir(-se) a menor volume, apertando: as elegantes do século passado comprimiam muito a cintura. ali se comprimem livros e mais livros. vtd 3 condensar: comprimir um gás. vtd e vint 4 reprimir, oprimir, refrear, constranger: comprimir o riso. "um ambiente pesado e eletrizado comprime e inquieta" (rui barbosa). vtd 5 afligir, confranger: amargas recordações o comprimem. antôns (acepções 1 e 2): dilatar, estender.

palavra:comprista 
divisão:com.pris.ta 
descrição:s m+f (comprar+ista) pessoa que gosta muito de fazer compras.

palavra:comprobação 
divisão:com.pro.ba.ção 
descrição:sf (lat comprobare+ção) ato ou efeito de comprovar.

palavra:comprobante 
divisão:com.pro.ban.te 
descrição:adj m+f (de lat comprobare) que comprova. sm v comprovante.

palavra:comprobativo 
divisão:com.pro.ba.ti.vo 
descrição:adj (lat comprobare+ivo) v comprobatório.

palavra:comprobatório 
divisão:com.pro.ba.tó.rio 
descrição:adj (lat comprobare+ório) 1 que contém a prova do que se diz. 2 que comprova; comprobativo.

palavra:comprometedor 
divisão:com.pro.me.te.dor 
descrição:adj (comprometer+dor2) 1 que compromete ou pode comprometer. 2 que expõe a algum perigo. 3 traiçoeiro.

palavra:comprometer 
divisão:com.pro.me.ter 
descrição:(lat compromittere) vpr 1 obrigar-se por compromisso, verbal ou escrito: comprometeu-se a entregar a casa tão logo lhe pagasse o preço estipulado. a jovem se comprometera ao casório para daí a um ano. vtd 2 empenhar: comprometeu a sua palavra. vtd e vpr 3 arriscar a desaire; expor a algum embaraço ou perigo: essas afirmações podem comprometê-lo. comprometeu a coligação com aquela manobra hostil. o orador comprometeu-se. queria prevenir o chefe, sem comprometer-se com os outros. vpr 4 envolver-se em uma responsabilidade funesta: comprometendo-se na política, acabou perdendo o emprego. vtd 5 causar prejuízo a: as ervas comprometem a seara.

palavra:comprometido 
divisão:com.pro.me.ti.do 
descrição:adj (part de comprometer) 1 que assumiu compromisso. 2 que assumiu compromisso de casamento, ou deveres de lealdade para com quem mantém relações de simples namoro. 3 incurso. 4 que corre perigo de algum desdouro, embaraço ou dano. 5 envergonhado com a prática de algum ato; acanhado, embaraçado.

palavra:comprometimento 
divisão:com.pro.me.ti.men.to 
descrição:sm (comprometer+mento2) ação de comprometer.

palavra:compromissado 
divisão:com.pro.mis.sa.do 
descrição:adj (part de compromissar) neol que assumiu compromisso. (parece haver uma tendência, em relações comerciais, para o uso desta palavra, em substituição a comprometido, que, entretanto, continua sendo a forma preferida em matéria de fidelidade no amor.)

palavra:compromissal 
divisão:com.pro.mis.sal 
descrição:adj m+f (compromisso+al3) relativo a compromisso.

palavra:compromissão 
divisão:com.pro.mis.são 
descrição:sf (de compromissar) v compromisso.

palavra:compromissar 
divisão:com.pro.mis.sar 
descrição:(compromisso+ar2) vtd e vpr comprometer.

palavra:compromissário 
divisão:com.pro.mis.sá.rio 
descrição:adj (compromisso+ário) 1 referente a compromisso. 2 obrigado por compromisso.

palavra:compromissivo 
divisão:com.pro.mis.si.vo 
descrição:adj (compromisso+ivo) que envolve compromisso.

palavra:compromisso 
divisão:com.pro.mis.so 
descrição:sm (lat compromissu) 1 comprometimento. 2 dir ato pelo qual as partes, em vez de recorrerem ao poder judiciário, escolhem juízes árbitros para decidirem as suas questões judiciais ou extrajudiciais (clóvis beviláqua). 3 ajuste, contrato, convenção. 4 obrigação ou promessa mais ou menos solene. 5 dívida a solver em determinado dia. 6 concordata de falido com os credores. 7 polít acordo em que os adversários fazem concessões mútuas. 8 regulamento ou estatutos de uma confraria. c. extrajudicial: aquele que é assumido por escritura pública ou particular, assinada pelas partes e duas testemunhas. c. judicial: aquele que é celebrado por termo nos autos perante o juiz ou tribunal por onde correr a demanda.

palavra:compromissório 
divisão:com.pro.mis.só.rio 
descrição:adj (compromisso+ório) 1 em que existe compromisso. 2 feito por compromisso.

palavra:compromitente 
divisão:com.pro.mi.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat compromitente) que, ou pessoa que toma compromisso.

palavra:compropriedade 
divisão:com.pro.pri.e.da.de 
descrição:sf (com2+propriedade) v copropriedade.

palavra:comproprietário 
divisão:com.pro.pri.e.tá.rio 
descrição:adj+sm (com2+proprietário) v coproprietário.

palavra:comprotetor 
divisão:com.pro.te.tor 
descrição:sm (com2+protetor) v coprotetor.

palavra:comprovação 
divisão:com.pro.va.ção 
descrição:sf (lat comprobatione) 1 ato de comprovar. 2 prova que acompanha outra.

palavra:comprovador 
divisão:com.pro.va.dor 
descrição:adj (comprovar+dor2) que comprova; comprovante.

palavra:comprovante 
divisão:com.pro.van.te 
descrição:adj m+f (de comprovar) v comprovador. sm 1 documento, certificado. 2 recibo. var: comprobante.

palavra:comprovar 
divisão:com.pro.var 
descrição:(lat comprobare) vtd 1 cooperar para provar: estes documentos o comprovam. comprovou com exemplos as regras já assentadas. 2 demonstrar, evidenciar: comprovou o próprio valor. comprovou ao marido quanto o amava. 3 tip verificar se foi observado (falando de emendas feitas pela revisão).

palavra:comprovativo 
divisão:com.pro.va.ti.vo 
descrição:adj (de comprovar) 1 que serve para comprovar. 2 comprovador.

palavra:comprovincial 
divisão:com.pro.vin.ci.al 
descrição:adj m+f (com2+provincial) 1 v comprovinciano. 2 ecles da mesma província arquiepiscopal: bispo comprovincial. sm 1 o mesmo que comprovinciano. 2 cada um dos bispos de uma província arquiepiscopal.

palavra:comprovinciano 
divisão:com.pro.vin.ci.a.no 
descrição:adj (com2+provinciano) que é da mesma província que outro ou outros. sm aquele que é da mesma província que outro ou outros: o duque de caxias e o poeta fagundes varela eram comprovincianos.

palavra:compsócero 
divisão:comp.só.ce.ro 
descrição:sm (gr kompsós, bonito+cero2) entom gênero (compsocerus) de besouros da família dos cerambicídeos, cujas espécies apresentam um tufo de pelos em um dos artículos medianos das antenas.

palavra:compsossomo 
divisão:comp.sos.so.mo 
descrição:sm (gr kompsós, bonito+somo) entom gênero (compsosoma) de besouros da família dos cerambicídeos, que apresentam cores vivas e variadas.

palavra:compsotlipídeo 
divisão:comp.so.tli.pí.deo 
descrição:adj relativo ou pertencente à família dos compsotlipídeos. sm indivíduo da família dos compsotlipídeos.

palavra:compsotlipídeos 
divisão:comp.so.tli.pí.deos 
descrição:sm pl ornit família (compsothlypidae) de pássaros vivamente coloridos, exclusivamente americana, a que pertencem a mariquita, o pia-cobra e o pula-pula; alguns ornitólogos preferem os nomes de mniotiltídeos e parulídeos para esta família.

palavra:comptonita 
divisão:comp.to.ni.ta 
descrição:sf (compton, np+ita3) miner substância, branca ou parda, existente, entre outros pontos, nos depósitos de lavas do vesúvio.

palavra:compugnar 
divisão:com.pug.nar 
descrição:(lat compugnare) vti 1 pugnar juntamente com outro ou outros. 2 combater: compugnaram pela democracia.

palavra:compulsação 
divisão:com.pul.sa.ção 
descrição:sf (compulsar+ção) ato de compulsar.

palavra:compulsador 
divisão:com.pul.sa.dor 
descrição:adj+sm (compulsar+dor2) que, ou o que compulsa.

palavra:compulsão 
divisão:com.pul.são 
descrição:sf (lat compulsione) 1 ato ou efeito de compelir. 2 dir ação do tribunal superior para obrigar o inferior a cumprir o seu despacho. 3 psicol força a que compele a repetir um ato não deliberado, ou mesmo contrário à vontade da pessoa.

palavra:compulsar 
divisão:com.pul.sar 
descrição:(lat compulsare) vtd 1 examinar lendo: compulsei vários livros seus. 2 folhear ou percorrer (documento, livro, registro): quantos não compulsarão estas páginas.

palavra:compulsável 
divisão:com.pul.sá.vel 
descrição:adj m+f (compulsar+vel) que se pode compulsar.

palavra:compulsivo 
divisão:com.pul.si.vo 
descrição:adj (lat compulsu+ivo) próprio ou destinado a compelir.

palavra:compulso 
divisão:com.pul.so 
descrição:adj (lat compulsu) particípio irregular de compelir; compelido.

palavra:compulsória 
divisão:com.pul.só.ria 
descrição:sf (fem de compulsório) 1 dir sentença ou mandato de juiz superior para instância inferior. 2 aposentadoria forçada de militares e civis, por limite de idade.

palavra:compulsório 
divisão:com.pul.só.rio 
descrição:adj (de compulso) 1 que compele. 2 realizado por compulsória.

palavra:compunção 
divisão:com.pun.ção 
descrição:sf (lat compunctione) 1 pesar de haver cometido ação má ou pecaminosa; compungimento, pungimento; contrição. 2 manifestação desse pesar por sinais externos. 3 pesar profundo.

palavra:compungido 
divisão:com.pun.gi.do 
descrição:adj (part de compungir) 1 que se compungiu; que tem compunção; contrito; pesaroso: pecador compungido. 2 em que há compunção; que manifesta compunção: aproximou-se com ar compungido.

palavra:compungimento 
divisão:com.pun.gi.men.to 
descrição:sm (compungir+mento2) v compunção.

palavra:compungir 
divisão:com.pun.gir 
descrição:(lat compungere) vtd 1 mover à compunção: compunge-me a sua orfandade. vtd 2 afligir, pungir moralmente: o seu passado pouco limpo agora o compunge. vpr 3 enternecer-se, magoar-se, ter compunção: compungindo-se, prometeu perdoá-la. vpr 4 arrepender-se; sentir profundo remorso; ter compunção: compungir-se da má ação. vint 5 causar compunção: compunge presenciar tanta ignorância e miséria.

palavra:compungitivo 
divisão:com.pun.gi.ti.vo 
descrição:adj (compungir+ivo) 1 que compunge, ou excita compunção. 2 compungido.

palavra:compurgação 
divisão:com.pur.ga.ção 
descrição:sf (compurgar+ção) dir e sociol instituição jurídica de defesa, observada em sociedades mais simples, em que o réu procura obter absolvição trazendo ao tribunal certo número de testemunhas que juram pela inocência do acusado.

palavra:compurgador 
divisão:com.pur.ga.dor 
descrição:sm (compurgar+dor2) aquele que sob juramento atesta o caráter ou conduta impecável de uma pessoa acusada, tentando com isso vindicá-la.

palavra:compurgar 
divisão:com.pur.gar 
descrição:(lat compurgare) vtd ant purificar por meio de ordálio.

palavra:compurgatório 
divisão:com.pur.ga.tó.rio 
descrição:adj (compurgar+ório) relativo ou pertencente a compurgador ou à compurgação.

palavra:computabilidade 
divisão:com.pu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (computar+vel+i+dade) qualidade ou estado de ser computável.

palavra:computação 
divisão:com.pu.ta.ção 
descrição:sf (computar+ção) 1 ação de computar; cômputo. 2 inform conjunto de operações matemáticas ou lógicas que se executam por meio de regras práticas previamente estabelecidas 3 utilização de computador para resolução de qualquer problema ou aplicação de qualquer espécie. 4 cálculo. 5 processamento de dados. c. analógica: a) cálculo ou computação com quantidades discretas ou analógicas; b) computação em que se resolvem equações diferenciais e algébricas por analogia com circuitos elétricos e eletrônicos equivalentes. c. de dupla precisão: processamento em que se usam duas palavras de máquina para efeito de maior precisão de cálculo. c. digital: a) cálculo com quantidades contínuas ou digitais; b) computação em que a informação é constituída por elementos discretos codificados. c. pessoal: computação efetuada em sistemas conectáveis, para uso doméstico. c. remota: entrada remota de trabalhos; processamento remoto. c. remota conversacional: recurso do sistema operacional que permite a um terminal situado a distância o uso dos recursos de processamento do computador em uma modalidade conversacional. c. remota em lotes: computação remota em que os trabalhos são enviados em lotes ao computador.

palavra:computacional 
divisão:com.pu.ta.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (computação+al3) relativo a computação.

palavra:computador 
divisão:com.pu.ta.dor 
descrição:sm (computar+dor2) 1 o que faz cômputos (pessoa ou máquina). 2 calculista. c. analógico, inform: computador que processa dados na forma analógica, ou seja, dados representados por um sinal que varia continuamente. c. assíncrono, inform: a) computador que muda de uma operação para a próxima de acordo com sinais recebidos quando o processo é concluído; b) computador que inicia um processo com a chegada de sinais ou dados, em vez de um pulso de relógio. c. baseado em caneta, inform: tipo de computador que usa uma tela sensível a toque e uma caneta para a entrada de dados, em vez de teclado. c. de colo, inform: v laptop. c. de primeira geração, inform: computador original, com tecnologia baseada em válvulas, criado por volta de 1951. c. desktop, inform: computador, compatível com o pc, que pode ser colocado na mesa de um usuário. cf laptop. c. digital, inform: computador que processa dados na forma digital. c. eletrônico: máquina de calcular automática, para solução de problemas matemáticos complexos, que utiliza dispositivos eletrônicos. c. infectado, inform: computador que carrega um programa de vírus. c. pessoal, inform: microcomputador de baixo custo planejado para utilização doméstica ou em escritórios. sigla: pc.

palavra:computadorização 
divisão:com.pu.ta.do.ri.za.ção 
descrição:sf (computadorizar+ção) ação de computadorizar.

palavra:computadorizar 
divisão:com.pu.ta.do.ri.zar 
descrição:(computador+izar) vtd 1 armazenar informações por computador ou sistema de computadores. 2 fornecer dados por meio de computador(es).

palavra:computar 
divisão:com.pu.tar 
descrição:(lat computare) vtd 1 fazer o cômputo de: computar votos. 2 calcular, contar, orçar; avaliar: computou a distância que tinha de vencer. computou em trinta mil dólares o seu patrimônio. 3 incluir: "computando a traição militar entre os delitos políticos" (rui barbosa).

palavra:computável 
divisão:com.pu.tá.vel 
descrição:adj m+f (computar+vel) que se pode computar.

palavra:computista 
divisão:com.pu.tis.ta 
descrição:s m+f (cômputo+ista) 1 pessoa que trabalha no cômputo para os calendários; calendarista. 2 recebedor de certas rendas pertencentes à câmara apostólica.

palavra:cômputo 
divisão:côm.pu.to 
descrição:sm (lat computu) conta, cálculo. c. dedutivo: o mesmo que cômputo morto. c. eclesiástico: cálculos que se fazem para determinar o dia em que cai a páscoa e cujos principais elementos são as letras dominicais, áureo número, epacta e idade da lua. c. morto, aeron: processo para obter-se a posição aproximada de um veículo; abrange estimativas de velocidade, direção, vento, corrente etc., no prazo que decorra desde o último ponto estabelecido (posição conhecida); cômputo dedutivo.

palavra:comsomol 
divisão:com.so.mol 
descrição:sm (russo komsomol) membro de uma antiga organização da juventude comunista russa.

palavra:comtesco 
divisão:com.tes.co 
descrição:(ê) adj (comte, np+esco) v comtista.

palavra:comtiano 
divisão:com.ti.a.no 
descrição:adj (comte, np+i+ano2) v comtista.

palavra:comtismo 
divisão:com.tis.mo 
descrição:sm (comte, np+ismo) filos sistema filosófico ideado e desenvolvido pelo filósofo e matemático francês augusto comte (1798-1857); positivismo.

palavra:comtista 
divisão:com.tis.ta 
descrição:adj m+f (comte, np+ista) relativo a augusto comte. s m+f pessoa sectária do comtismo; positivista.

palavra:comua 
divisão:co.mu.a 
descrição:sf (fem ant de comum) desus latrina, privada, retrete.

palavra:comudação 
divisão:co.mu.da.ção 
descrição:sf (comudar+ção) ato ou efeito de comudar.

palavra:comudar 
divisão:co.mu.dar 
descrição:(lat commutare) vtdi v comutar.

palavra:comum 
divisão:co.mum 
descrição:adj m+f (lat commune) 1 pertencente a todos ou a muitos. 2 feito em comunidade ou em sociedade. 3 geral, universal: senso comum. 4 habitual, normal, ordinário. 5 geom designativo das linhas, superfícies ou ângulos que fazem parte de mais de uma figura ou sólido. 6 gram diz-se do substantivo que possui com outros, da mesma espécie, qualidades em comum; apelativo. 7 vulgar, soez. 8 de pouca importância, medíocre, de pouco valor; insignificante. 9 abundante. 10 tip v redondo. sm 1 o geral, a maioria. 2 qualidade do que é ordinário e soez. sm pl membros da câmara baixa do parlamento inglês, eleitos pelas povoações do reino. c. de dois gêneros: diz-se do substantivo que tem uma só forma para os dois gêneros, os quais se distinguem quando se faz variar o gênero do adjunto adnominal. ex: o artista, a artista; esse pianista, essa pianista. ofício c., liturg: diz-se do ofício com que se comemora determinada categoria de santos, e que é recitado quando não existe no breviário a comemoração especial. em comum: junto, juntamente, conjuntamente, em companhia: ter em comum. fazer em comum.

palavra:comuna 
divisão:co.mu.na 
descrição:sf (fr comune) sociol 1 agrupamento de estrangeiros, especialmente judeus e mouros, que eram obrigados a viver em arruamentos determinados. 2 povoação que, na idade média, se emancipava do feudalismo, governando-se autonomicamente. 3 na frança, subdivisão territorial correspondente a município ou concelho. 4 administração de concelho. 5 reg (pernambuco) v súcia. 6 corpo político ou governamental que adota princípios revolucionários ou comunistas, tal como o que dominou em paris de 18 de março a 28 de maio de 1871. s m+f pop comunista.

palavra:comunal 
divisão:co.mu.nal 
descrição:adj m+f (baixo-lat communale) 1 pertencente ou relativo a comuna. 2 v comum. sm habitante de uma comuna.

palavra:comunalismo 
divisão:co.mu.na.lis.mo 
descrição:sm (comunal+ismo) 1 sociol doutrina ou sistema social que preconiza a autonomia das comunas ou outras pequenas unidades políticas. 2 preconização desse sistema de governo.

palavra:comunalista 
divisão:co.mu.na.lis.ta 
descrição:s m+f (comunal+ista) 1 pessoa sequaz do comunalismo. 2 partidário(a) da descentralização administrativa. sin: municipalista.

palavra:comunário 
divisão:co.mu.ná.rio 
descrição:sm (comuna+ário) v comunitário.

palavra:comuneiro 
divisão:co.mu.nei.ro 
descrição:sm (cast comunero) habitante de uma comuna.

palavra:comungante 
divisão:co.mun.gan.te 
descrição:adj e s m+f (de comungar) que, ou pessoa que comunga.

palavra:comungar 
divisão:co.mun.gar 
descrição:(lat communicare) vint 1 teol receber o sacramento da eucaristia: venho de ouvir missa e comungar. vtd 2 administrar o sacramento da eucaristia a; dar a comunhão a: os sacerdotes comungaram hoje muitos peregrinos. vtd 3 receber ou tomar comunhão: comungar a hóstia consagrada. vti 4 ter as mesmas crenças religiosas, os mesmos ideais políticos, os mesmos princípios etc.: procurava sempre os que comungavam com suas ideias. o bom professor comunga das iniciativas dos seus discípulos. sempre comungou no partido republicano. vti 5 ter entrada ou parte em; participar: os filhos comungam com ele em todos os planos.

palavra:comungatório 
divisão:co.mun.ga.tó.rio 
descrição:adj (lat communicatoriu) concernente à comunhão. sm mesa eucarística.

palavra:comunhão 
divisão:co.mu.nhão 
descrição:sf (lat communione) 1 ato de comungar. 2 o sacramento da eucaristia. 3 comunidade de crenças ou opiniões. 4 antífona recitada enquanto o padre comunga. 5 assembleia, reunião: a comunhão dos fiéis. 6 propriedade em comum, copropriedade, condomínio. c. de bens: regime de associação matrimonial em virtude do qual todos ou certos bens dos esposos são comuns entre eles. c. de desobriga: comunhão obrigatória de páscoa. c. dos santos: v comunicação dos santos. c. em espírito: parte que os que não comungam tomam na ação do sacerdote, quando este comunga, acompanhando-o em espírito. c. limitada: comunhão parcial. c. parcial: regime de associação matrimonial em que certos bens de um ou dos dois cônjuges ficam incomunicáveis. c. pascal: ato de comungar por ocasião da páscoa da ressurreição. c. universal: regime de associação matrimonial em que todos os bens e dívidas passivas se tornam comuns entre os cônjuges.

palavra:comunheiro 
divisão:co.mu.nhei.ro 
descrição:sm (comunh(ão)+eiro) condômino, sócio.

palavra:comunial 
divisão:co.mu.ni.al 
descrição:adj m+f (comunhão+al3) relativo à comunhão.

palavra:comunicabilidade 
divisão:co.mu.ni.ca.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat communicabile+dade) 1 qualidade do que é comunicável. 2 disposição para entrar em comunicação.

palavra:comunicação 
divisão:co.mu.ni.ca.ção 
descrição:sf (lat communicatione) 1 ação, efeito ou meio de comunicar. 2 aviso, informação; participação; transmissão de uma ordem ou reclamação. 3 mec transmissão. 4 relação, correspondência fácil; trato, amizade. 5 sociol processo pelo qual ideias e sentimentos se transmitem de indivíduo para indivíduo, tornando possível a interação social. 6 mil meios para conservar as relações entre diversos exércitos ou corpos de exército que operam conjuntamente. 7 lugar por onde se passa de um ponto para outro. 8 ret figura que consiste em o orador tomar o auditório por árbitro da causa que defende, mostrando-se disposto a conformar-se com o que venha a ser decidido. 9 figura pela qual o advogado, objetivando provar a improcedência de uma imputação, mostra que, de acordo com os argumentos do acusador, diversas pessoas e até ele próprio estariam incursos nela. c. assíncrona, inform: transmissão de dados entre dispositivos que não é sincronizada com um relógio, mas sim efetuada quando os dados estão prontos. c. de dados seriais, inform: v transmissão de dados seriais. c. dos santos: participação dos méritos das obras dos justos e santos; comunhão dos santos. dar comunicação para: dar acesso a; proporcionar uma passagem para.

palavra:comunicacional 
divisão:co.mu.ni.ca.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (comunicação+ ar2+vel) relativo à comunicação.

palavra:comunicado 
divisão:co.mu.ni.ca.do 
descrição:sm (part de comunicar) 1 aviso ou informação por meio de jornal, radiodifusão ou afixação em lugar público. 2 informação, geralmente de interesse particular, publicada em jornal. c. oficial: nota expedida por autoridade civil ou militar, associação ou partido político.

palavra:comunicador 
divisão:co.mu.ni.ca.dor 
descrição:adj+sm (lat communicatore) que, ou aquele que comunica.

palavra:comunicante 
divisão:co.mu.ni.can.te 
descrição:adj m+f (de comunicar) 1 que comunica, ou estabelece comunicação. 2 comungante.

palavra:comunicar 
divisão:co.mu.ni.car 
descrição:(lat communicare) vtd 1 fazer saber; participar: comunicar ideias. comunicou à academia o resultado de suas pesquisas. vtd 2 pôr em contato ou ligação; ligar, unir: um túnel comunica os dois edifícios. o canal do panamá comunica o mar das antilhas com o pacífico. vtd 3 tornar comum; transmitir: comunica o seu entusiasmo àqueles que o ouvem. vpr 4 propagar-se, transmitir-se: o fogo comunicou-se também ao canavial. vtd e vti. 5 pegar por contágio: comunicou aos companheiros de quarto a sua doença. vpr 6 pegar-se, transmitir-se por contágio: o resfriado comunica-se facilmente. o tifo comunicou-se a quase todos os membros da família. vtd 7 dar: o senhor comunicou dons especiais àquela grande alma. vti 8 conferenciar, falar: tenho muito gosto de comunicar com seu amigo. vti e vpr 9 corresponder-se, ter relações: parece que os mortos comunicavam com os vivos. as almas daqueles namorados comunicavam-se em inocente colóquio.

palavra:comunicatividade 
divisão:co.mu.ni.ca.ti.vi.da.de 
descrição:sf (comunicativo+i+dade) qualidade do que é comunicativo.

palavra:comunicativo 
divisão:co.mu.ni.ca.ti.vo 
descrição:adj (comunicar+ivo) 1 que se comunica facilmente. 2 contagioso, pegadiço. 3 expansivo, franco.

palavra:comunicável 
divisão:co.mu.ni.cá.vel 
descrição:adj m+f (lat communicabile) 1 que se pode comunicar. 2 franco, expansivo.

palavra:comunicologia 
divisão:co.mu.ni.co.lo.gi.a 
descrição:sf (comunic(ação)+o+logo2+ia1) palavra criada nos meios publicitários e de comunicação para englobar todos os elementos pertinentes às suas atividades.

palavra:comunicólogo 
divisão:co.mu.ni.có.lo.go 
descrição:sm (comunicar+logo2) 1 bacharel em comunicações e artes. 2 especialista em comunicação; comunicador.

palavra:comunidade 
divisão:co.mu.ni.da.de 
descrição:sf (lat communitate) 1 qualidade daquilo que é comum; comunhão. 2 participação em comum; sociedade. 3 sociol agremiação de indivíduos que vivem em comum ou têm os mesmos interesses e ideais políticos, religiosos etc. 4 lugar onde residem esses indivíduos. 5 comuna. 6 totalidade dos cidadãos de um país, o estado.

palavra:comunismo 
divisão:co.mu.nis.mo 
descrição:sm (comum+ismo) doutrina ou sistema social que preconiza a comunidade de bens e a supressão da propriedade privada dos meios de produção (terras, minas, fábricas etc.).

palavra:comuníssimo 
divisão:co.mu.nís.si.mo 
descrição:adj (sup abs sint de comum) muito comum; trivial, vulgaríssimo.

palavra:comunista 
divisão:co.mu.nis.ta 
descrição:adj m+f (comum+ista) pertencente ou relativo a comunismo. s m+f pessoa partidária do comunismo.

palavra:comunitário 
divisão:co.mu.ni.tá.rio 
descrição:adj (lat communita(te)+ário) designativo da formação dos povos, em que prepondera o sentimento de comunidade. sm 1 v comunista. 2 polít aquele que, à iniciativa individual, prefere a centralização econômica estatal.

palavra:comunização 
divisão:co.mu.ni.za.ção 
descrição:sf (comunizar+ção) 1 ato de comunizar. 2 estado de ser comunista.

palavra:comunizante 
divisão:co.mu.ni.zan.te 
descrição:adj m+f (de comunizar) que tem afinidade com o comunismo; que tende para o comunismo.

palavra:comunizar 
divisão:co.mu.ni.zar 
descrição:(comum+izar) vtd 1 tornar propriedade do estado; coletivizar, socializar. 2 sujeitar ou adaptar a princípios de organização comunista.

palavra:comutabilidade 
divisão:co.mu.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (comutável+i+dade) qualidade de ser comutável.

palavra:comutação 
divisão:co.mu.ta.ção 
descrição:sf (lat commutatione) 1 ato de comutar. 2 gram v metátese. 3 dir atenuação de pena proferida por sentença passada em julgado. 4 permutação, substituição. 5 eletr inversão de sentido da corrente elétrica. 6 ling troca de um elemento por outro no paradigma, para se conseguir nova unidade. ex: em bata/mata/lata, os fonemas /b/, /m/ e /l/ comutam em posição inicial. c. de tarefa, inform: ato de substituir um programa na memória por outro armazenado temporariamente em disco, sendo impossível utilizar os dois ao mesmo tempo; troca de tarefa.

palavra:comutador 
divisão:co.mu.ta.dor 
descrição:adj (comutar+dor2) que comuta. c. elétrico: dispositivo que tem por fim inverter ou interromper a corrente elétrica.

palavra:comutar 
divisão:co.mu.tar 
descrição:(lat commutare) vtd 1 permutar, trocar. 2 dir mudar (pena ou castigo) em outro menor: comutar a pena. o presidente da república comutou as penas aos condenados. comutaram-lhe a pena em degredo. 3 inverter o sentido da corrente elétrica. var: comudar.

palavra:comutatividade 
divisão:co.mu.ta.ti.vi.da.de 
descrição:sf (comutativo+dade) propriedade de ser comutativo.

palavra:comutativo 
divisão:co.mu.ta.ti.vo 
descrição:adj (comutar+ivo) 1 que comuta. 2 relativo a troca de coisas equivalentes. 3 que se pode trocar. 4 mat que combina elementos de tal maneira que o resultado é independente da ordem na qual são tomados esses elementos: a multiplicação e a adição são operações comutativas.

palavra:comutatriz 
divisão:co.mu.ta.triz 
descrição:sf (comutar+triz) eletr alternador.

palavra:comutável 
divisão:co.mu.tá.vel 
descrição:adj m+f (comutar+vel) que se pode comutar.

palavra:con- 
divisão:con- 
descrição:pref (lat con) v com-.

palavra:cona 
divisão:co.na 
descrição:sf (lat cunnu) ch boceta, chavasca, vagina.

palavra:conabi 
divisão:co.na.bi 
descrição:sm (tupi kunambí) v conambi.

palavra:conação 
divisão:co.na.ção 
descrição:sf (lat conari+ção) psicol 1 processo da ação intencional. 2 consciência desse processo em quem realiza a ação.

palavra:conairu 
divisão:co.nai.ru 
descrição:sm ictiol peixe fluvial da família dos pimelodídeos (rhamdia insignis). var: conairó.

palavra:conambaia 
divisão:co.nam.bai.a 
descrição:sf bot 1 planta cactácea (rhipsalis pachyptera). 2 nome comum a mais duas espécies da mesma família (rhipsalis clavata e rhipsalis pilocarpa).

palavra:conambi 
divisão:co.nam.bi 
descrição:sm (tupi kunambí) bot arbusto euforbiáceo, de propriedades diuréticas e narcóticas (phyllanthus conami). var: conabi e conami.

palavra:conambim 
divisão:co.nam.bim 
descrição:sm (tupi kunambí) bot cunambi.

palavra:conami 
divisão:co.na.mi 
descrição:sm (tupi kunambí) bot v conambi.

palavra:conana 
divisão:co.na.na 
descrição:sm (de cona) pop v maricas. var: conanas.

palavra:conarácea 
divisão:co.na.rá.cea 
descrição:sf (conaro+ácea) espécime das conaráceas.

palavra:conaráceas 
divisão:co.na.rá.ceas 
descrição:sf pl bot família (connaraceae) da ordem das rosales que compreende arbustos e cipós, na maioria tropicais, estreitamente relacionados às leguminosas, mas de folhas alternas sem estípulas, frequentemente imparipenadas.

palavra:conaráceo 
divisão:co.na.rá.ceo 
descrição:adj (conaro+áceo) bot relativo ou pertencente à família das conaráceas.

palavra:conarial 
divisão:co.na.ri.al 
descrição:adj m+f (conário+al3) anat relativo ou pertencente ao conário; pineal.

palavra:conário 
divisão:co.ná.rio 
descrição:sm (conaro+io2) anat o mesmo que glândula pineal.

palavra:conarita 
divisão:co.na.ri.ta 
descrição:sf miner hidrossilicato natural de níquel que ocorre em forma de pequenos cristais ou grãos verdes.

palavra:conaro 
divisão:co.na.ro 
descrição:sm bot gênero (connarus) de arbustos ou árvores tropicais, tipo da família das conaráceas, que produzem favas indeiscentes, monospermas.

palavra:conativo 
divisão:co.na.ti.vo 
descrição:adj (lat conatu+ivo) psicol 1 que tem os característicos da conação ou que a envolve. 2 pertencente à força de vontade.

palavra:conato 
divisão:co.na.to 
descrição:adj (lat connatu) 1 inato. 2 bot intimamente unido desde a origem; concrescente. sm tendência, impulso ou aspiração naturais; conação. 2 esforço, tentativa.

palavra:conatural 
divisão:co.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (lat connaturale) 1 congênito. 2 conforme à natureza de outro. 3 apropriado.

palavra:conaturalidade 
divisão:co.na.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (de conatural) qualidade ou estado de conatural.

palavra:conaturalização 
divisão:co.na.tu.ra.li.za.ção 
descrição:sf (conaturalizar+ção) ação ou efeito de conaturalizar.

palavra:conaturalizado 
divisão:co.na.tu.ra.li.za.do 
descrição:adj (part de conaturalizar) naturalizado com outrem.

palavra:conaturalizar 
divisão:co.na.tu.ra.li.zar 
descrição:(con+naturalizar) vtd 1 dar naturalidade igual à de (outrem). 2 ligar, ajustar ou reconciliar naturalmente.

palavra:conca 
divisão:con.ca 
descrição:sf (lat concha) 1 anat a concha da orelha; cunca. 2 variedade de maçã. 3 reg (amazônia) espata de palmeira. 4 ant pedra, pedaço de tijolo ou de telha, arredondado, para jogar malha.

palavra:concameração 
divisão:con.ca.me.ra.ção 
descrição:sf (lat concameratione) 1 arquit arqueamento de abóbada; arcada, abóbada. 2 zool cada uma das câmeras de concha do náutilo. 3 biol arranjo de cavidades comunicantes. 4 fís coluna de ar, entre duas ondas sonoras. 5 bot lóculo ou cavidade, relacionada com outra, no organismo vegetal.

palavra:concamerado 
divisão:con.ca.me.ra.do 
descrição:adj (con+câmera+ado3) arqueado; abobadado.

palavra:concani 
divisão:con.ca.ni 
descrição:sm língua indo-europeia (do ramo indo-irânico) falada no concão, região costeira do estado de bombaim, índia. adj m+f do concão. var: concanim.

palavra:concanim 
divisão:con.ca.nim 
descrição:sm + adj v concani.

palavra:concanizar 
divisão:con.ca.ni.zar 
descrição:(concani+izar) vtd adaptar ao concani (um termo estranho).

palavra:concassante 
divisão:con.cas.san.te 
descrição:adj m+f (do lat conquassare) v concassivo.

palavra:concassivo 
divisão:con.cas.si.vo 
descrição:adj (lat conquassare+ivo) med diz-se das dores intensas do parto, quando a cabeça do feto está a ponto de transpor a vulva.

palavra:concassor 
divisão:con.cas.sor 
descrição:sm (fr concasseur) 1 utensílio para partir e britar pedras. 2 nome de uma máquina primitiva para beneficiamento de café.

palavra:concatenação 
divisão:con.ca.te.na.ção 
descrição:sf (lat concatenatione) 1 ato ou efeito de concatenar; encadeamento, ligação. 2 ret clímax, gradação.

palavra:concatenado 
divisão:con.ca.te.na.do 
descrição:adj (part de concatenar) encadeado; ligado; associado.

palavra:concatenador 
divisão:con.ca.te.na.dor 
descrição:adj (concatenar+dor2) que concatena. sm aquele que concatena.

palavra:concatenamento 
divisão:con.ca.te.na.men.to 
descrição:sm (concatenar+mento2) v concatenação.

palavra:concatenar 
divisão:con.ca.te.nar 
descrição:(lat concatenare) vtd 1 encadear, prender. 2 relacionar; associar. antôn: desligar, soltar.

palavra:concausa 
divisão:con.cau.sa 
descrição:sf (com2+causa) 1 p us causa que concorre com outra para a produção do seu efeito. 2 pessoa que com outra concorre para um fim.

palavra:côncava 
divisão:côn.ca.va 
descrição:sf (fem de côncavo) v côncavo.

palavra:concavado 
divisão:con.ca.va.do 
descrição:adj (part de concavar) tornado côncavo; côncavo.

palavra:concavar 
divisão:con.ca.var 
descrição:(lat concavare) vtd tornar côncavo.

palavra:concavidade 
divisão:con.ca.vi.da.de 
descrição:sf (côncavo+i+dade) 1 forma ou disposição do que é côncavo. 2 parte côncava de um objeto. 3 cavidade. 4 depressão de terreno. antôn: convexidade.

palavra:concavifoliado 
divisão:con.ca.vi.fo.li.a.do 
descrição:adj (côncavo+foliado) bot que tem folhas côncavas.

palavra:concavilíneo 
divisão:con.ca.vi.lí.neo 
descrição:adj (côncavo+lat linea) zootécn diz-se do perfil do cavalo, quando a linha que passa superiormente pela cabeça, pescoço e lombo é côncava.

palavra:côncavo 
divisão:côn.ca.vo 
descrição:adj (lat concavu) 1 que tem superfície ao mesmo tempo cavada e esférica. 2 cavado, escavado. 3 sinuoso. sm 1 concavidade. 2 cavidade. antôn (acepção 2): convexo.

palavra:côncavo-côncavo 
divisão:côn.ca.vo-côn.ca.vo 
descrição:adj côncavo nas duas faces; bicôncavo.

palavra:côncavo-convexo 
divisão:côn.ca.vo-con.ve.xo 
descrição:(cs) adj que é côncavo de um lado e convexo do outro.

palavra:conceber 
divisão:con.ce.ber 
descrição:(lat concipere) vtd, vti e vint 1 tornar-se prenhe; gerar: conceber um filho. do primeiro marido não concebera. apesar de muito idosa, sara concebeu. vtd 2 formar ou representar no espírito ou coração; idear; imaginar: "a comissão dos cursos superiores, segundo os planos que concebemos, teria voto nas provas escritas e orais" (rui barbosa). vtd 3 compreender, entender, perceber: conceber o porquê da vida. vtd 4 explicar, interpretar: conceber um fato, um fenômeno. não concebia tais desgraças como manifestações da ira divina.

palavra:concebimento 
divisão:con.ce.bi.men.to 
descrição:sm (conceber+mento2) ato ou efeito de conceber.

palavra:concebível 
divisão:con.ce.bí.vel 
descrição:adj m+f (conceber+vel) que se pode conceber. antôn: inconcebível.

palavra:concedente 
divisão:con.ce.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat concedente) que, ou pessoa que concede.

palavra:conceder 
divisão:con.ce.der 
descrição:(lat concedere) vtd 1 dar, outorgar: conceder licença. fez-me esperar e nada me concedeu. 2 facultar, permitir: conceder entrada. suas obrigações lhe concediam curtos ócios. 3 admitir como hipótese: "concedo que isso é tolice. concedo-vos que esse índio bárbaro e rude seja uma pedra" (ernesto carneiro ribeiro). antôns (acepções 1 e 2): negar, recusar.

palavra:concedido 
divisão:con.ce.di.do 
descrição:adj (part de conceder) que se concedeu; dado, outorgado, permitido, admitido.

palavra:concedível 
divisão:con.ce.dí.vel 
descrição:adj m+f (conceder+vel) que se pode conceder.

palavra:conceição 
divisão:con.cei.ção 
descrição:sf (lat conceptione) 1 ação de conceber; concepção. 2 dogma católico da concepção da virgem maria, sem mácula do pecado original. 3 festa com que a igreja católica celebra essa concepção, a 8 de dezembro.

palavra:conceiçãonense 
divisão:con.cei.ção.nen.se 
descrição:adj m+f (top conceição+ense) relativo a conceição do canindé, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:conceiçãozense 
divisão:con.cei.ção.zen.se 
descrição:adj m+f (top conceição+z+ense) relativo a conceição, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:conceicionense 
divisão:con.cei.ci.o.nen.se 
descrição:adj m+f (top conceição+ense) relativo a conceição do mato dentro, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:conceicionista 
divisão:con.cei.ci.o.nis.ta 
descrição:sf (top conceição+ista) freira da ordem da conceição de maria.

palavra:conceiçoense 
divisão:con.cei.ço.en.se 
descrição:adj m+f (top conceição+ense) relativo a conceição de araguaia, cidade e município do pará, a conceição da feira, cidade e município da bahia, e a conceição do rio verde, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:conceitar 
divisão:con.cei.tar 
descrição:(conceito+ar2) vtd e vti v conceituar.

palavra:conceitarrão 
divisão:con.cei.tar.rão 
descrição:sm (conceito+arro2+ão2) aumentativo de conceito; grande conceito; juízo excelente. var: conceitarraz.

palavra:conceitarraz 
divisão:con.cei.tar.raz 
descrição:sm (conceito+arro+az) v conceitarrão.

palavra:conceitista 
divisão:con.cei.tis.ta 
descrição:s m+f (conceito+ista) pessoa que fez ou emite conceitos.

palavra:conceito 
divisão:con.cei.to 
descrição:sm (lat conceptu) 1 aquilo que o espírito concebe ou entende; ideia; noção. 2 expressão sintética. 3 símbolo, síntese. 4 a mente, o entendimento, o juízo. 5 reputação. 6 consideração. 7 opinião. 8 dito engenhoso; máxima, sentença. 9 conteúdo de uma proposição; moralidade de um conto. 10 parte de uma charada em que se define a palavra inteira. 11 sociol termo que designa uma classe de fenômenos observados ou observáveis. 12 lóg a ideia, enquanto abstrata e geral.

palavra:conceituação 
divisão:con.cei.tu.a.ção 
descrição:sf (conceituar+ção) ato ou efeito de conceituar.

palavra:conceituado 
divisão:con.cei.tu.a.do 
descrição:adj (part de conceituar) 1 que é tido em certo conceito: pedro é bem-(ou mal) conceituado nesta cidade. 2 que tem boa reputação: revista conceituada. 3 avaliado, considerado.

palavra:conceitual 
divisão:con.cei.tu.al 
descrição:adj m+f (conceito+al3) relativo a concepção ou à mente; teórico; conceptual.

palavra:conceitualismo 
divisão:con.cei.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (conceitual+ismo) filos v conceptualismo. 2 doutrina segundo a qual as ideias são formas ou operações próprias do pensamento e não meros sinais que se aplicam a indivíduos diversos.

palavra:conceitualista 
divisão:con.cei.tu.a.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (conceitual+ista) v conceptualista.

palavra:conceituar 
divisão:con.cei.tu.ar 
descrição:(conceito+ar2) vtd 1 formar conceito acerca de; julgar: conceituar bem ou mal uma pessoa. advogado eminente é como o conceituavam. 2 concorrer para o bom ou mau conceito de: seu zelo profissional conceituou-o entre os seus clientes.

palavra:conceituoso 
divisão:con.cei.tu.o.so 
descrição:adj (conceito+oso) 1 em que há conceito ou ditos engenhosos. 2 espirituoso.

palavra:concelebração 
divisão:con.ce.le.bra.ção 
descrição:sf (concelebrar+ção) ato ou efeito de concelebrar.

palavra:concelebrante 
divisão:con.ce.le.bran.te 
descrição:adj m+f (com2+celebrante) que celebra conjuntamente. sm aquele que concelebra.

palavra:concelebrar 
divisão:con.ce.le.brar 
descrição:(lat concelebrare) vtd celebrar em comum.

palavra:concelheiro 
divisão:con.ce.lhei.ro 
descrição:adj (concelho+eiro) o mesmo que concelhio.

palavra:concelhio 
divisão:con.ce.lhi.o 
descrição:adj (concelho+io) pertencente ou relativo a concelho.

palavra:concelho 
divisão:con.ce.lho 
descrição:sm (lat conciliu) em portugal, circunscrição administrativa que é uma subdivisão de distrito.

palavra:concento 
divisão:con.cen.to 
descrição:sm (lat concentu) canto simultâneo; consonância; harmonia.

palavra:concentração 
divisão:con.cen.tra.ção 
descrição:sf (concentrar+ção) 1 ato ou efeito de concentrar. 2 estado de concentrado. 3 reunião de muitas pessoas ou coisas em um ponto; o mesmo que concurso, convergência. 4 condensação. 5 isolamento. 6 solidão. 7 quím quantidade de moléculas ou íons em uma substância. antôn (acepção 2): dispersão. c. de espírito: meditação, recolhimento. c. do poder: centralização ou reunião de todos os poderes em uma só pessoa ou em poucas pessoas.

palavra:concentrado 
divisão:con.cen.tra.do 
descrição:adj (part de concentrar) 1 que se reúne em um centro; centralizado. 2 fís que se irradia ou transmite do foco. 3 quím rico na substância dissolvida ou misturada, ou em um elemento particular ou essencial; forte, não diluído: ácido sulfúrico concentrado. 4 não comunicativo, reservado. 5 afastado da sociedade; isolado, retirado. 6 oculto, latente: ódio concentrado. 7 limitado, apertado: espaço concentrado. 8 reunidos em um só: os dois poderes estavam concentrados em suas mãos. sm 1 qualquer coisa obtida por concentração; substância concentrada. 2 o remanescente do minério preparado, que contém o mineral procurado. 3 substância alimentícia rica em nutrientes digestíveis em comparação a seu volume. 4 alimento reduzido em volume pela eliminação de um fluido aquoso. 5 farm remédio obtido do princípio ativo bruto de um vegetal, cuja intensidade foi aumentada pela evaporação de seus componentes não ativos.

palavra:concentrador 
divisão:con.cen.tra.dor 
descrição:adj+sm (concentrar+dor2) que, ou o que concentra. sm aparelho pneumático destinado a separar os minérios secos pulverizados.

palavra:concentrar 
divisão:con.cen.trar 
descrição:(con+centro+ar2) vtd e vpr 1 reunir(-se) em um mesmo centro ou ponto: concentrar forças. essa luz concentra em si todo o esplendor. naquele gemido se concentravam todas as angústias. vtd 2 fís fazer convergir: concentrar os raios luminosos. concentrava os raios solares sob uma lente. vtd e vpr 3 reunir(-se) nas mãos de uma ou de poucas pessoas (o poder). vtd 4 tornar mais denso, mais forte ou mais ativo pela diminuição do volume; tornar menos diluído ou difuso; condensar. vtd 5 separar impurezas ou substâncias estranhas de um material para obter um produto mais enriquecido da substância essencial: concentrar um minério. vpr 6 aplicar a atenção a algum assunto; meditar profundamente: concentrou-se no estudo. concentrava-se em seu sofrimento. vtd 7 não dar expansão a: concentrar ódios. vpr 8 ficar em silêncio. antôn (acepções 1 e 2): dispersar.

palavra:concentrável 
divisão:con.cen.trá.vel 
descrição:adj m+f (concentrar+vel) que se pode concentrar.

palavra:concentricidade 
divisão:con.cen.tri.ci.da.de 
descrição:sf (concêntrico+i+dade) qualidade ou caráter do que é concêntrico.

palavra:concêntrico 
divisão:con.cên.tri.co 
descrição:adj (con+centro+ico2) 1 geom diz-se dos círculos e das curvas que têm o mesmo centro e raios diferentes. 2 diz-se das coisas que têm um eixo comum ou são formadas ao redor do mesmo eixo; hemocêntrico. antôn: excêntrico.

palavra:concepção 
divisão:con.cep.ção 
descrição:sf (lat conceptione) 1 ato de conceber ou ser concebido. 2 geração. 3 faculdade de compreender as coisas; percepção. 4 fantasia, imaginação. 5 criação ou obra do espírito. 6 imagem de uma coisa na mente. c. de papel, sociol: ideia que a pessoa formula da sua própria atuação e status nos grupos sociais a que pertence. c. do mundo: imagem subjetiva do mundo, concebida por um indivíduo ou grupo, de acordo com determinado ponto de vista.

palavra:concepcional 
divisão:con.cep.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat conceptione+al3) relativo a concepção.

palavra:concepcionalismo 
divisão:con.cep.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (concepcional+ismo) 1 caráter do que é concepcional. 2 neol conjunto de concepções estéticas ou sociais.

palavra:concepcionário 
divisão:con.cep.ci.o.ná.rio 
descrição:sm (lat conceptione+ário) defensor da conceição imaculada da virgem maria.

palavra:concepcionista 
divisão:con.cep.ci.o.nis.ta 
descrição:sf (lat conceptione+ista) catól rom membro de uma das várias congregações femininas que cultuam de modo especial a conceição imaculada.

palavra:conceptacular 
divisão:con.cep.ta.cu.lar 
descrição:adj m+f (conceptáculo+ar3) bot relativo ao conceptáculo.

palavra:conceptáculo 
divisão:con.cep.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat conceptaculu) 1 receptáculo. 2 bot parte do receptáculo de alguns cogumelos em que se alojam os órgãos reprodutores com seus acessórios.

palavra:conceptibilidade 
divisão:con.cep.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (conceptível+i+dade) qualidade do que é conceptível.

palavra:conceptismo 
divisão:con.cep.tis.mo 
descrição:sm (lat conceptu+ismo) 1 corrente literária, surgida na espanha, caracterizada pelo emprego de figuras fora do comum. 2 estilo dessa corrente literária.

palavra:conceptista 
divisão:con.cep.tis.ta 
descrição:adj m+f (lat conceptu+ista) lit que emprega o conceptismo. s m+f autor ou autora conceptistas.

palavra:conceptível 
divisão:con.cep.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat conceptu+vel) 1 v concebível. 2 compreensível.

palavra:conceptividade 
divisão:con.cep.ti.vi.da.de 
descrição:sf (conceptivo+dade) qualidade ou estado de conceptivo.

palavra:conceptivo 
divisão:con.cep.ti.vo 
descrição:adj (lat conceptivu) capaz de conceber; suscetível de conceber; suscetível de concepção.

palavra:conceptual 
divisão:con.cep.tu.al 
descrição:adj m+f (lat conceptu+al3) relativo a concepção.

palavra:conceptualismo 
divisão:con.cep.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (conceptual+ismo) filos sistema que se situa entre o nominalismo e o realismo e segundo o qual os universais existem tão somente como conceitos mentais. var: conceitualismo.

palavra:conceptualista 
divisão:con.cep.tu.a.lis.ta 
descrição:adj m+f (conceptual+ista) relativo ao conceptualismo. s m+f pessoa adepta do conceptualismo. var: conceitualista.

palavra:concernência 
divisão:con.cer.nên.cia 
descrição:sf (lat concernente+ia2) qualidade de concernente; relação.

palavra:concernente 
divisão:con.cer.nen.te 
descrição:adj m+f (lat concernente) 1 que concerne. 2 relativo, respectivo; referente.

palavra:concernir 
divisão:con.cer.nir 
descrição:(lat concernere) vti dizer respeito, referir-se, ter relação: isso concerne a você.

palavra:concertada 
divisão:con.cer.ta.da 
descrição:sf (concerto+ada1) folc beberagem que se ministra à parturiente após o parto e o primeiro purgante. consta de mel de abelha dissolvido em cachaça, a que se adiciona uma infusão feita com hortelã, arruda, losna, erva-doce, um dente de alho, meia cebolinha branca, quitoco e salsa. é usada no nordeste e na bahia, tendo também, neste estado, o nome de meladinha.

palavra:concertado 
divisão:con.cer.ta.do 
descrição:adj (part de concertar) 1 brando, calmo, favorável, sereno. 2 estudado, apurado, afetado. 3 composto, modesto. 4 que forma consonância; acorde, compassado, harmonioso. 5 dir conferido. 6 aferido.

palavra:concertador 
divisão:con.cer.ta.dor 
descrição:adj+sm (concertar+dor2) 1 que, ou aquele que concerta. 2 que, ou o que concilia dissidentes.

palavra:concertamento 
divisão:con.cer.ta.men.to 
descrição:sm (concertar+mento2) 1 ato de concertar. 2 concerto.

palavra:concertante 
divisão:con.cer.tan.te 
descrição:adj m+f (de concertar) 1 que peleja, ou litiga. 2 mús que entra em um concerto vocal ou instrumental. s m+f mús 1 concertista. 2 peça de música para concerto. 3 sinfonia com muitos instrumentos solistas, segundo o tipo do concerto grosso. 4 trecho de ópera em que tomam parte cantores solistas, coros, orquestra, banda etc.

palavra:concertar 
divisão:con.cer.tar 
descrição:(lat concertare) vint e vpr 1 acompanhar com outro que toca ou canta; harmonizar(-se): suas vozes concertam de maneira admirável. todas as vozes daquele conjunto se concertam agradavelmente. vtd 2 fazer soar: os soldados concertavam com grande entusiasmo canções e hinos patrióticos. vtd 3 conciliar, harmonizar: o árbitro concertou as partes litigantes. vtd 4 ajustar, combinar, pactuar: primeiro concertaram o que haviam de fazer. concertou este negócio com o gerente. vti e vint 5 concordar: "os chefes concertavam na defesa urgente" (euclides da cunha). essas coisas não concertam bem. vint e vpr 6 entrar em concertos, ajustes ou combinações; combinar-se: concertaram os partidários do governo, antes das eleições. "a gente nos batéis se concertava" (luís de camões). todos se concertaram sobre aquele nome, para a presidência. cf com consertar.

palavra:concertina 
divisão:con.cer.ti.na 
descrição:sf (fr concertine) mús tipo de acordeão, de caixa poligonal. sin pop: sanfona.

palavra:concertino 
divisão:con.cer.ti.no 
descrição:sm (de concerto) mús rabequista que, na orquestra, ocupa o lugar imediato ao do primeiro violino principal.

palavra:concertista 
divisão:con.cer.tis.ta 
descrição:s m+f (concerto+ista) 1 pessoa que dá concertos. 2 solista.

palavra:concerto 
divisão:con.cer.to 
descrição:(ê) sm (de concertar) 1 acordo, ajuste, convenção, pacto. 2 mús conjunto de trechos musicais executados por uma reunião de instrumentos ou de vozes. 3 composição musical destinada a fazer sobressair um instrumento, com acompanhamento de orquestra ou piano. 4 harmonia de sons ou de vozes; ritmos. 5 canto de aves. sm pl as vísceras do peixe retiradas para o preparar. c. de harmonia: aquele em que só entram instrumentos de sopro e percussão. c. grosso: concerto com dois ou mais instrumentos solistas.

palavra:concessão 
divisão:con.ces.são 
descrição:sf (lat concessione) 1 ação ou efeito de conceder; licença, permissão. 2 privilégio que o governo dá a particulares, a companhias ou empresas, para a exploração de serviços de utilidade pública e particular: concessão de uma linha de ônibus. 3 terreno concedido a um colono. 4 cedência de regalias; condescendência. 5 o que se admite por hipótese em uma discussão. 6 gram modificação ou circunstância que se junta ao verbo ou a algum acessório de uma frase, com um sentido de oposição ou de exceção. 7 ret figura que consiste em concordar com o adversário em alguma coisa que se lhe podia contestar. c. em duas vidas: a que é feita a alguém com o direito de, por sua morte, a poder transmitir ao seu herdeiro imediato.

palavra:concessionário 
divisão:con.ces.si.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat concessione) que, ou o que obteve uma concessão ou privilégio.

palavra:concessiva 
divisão:con.ces.si.va 
descrição:sf (fem de concessivo) gram conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo que um obstáculo (real ou suposto) não impedirá nem modificará o que se declara na oração principal: fugiu de casa embora não tivesse dinheiro. ainda que quisesse vingar-se, não o conseguiria.

palavra:concessível 
divisão:con.ces.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat concessu+vel) que se pode conceder.

palavra:concessivo 
divisão:con.ces.si.vo 
descrição:adj (lat concessu+ivo) 1 referente a concessão. 2 que envolve concessão.

palavra:concessor 
divisão:con.ces.sor 
descrição:sm (lat concessu) aquele que concede ou fez concessões.

palavra:concessório 
divisão:con.ces.só.rio 
descrição:adj (lat concessu+ório) v concessivo.

palavra:concha 
divisão:con.cha 
descrição:sf (lat conchula) 1 zool invólucro duro e calcário, quase sempre cônico, de certos animais, especialmente dos moluscos. 2 objeto ou ornato de feitio análogo a esse invólucro. 3 grande colher, de concavidade pronunciada, usada geralmente para servir sopa. 4 anat estrutura que se assemelha a uma concha, na forma, tal como a cavidade do ouvido externo ou um osso turbinado. 5 prato de balança. 6 a parte côncava das chaves que, em alguns instrumentos de sopro, fecham os orifícios. 7 peça de metal que se emprega nas gavetas como puxadores. 8 tip pequena bandeja fixa, apensa sob o fixador do guindaste, para receber as matrizes manuais. 9 arquit nas igrejas do começo do cristianismo e da idade média, a semicúpula da abside, bem como a própria abside. 10 tecn máquina para preparar chocolate fino com um recipiente alongado, no qual rola um cilindro de granito preparando a massa a uma temperatura de 60 a 100°c por um período de até três dias. 11 teat meia cúpula, em geral de madeira, colocada sobre o buraco do ponto para que este não seja visto pelo público. sf pl formas para fundição de bocas de fogo. c. acústica: construção que lembra a quarta parte de um invólucro que tivesse a forma esférica e destinada a ampliar e dirigir a música que executam no seu interior. c. auricular: a concavidade maior e mais funda do ouvido externo. c. nasal: o mesmo que corneto. conchas piramidais: as que apresentam a forma de uma pirâmide cônica. c. radiadas: conchas cuja superfície está sulcada de estrias que partem de um centro comum para a periferia. meter-se na concha: encolher-se, retrair-se.

palavra:conchada 
divisão:con.cha.da 
descrição:sf (concha+ada1) porção que contém ou pode conter uma concha de cozinha.

palavra:conchado 
divisão:con.cha.do 
descrição:adj (concha+ado3) em forma de concha.

palavra:conchal 
divisão:con.chal 
descrição:sm (concha+al3) amontoado de conchas.

palavra:conchalense 
divisão:con.cha.len.se 
descrição:adj m+f (top conchal+ense) relativo a conchal, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:conchamblança 
divisão:con.cham.blan.ça 
descrição:sf (de acochambrar) gír (nordeste) acordo, combinação, conchavo.

palavra:conchar 
divisão:con.char 
descrição:(concha+ar2) vtd 1 v conchear. 2 bater na concha, acepção 10.

palavra:concharia 
divisão:con.cha.ri.a 
descrição:sf (concha+aria) grande quantidade de conchas.

palavra:conchavado 
divisão:con.cha.va.do 
descrição:adj+sm (part de conchavar) reg (rio grande do sul) diz-se do, ou o indivíduo assalariado ou que está ao serviço de outrem. sm peão de estância.

palavra:conchavador 
divisão:con.cha.va.dor 
descrição:adj+sm (conchavar+dor2) que, ou aquele que conchava, combina ou ajusta.

palavra:conchavar 
divisão:con.cha.var 
descrição:(baixo-lat conclavare) vtd 1 combinar, ajustar: "vou falar com os outros parceiros, e amanhã se acaba de conchavar tudo" (bernardo guimarães). conchavamos com ele um andamento mais rápido do assunto. vtd 2 meter um objeto dentro de outros da mesma forma, mas de diferente grandeza; encaixar. vpr 3 conluiar-se, mancomunar-se: "sete oficiais superiores não podiam conchavar-se no crime de condenar um camarada inocente" (rui barbosa). vpr 4 reg (rio grande do sul) contratar-se, ajustar-se como serviçal de alguém ou de uma casa, principalmente como peão.

palavra:conchavo 
divisão:con.cha.vo 
descrição:sm (der regressiva de conchavar) 1 ato de conchavar; acordo, ajuste, união. 2 conluio, mancomunação. 3 emprego doméstico; serviço.

palavra:concheado 
divisão:con.che.a.do 
descrição:adj (part de conchear) 1 que tem concha. 2 em forma de disco côncavo-convexo como as valvas de certas conchas. sm estilo de decoração que imita as conchas marinhas.

palavra:conchear 
divisão:con.che.ar 
descrição:(concha+ear) vtd ornar ou revestir de conchas.

palavra:conchegado 
divisão:con.che.ga.do 
descrição:adj (lat complicare) 1 unido, junto. 2 agasalhado, confortado; aconchegado. 3 reg (são paulo) diz-se de pessoa ou animal de membros grossos, curtos e fortes.

palavra:conchegar 
divisão:con.che.gar 
descrição:(con+chegar) vtd 1 pôr em contato; aproximar, chegar: conchegou-a ao peito e limpou-lhe o pranto. vpr 2 apertar-se, unir-se: "a juriti bate as asas e voa a conchegar-se ao tépido ninho" (josé de alencar). vtd 3 arranjar, chegar a si, compor (falando da roupa ou vestuário). vpr 4 chegar-se, para achar conforto ou agasalho: os pintainhos conchegam-se à galinha. conchegar o estômago: tomar algum alimento.

palavra:conchegativo 
divisão:con.che.ga.ti.vo 
descrição:adj (conchegar+ivo) 1 que proporciona conchego, conforto ou comodidade. 2 confortável.

palavra:conchego 
divisão:con.che.go 
descrição:(ê) sm (der regressiva de conchegar) 1 ação de conchegar. 2 comodidade doméstica; conforto, agasalho. 3 pessoa que proporciona o conforto e bem-estar de outra; amparo, arrimo.

palavra:concheira 
divisão:con.chei.ra 
descrição:sf (de concha+eira) reg (são paulo e santa catarina) v sambaqui. var: concheiro.

palavra:concheiro 
divisão:con.chei.ro 
descrição:sm v concheira.

palavra:conchelo 
divisão:con.che.lo 
descrição:sm bot erva suculenta europeia (cotyledon umbilicus) que tem folhas peltadas com depressão central. var: coucelo.

palavra:conchense 
divisão:con.chen.se 
descrição:adj m+f (top conchas+ense) relativo a conchas, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:conchi- 
divisão:conchi- 
descrição:elem comp (lat concha) expressa a ideia de concha: conchífero.

palavra:conchífero 
divisão:con.chí.fe.ro 
descrição:adj (concha+fero1) v conquífero.

palavra:conchiforme 
divisão:con.chi.for.me 
descrição:adj m+f (concha+forme) v conquiforme.

palavra:concho 
divisão:con.cho 
descrição:adj (de concha) pop cheio de si, confiado em si; ancho, vaidoso.

palavra:conchoide 
divisão:con.choi.de 
descrição:(ói) adj+sf (concha+oide) v concoide.

palavra:conchoso 
divisão:con.cho.so 
descrição:adj (concha+oso) em que há muitas conchas.

palavra:conchostráceo 
divisão:con.chos.trá.ceo 
descrição:adj (concha+ostra(co)+áceo) relativo aos conchostráceos. sm espécime dos conchostráceos.

palavra:conchostráceos 
divisão:con.chos.trá.ceos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, branquiópodes, da ordem conchostraca, com carapaça bivalve que protege o corpo, e olhos sésseis.

palavra:conchudo 
divisão:con.chu.do 
descrição:adj (concha+udo2) v concheado.

palavra:concidadania 
divisão:con.ci.da.da.ni.a 
descrição:sf (concidadão+ia1) qualidade de concidadão.

palavra:concidadão 
divisão:con.ci.da.dão 
descrição:sm (con+cidadão) indivíduo que, em relação a outro ou outros, é da mesma cidade ou do mesmo país. fem: concidadã. pl: concidadãos.

palavra:conciliabilidade 
divisão:con.ci.li.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (conciliável+i+dade) qualidade de conciliável.

palavra:conciliábulo 
divisão:con.ci.li.á.bu.lo 
descrição:sm (lat conciliabulu) 1 assembleia secreta para realizar qualquer coisa má; conluio; conventículo. 2 conversação reservada entre duas ou mais pessoas. 3 concílio realizado por hereges ou cismáticos. 4 concílio de prelados católicos, sem convocação legítima e confirmação do papa.

palavra:conciliação 
divisão:con.ci.li.a.ção 
descrição:sf (lat conciliatione) 1 ação ou efeito de conciliar. 2 ato de harmonizar litigantes ou pessoas divergentes. 3 acordo, congraçamento, concórdia. 4 interpretação conciliatória de textos que parecem discordantes.

palavra:conciliador 
divisão:con.ci.li.a.dor 
descrição:adj+sm (conciliar+dor2) que, ou aquele que concilia, ou gosta de conciliar.

palavra:conciliante 
divisão:con.ci.li.an.te 
descrição:adj m+f (lat conciliante) 1 que concilia. 2 que tende a conciliar.

palavra:conciliar
divisão:con.ci.li.ar1
descrição:(lat conciliare) vtd e vpr 1 pôr(-se) de acordo, pôr(-se) em harmonia; congraçar(-se): agia no sentido de conciliar os ânimos. não foi possível conciliarem-se. vtd e vpr 2 combinar(-se), harmonizar(-se): essa teoria os conciliava. sabia conciliar a benevolência com os deveres do seu cargo. conciliaram-se as interpretações. já não se concilia com a esposa. vtd e vpr 3 aliar(-se), unir(-se): conciliou vários ingredientes. nesse resultado se conciliaram os antagonistas. vtd 4 atrair, captar, conseguir, granjear: em poucos minutos, conciliou o sono. o seu caráter e suas tendências lhe conciliaram essa má fama.

palavra:conciliar
divisão:con.ci.li.ar2
descrição:adj m+f (concílio+ar2) pertencente ou relativo a concílio.

palavra:conciliário 
divisão:con.ci.li.á.rio 
descrição:adj (concílio+ário) v conciliar2.

palavra:conciliativo 
divisão:con.ci.li.a.ti.vo 
descrição:adj (conciliar+ivo) v conciliador, conciliante.

palavra:conciliatório 
divisão:con.ci.li.a.tó.rio 
descrição:adj (conciliar+ório1) próprio para conciliar, cujo fim é conciliar.

palavra:conciliável 
divisão:con.ci.li.á.vel 
descrição:adj m+f (conciliar+vel) 1 que se pode conciliar. 2 harmonizável; compatível.

palavra:concílio 
divisão:con.cí.lio 
descrição:sm (lat conciliu) 1 assembleia de prelados católicos presidida pelo papa ou por seu legado, para deliberar sobre aspectos de doutrina ou de costumes da vida cristã. 2 assembleia, reunião, conselho de líderes religiosos de outras igrejas cristãs: concílio presbiteriano. concílio mundial de igrejas. 3 por ext congresso, conselho, reunião: "...se ajuntam em concílio glorioso" (luís de camões, ap morais). c. diocesano: congresso que consta do bispo e do clero de uma diocese. c. ecumênico: aquele em que se reúnem os prelados de todo o orbe católico, convocados pelo papa, que a eles preside. c. nacional: o dos arcebispos e bispos de uma nação. c. plenário: o de ordinários de províncias eclesiásticas, com a licença do soberano pontífice, com o comparecimento do legado apostólico, arcebispos metropolitanos, bispos residenciais, bispos titulares, prelados, vigários e administradores apostólicos, vigários capitulares, abades, prelados "nullius" e de todos os convocados. c. provincial: o do arcebispo metropolitano e seus sufragâneos. sm pl deliberações votadas em concílio.

palavra:concional 
divisão:con.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat concionale) pertencente ou relativo a assembleias públicas.

palavra:concionar 
divisão:con.ci.o.nar 
descrição:(lat concionare por concionari) vint obsol 1 falar ao povo em comícios; arengar. vtd 2 falar (algo) em público.

palavra:concionário 
divisão:con.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (lat concionariu) v concional.

palavra:concionatório 
divisão:con.ci.o.na.tó.rio 
descrição:adj (concionar+ório) v concional.

palavra:concisão 
divisão:con.ci.são 
descrição:sf (lat concisione) 1 qualidade do que é conciso; brevidade, laconismo. 2 precisão, exatidão, apuro. antôn: prolixidade, difusão.

palavra:conciso 
divisão:con.ci.so 
descrição:adj (lat concisu) 1 que expõe as ideias em poucas palavras. 2 breve, lacônico, resumido, sucinto. 3 preciso, exato. antôn: prolixo, difuso.

palavra:concitação 
divisão:con.ci.ta.ção 
descrição:sf (lat concitatione) ação ou efeito de concitar.

palavra:concitador 
divisão:con.ci.ta.dor 
descrição:adj+sm (lat concitatore) que, ou aquele que concita; excitador; incitador.

palavra:concitar 
divisão:con.ci.tar 
descrição:(lat concitare) vtd 1 instigar à desordem ou ao tumulto: agitadores concitavam os operários. a imprensa esquerdista concitava o povo à rebelião. 2 incitar, instigar: para concitar os alunos, instituía muitos prêmios. aquilo o concitava a uma temerária aventura.

palavra:concitativo 
divisão:con.ci.ta.ti.vo 
descrição:adj (concitar+ivo) que concita, que excita, que perturba.

palavra:conclamação 
divisão:con.cla.ma.ção 
descrição:sf (lat conclamatione) 1 ato de conclamar. 2 gritos simultâneos de muita gente.

palavra:conclamar 
divisão:con.cla.mar 
descrição:(lat conclamare) vtd 1 bradar, clamar ao mesmo tempo: que apareça o governador!, conclamaram muitas vozes. vtd 2 clamar em tumulto; gritar. vtd 3 aclamar conjuntamente; eleger: conclamamo-lo presidente. vint 4 dar brados; vozear: a multidão não cessava de conclamar.

palavra:conclave 
divisão:con.cla.ve 
descrição:sm (lat conclave) 1 assembleia de cardeais para elegerem o papa. 2 lugar rigorosamente fechado onde se realiza essa eleição. 3 por ext reunião de pessoas, feita para tratar de algum assunto de importância social.

palavra:conclavista 
divisão:con.cla.vis.ta 
descrição:sm (conclave+ista) 1 membro de conclave. 2 eclesiástico, fâmulo de um cardeal, que com este se encerra no conclave, até que o papa seja eleito.

palavra:concliz 
divisão:con.cliz 
descrição:sm o mesmo que concriz.

palavra:concludência 
divisão:con.clu.dên.cia 
descrição:sf (concludente+ia2) qualidade de concludente.

palavra:concludente 
divisão:con.clu.den.te 
descrição:adj m+f (lat concludente) 1 que conclui. 2 que prova ou demonstra o que alega; convincente.

palavra:concluído 
divisão:con.clu.í.do 
descrição:adj (part de concluir) 1 que se concluiu; acabado; terminado. 2 ajustado. 3 inferido, deduzido.

palavra:concluimento 
divisão:con.clu.i.men.to 
descrição:sm (concluir+mento2) v conclusão.

palavra:concluinte 
divisão:con.clu.in.te 
descrição:adj m+f (de concluir) desus concludente. s m+f estudante do último ano de um curso.

palavra:concluir 
divisão:con.clu.ir 
descrição:(lat concludere) vtd 1 pôr fim a; terminar, acabar: concluiu em são paulo os estudos. vti 2 acabar-se, terminar-se: o soneto deve concluir com chave de ouro. nisto conclui a sua carta. vint 3 terminar de falar: disse mais algumas palavras e concluiu. vtd 4 tirar por consequência; inferir, deduzir: concluímos que o velho tinha razão. de tudo aquilo concluiu que o homem dissera a verdade. vint 5 tirar conclusões: falta-lhe o escrúpulo de raciocinar e a lealdade de concluir. vtd 6 ajustar, assentar, firmar: é bom que nada concluam, em definitivo. antôn (acepções 1, 2 e 3): começar.

palavra:conclusão 
divisão:con.clu.são 
descrição:sf (lat conclusione) 1 ato de concluir. 2 acabamento. 3 termo. 4 consequência de um argumento; dedução, ilação. 5 estado de um processo que é mandado ao juiz, para que este lavre despacho ou sentença. 6 tese. 7 ajuste definitivo. c. direta: conclusão cujo termo menor era o sujeito e cujo termo maior era o atributo, na filosofia antiga. em conclusão: finalmente.

palavra:conclusionista 
divisão:con.clu.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (conclusão+ista) pessoa que na universidade de coimbra defende conclusões ou teses magnas.

palavra:conclusiva 
divisão:con.clu.si.va 
descrição:sf (fem de conclusivo) gram conjunção coordenativa que liga orações, estabelecendo, entre elas, ideia de conclusão: não trabalha, logo não tem dinheiro.

palavra:conclusivo 
divisão:con.clu.si.vo 
descrição:adj (concluso+ivo) 1 que encerra conclusão. 2 próprio para se concluir. 3 gram diz-se da conjunção coordenativa que liga, exprimindo uma conclusão ou ilação.

palavra:concluso 
divisão:con.clu.so 
descrição:adj (lat conclusu) dir diz-se do processo entregue ao juiz para despacho ou sentença.

palavra:conco- 
divisão:conco- 
descrição:elem comp (gr kógkhe) exprime a ideia de concha: concologia, concômetro.

palavra:concocção 
divisão:con.coc.ção 
descrição:sf (lat concoctione) med ant primeira digestão dos alimentos; digestão estomacal.

palavra:concoctivo 
divisão:con.coc.ti.vo 
descrição:adj (lat concoctu+ivo) med ant relativo à concocção.

palavra:concoctor 
divisão:con.coc.tor 
descrição:adj (lat concoctu+or) que se refere à concocção.

palavra:concoidal 
divisão:con.coi.dal 
descrição:adj m+f (concoide+al3) 1 com forma de concha. 2 geom relativo ou pertencente a uma concoide. 3 geom que tem a forma ou os característicos de uma concoide. 4 miner diz-se das superfícies produzidas por fração, que apresentam elevações convexas e depressões côncavas algo semelhantes à superfície de uma valva de concha bivalve.

palavra:concoide 
divisão:con.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (conco+oide) 1 semelhante a uma concha. 2 em forma de concha. sf geom curva plana com dois ramos, que é o lugar geométrico de pares de pontos, situados sobre raios convergentes que cortam uma linha ou curva fixa, e equidistantes desta. os prolongamentos dos dois ramos aproximam-se constantemente da linha ou curva fixa, sem jamais tocá-la.

palavra:concologia 
divisão:con.co.lo.gi.a 
descrição:sf (conco+logo2+ia1) v conquiliologia.

palavra:concomancia 
divisão:con.co.man.ci.a 
descrição:sf (conco+mancia) pretensa adivinhação pelas conchas.

palavra:concômetro 
divisão:con.cô.me.tro 
descrição:sm (conco+metro2) zool instrumento com que se mede o ângulo da espiral das conchas.

palavra:concomitância 
divisão:con.co.mi.tân.cia 
descrição:sf (concomitante+ia2) qualidade do que é concomitante; simultaneidade.

palavra:concomitante 
divisão:con.co.mi.tan.te 
descrição:adj m+f (lat concommitante) 1 que se verifica ao mesmo tempo que outro. 2 que acompanha outro. 3 acessório. graça c., teol: graça atual que faz praticar o bem, que conduz à vida eterna.

palavra:concordado 
divisão:con.cor.da.do 
descrição:adj (part de concordar) posto de acordo; conciliado, concertado.

palavra:concordância 
divisão:con.cor.dân.cia 
descrição:sf (concordante+ia2) 1 ato de concordar. 2 acordo, conformidade, harmonia. 3 gram acomodação flexional de uma palavra com outra ou outras a que esteja relacionada. 4 mús harmonia, consonância. 5 identidade. 6 geol relação entre duas ou mais camadas estratificadas que têm a mesma inclinação e direção. na concordância de uma sequência de sedimentos, as camadas geralmente são horizontais e paralelas, e os substratos se sucedem em uma mesma disposição; conformidade. 7 relação, em ordem alfabética, das palavras mais significativas encontradas na bíblia, com indicação dos textos em que se encontram. 8 obra que apresenta a concatenação entre os textos evangélicos, especialmente a dos sinópticos. antôn (acepção 2): discordância.

palavra:concordante 
divisão:con.cor.dan.te 
descrição:adj m+f (lat concordante) 1 que concorda, ou está de acordo. 2 mús harmônico. 3 geol diz-se de duas ou mais camadas estratificadas que têm a mesma inclinação e direção. antôn (acepção 1): discordante.

palavra:concordar 
divisão:con.cor.dar 
descrição:(lat concordare) vtd 1 pôr de acordo; conciliar, concertar: concordamos nossos mútuos interesses. vti 2 gram estar em concordância: "não fica só no singular o verbo, concordando com o primeiro de muitos sujeitos" (mário barreto). vtd 3 gram pôr em concordância: "fizeram concordar o sujeito com o predicado respectivo" (morais). vti e vint 4 ajustar-se, combinar-se, estar de acordo, harmonizar-se: em certos pontos eles não concordam. "o juiz não concorda, cita a constituição e o código" (jorge amado). vti e vint 5 estar em relação ou proporção: as suas qualidades concordam com o seu nome. o projeto e o orçamento não concordam. vti e vint 6 mús fazer acorde ou harmonia: concordam as vozes com os instrumentos. o soprano e o contralto concordavam belamente. vti e vint 7 assentir, consentir: concordaram em adotar aquela obra para estudos e consultas. "escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo" (machado de assis).

palavra:concordata 
divisão:con.cor.da.ta 
descrição:sf (lat concordata) 1 convenção entre um país católico e a santa sé acerca de assuntos religiosos. 2 acordo entre o falido e os seus credores, prescindindo estes da liquidação, e obrigando-se aquele ao pagamento dos débitos em determinado prazo, e com redução na quantia devida.

palavra:concordatário 
divisão:con.cor.da.tá.rio 
descrição:adj (concordata+ário) 1 da concordata, ou a ela relativo. 2 que propôs ou aceitou concordata. sm negociante falido que propôs ou obteve concordata.

palavra:concordatista 
divisão:con.cor.da.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (concordata+ista) v concordatário.

palavra:concordável 
divisão:con.cor.dá.vel 
descrição:adj m+f (concordar+vel) sobre que pode haver acordo.

palavra:concorde 
divisão:con.cor.de 
descrição:adj m+f (lat concorde) 1 que está de acordo. 2 que é da mesma opinião. 3 concordante, harmônico.

palavra:concórdia 
divisão:con.cór.dia 
descrição:sf (lat concordia) 1 paz e harmonia entre pessoas que possuem espírito de compreensão e tolerância. 2 paz. 3 concordância.

palavra:concordiense 
divisão:con.cor.di.en.se 
descrição:adj m+f (top concórdia+ense) relativo a concórdia, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:concordismo 
divisão:con.cor.dis.mo 
descrição:sm (concórdia+ismo) teol tendência de estabelecer uma concordância entre o dogma cristão e a ciência.

palavra:concorpóreo 
divisão:con.cor.pó.reo 
descrição:adj (con+corpóreo) que, pela comunhão, participa do corpo de cristo.

palavra:concorrência 
divisão:con.cor.rên.cia 
descrição:sf (concorrer+ência) 1 ato de concorrer. 2 pretensão de mais de uma pessoa à mesma coisa; competição. 3 afluência simultânea de pessoas ou coisas para um ponto ou lugar. 4 confluência. 5 dir alegação de direitos iguais, entre várias pessoas, sobre o mesmo objeto. 6 econ polít rivalidade entre produtores ou entre negociantes, fabricantes ou empresários. 7 inform acesso simultâneo a um grupo de dados, por dois ou mais usuários ou aplicações.

palavra:concorrente 
divisão:con.cor.ren.te 
descrição:adj m+f (lat concurrente) 1 que concorre, ou coopera para um mesmo fim. 2 geom v linhas concorrentes. 3 mec qualificativo das forças cujas direções convergem para o mesmo ponto. s m+f 1 pessoa que concorre. 2 pessoa que se junta com outras em algum sítio. 3 o mesmo que competidor. 4 econ polít pessoa que, comercialmente, oferece ao público produtos ou serviços iguais ou semelhantes aos que outros oferecem.

palavra:concorrer 
divisão:con.cor.rer 
descrição:(lat concurrere) vti 1 juntar-se para uma ação ou fim comum; contribuir, cooperar: tudo concorre a prejudicar os seus planos. estudou a forma por que havia de concorrer para defendê-lo. vti e vint 2 afluir ao mesmo lugar, juntar-se no mesmo sítio, ir juntamente com outros: grande multidão concorreu às praias naqueles dias de intenso calor. "os astros puros concorriam" (coelho neto, ap laudelino freire). vti 3 estar habitualmente em companhia de outrem, de igual para igual: seus gastos são enormes, porque concorre com gente muito rica. vti 4 ir a concurso: concorreram muitos candidatos ao cargo de vice-diretor. bem que me não faltassem oportunidades, jamais concorri com ele. vti 5 apresentar-se como candidato: concorreu à cadeira de português. vti 6 rivalizar com outrem na oferta de produtos: concorreu com muitos vendedores. vti 7 contribuir: concorrem pontualmente com suas mensalidades. concorre com muita liberalidade para obras de assistência social. vti 8 existir simultaneamente: antes do cativeiro da babilônia, concorreram, no povo de israel, numerosos profetas. vti 9 geom cortar-se, encontrar-se, juntar-se (falando de linhas); convergir.

palavra:concorrido 
divisão:con.cor.ri.do 
descrição:adj (part de concorrer) em que há grande concorrência de pessoas; muito frequentado: pirapora é um santuário muito concorrido.

palavra:concoscópio 
divisão:con.cos.có.pio 
descrição:sm (conco+scopo+io2) med instrumento para o exame visual do interior do nariz.

palavra:concotomia 
divisão:con.co.to.mi.a 
descrição:sf (conco+tomo2+ia1) cir remoção dos cornetos, nas fossas nasais.

palavra:concotômico 
divisão:con.co.tô.mi.co 
descrição:adj (concotomia+ico2) referente à concotomia.

palavra:concótomo 
divisão:con.có.to.mo 
descrição:sm (conco+tomo2) cir instrumento para remoção das conchas ou cornetos nasais.

palavra:concreção 
divisão:con.cre.ção 
descrição:sf (lat concretione) 1 ação de se tornar concreto; solidificação. 2 corpo resultante da agregação dos sólidos contidos em um líquido. 3 bot depósito de partículas inorgânicas, no interior dos tecidos vegetais. 4 biol cálculo ou massa inorgânica em uma cavidade natural ou nos tecidos de um organismo. 5 ossificação anormal. 6 geol massa mais ou menos arredondada de matéria mineral, comumente calcária ou silicosa e muitas vezes composta de camadas concêntricas depositadas ao redor de um fóssil, grãos de areia ou outro núcleo, que ocorre em argila, arenito, ardósia e outras rochas.

palavra:concrecionado 
divisão:con.cre.ci.o.na.do 
descrição:adj (concreção+ado3) 1 formado por concreção. 2 miner que forma, ou em que há concreção.

palavra:concrecional 
divisão:con.cre.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (concreção+al3) da natureza da, ou em que há concreção.

palavra:concrecionar 
divisão:con.cre.ci.o.nar 
descrição:(concreção+ar2) vtd 1 causar a formação de concreção. vint e vpr 2 transformar-se em concreção.

palavra:concrescência 
divisão:con.cres.cên.cia 
descrição:sf (concrescente+ia2) 1 biol união ou coalescência por meio de tecido secundário, de partes contíguas, primitivamente separadas. 2 biol convergência e fusão dos lábios laterais do blastóforo, para formar o primórdio de um embrião. 3 bot ato de crescerem certos órgãos vegetais, unidos e simultaneamente.

palavra:concrescente 
divisão:con.cres.cen.te 
descrição:adj m+f (de concrescer) bot que apresenta concrescência.

palavra:concrescer 
divisão:con.cres.cer 
descrição:(con+crescer) vint 1 bot crescer junto. 2 coalescer.

palavra:concrescibilidade 
divisão:con.cres.ci.bi.li.da.de 
descrição:sf (concrescível+i+dade) qualidade do que é concrescível.

palavra:concrescível 
divisão:con.cres.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat concrescibile) suscetível de se tornar concreto.

palavra:concretação 
divisão:con.cre.ta.ção 
descrição:sf (concretar+ção) v concretização.

palavra:concretagem 
divisão:con.cre.ta.gem 
descrição:sf (concretar+agem) constr lançamento de concreto; betonagem.

palavra:concretar 
divisão:con.cre.tar 
descrição:(concreto+ar2) vtd 1 tornar concreto; coagular, coalhar. vpr 2 coagular-se, fazer-se concreto. vtd 3 betonar.

palavra:concretismo 
divisão:con.cre.tis.mo 
descrição:sm (concreto+ismo) 1 representação de coisas abstratas como concretas. 2 mentalidade e comportamento em níveis simples e concretos (em contraste com abstratos) relacionados à sensação. 3 lit tentativa estética na qual a composição se faz basicamente em função do espaço, com utilização de elementos verbais decompostos, ou isolados, ou mesmo apenas usando símbolos verbais. 4 bel-art em pintura e escultura, abstração, quanto possível, da representatividade direta, usando elementos materiais concretos, que configurem a concepção idealizada.

palavra:concretitude 
divisão:con.cre.ti.tu.de 
descrição:sf (concreto+itude) concretude.

palavra:concretização 
divisão:con.cre.ti.za.ção 
descrição:sf (concretizar+ção) ato ou fato de concretizar.

palavra:concretizar 
divisão:con.cre.ti.zar 
descrição:(concreto+izar) vtd 1 tornar concreto. vtd 2 provar com fatos: concretizar uma teoria. vtd e vpr 3 realizar(-se), materializar(-se): concretizar os projetos. as suas aspirações se concretizaram.

palavra:concreto 
divisão:con.cre.to 
descrição:adj (lat concretu) 1 que tem consistência; condensado, solidificado. 2 que designa ser subsistente por si só. 3 determinado, particularizado. 4 gram qualificativo dos substantivos que exprimem seres materiais, percebidos por nossos sentidos. (antôn: abstrato.) 5 diz-se do número cuja espécie de unidade está indicada. sm 1 aquilo que é concreto. 2 concreção. 3 material de construção feito com cimento, areia, cascalho e água; betão. c. armado: concreto reforçado internamente com varetas ou fios de ferro entrelaçados; betão armado. c. ciclópico, constr: concreto no qual se empregam grandes blocos de pedra em lugar de pedra britada. c. protendido: concreto ao qual se aplicam tensões prévias para aumentar-lhe a resistência a esforços a que estiver sujeito.

palavra:concretude 
divisão:con.cre.tu.de 
descrição:sf (concreto+itude, com haplologia) condição de concreto; concretitude.

palavra:concriação 
divisão:con.cri.a.ção 
descrição:sf (concriar+ção) ato de concriar.

palavra:concriar 
divisão:con.cri.ar 
descrição:(con+criar) vtd criar simultaneamente com outro.

palavra:concriz 
divisão:con.criz 
descrição:sm ornit nome pelo qual se conhece o corrupião, em certas regiões do norte. var: concliz.

palavra:concubina 
divisão:con.cu.bi.na 
descrição:sf (lat concubina) 1 mulher ilegítima; amásia, barregã. 2 rameira. 3 bot variedade de tulipa. var: concubinária.

palavra:concubinagem 
divisão:con.cu.bi.na.gem 
descrição:sf (concubina+agem) v concubinato.

palavra:concubinal 
divisão:con.cu.bi.nal 
descrição:adj m+f (concubina+al3) relativo a concubina.

palavra:concubinar 
divisão:con.cu.bi.nar 
descrição:(concubina+ar2) vpr 1 amancebar-se. 2 conchavar-se, conluiar-se.

palavra:concubinária 
divisão:con.cu.bi.ná.ria 
descrição:sf (concubina+ária) v concubina.

palavra:concubinário 
divisão:con.cu.bi.ná.rio 
descrição:adj+sm (concubina+ário) que, ou aquele que tem concubina.

palavra:concubinato 
divisão:con.cu.bi.na.to 
descrição:sm (lat concubinatu) estado de um homem e uma mulher que coabitam como cônjuges, sem serem casados; comborçaria, concubinagem, mancebia.

palavra:concubitata 
divisão:con.cu.bi.ta.ta 
descrição:adj+sf (de concúbito) prostituída.

palavra:concúbito 
divisão:con.cú.bi.to 
descrição:sm (lat concubitu) 1 ajuntamento carnal. 2 coabitação.

palavra:conculcação 
divisão:con.cul.ca.ção 
descrição:sf (conculcar+ção) ação de conculcar.

palavra:conculcado 
divisão:con.cul.ca.do 
descrição:adj (part de conculcar) 1 calcado aos pés; pisado. 2 desprezado, humilhado.

palavra:conculcador 
divisão:con.cul.ca.dor 
descrição:adj+sm (conculcar+dor2) que, ou aquele que conculca.

palavra:conculcar 
divisão:con.cul.car 
descrição:(lat conculcare) vtd 1 calcar muito com os pés; espezinhar. 2 pisar aos pés com desprezo. 3 desprezar, postergar.

palavra:concunhado 
divisão:con.cu.nha.do 
descrição:sm (con+cunhado) cunhado de um dos cônjuges em relação ao outro.

palavra:concupiscência 
divisão:con.cu.pis.cên.cia 
descrição:sf (lat concupiscentia) 1 grande desejo de bens ou gozos materiais. 2 apetite carnal desordenado.

palavra:concupiscente 
divisão:con.cu.pis.cen.te 
descrição:adj m+f (lat concupiscente) que tem concupiscência.

palavra:concupiscível 
divisão:con.cu.pis.cí.vel 
descrição:adj m+f (lat concupiscibile) que produz ou pode despertar concupiscência.

palavra:concursado 
divisão:con.cur.sa.do 
descrição:adj (concurso+ado3) habilitado com concurso por provas públicas.

palavra:concursar 
divisão:con.cur.sar 
descrição:(concurso+ar2) vtd submeter (candidatos) a concurso.

palavra:concurso 
divisão:con.cur.so 
descrição:sm (lat concursu) 1 ato de concorrer. 2 afluência de pessoas ao mesmo lugar. 3 encontro. 4 coincidência. 5 prestação de provas ou apresentação de documentos ou títulos exigidos para admissão a um emprego. 6 dir concorrência. 7 ato de muitos concorrentes disputarem entre si uma adjudicação, um prêmio, um emprego; competição. 8 certame. 9 cooperação para um resultado. 10 geom interseção de duas linhas. c. de credores, dir: execução geral de um devedor para o fim de verificarem-se os direitos que sobre os bens dele têm os respectivos credores (clóvis beviláqua).

palavra:concussão 
divisão:con.cus.são 
descrição:sf (lat concussione) 1 abalo, choque, comoção violenta. 2 dir delito do funcionário público que, abusando da influência de suas funções, extorque ou aceita vantagens não devidas; extorsão; coerção. c. cerebral, med: estado causado por golpes violentos sobre a cabeça, ocasionando vertigem, desmaio, náusea, pulso fraco e respiração lenta.

palavra:concussionário 
divisão:con.cus.si.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (lat concussione+ário) que, ou aquele que pratica concussão; extorsionário; coercivo.

palavra:concutir 
divisão:con.cu.tir 
descrição:(lat concutere) vint 1 bater, martelar. vtd 2 fazer tremer; abalar. vtd 3 incutir, infundir.

palavra:concutível 
divisão:con.cu.tí.vel 
descrição:adj m+f (concutir+vel) que se pode concutir.

palavra:concutor 
divisão:con.cu.tor 
descrição:sm (lat concutere) percussor de uma espoleta de concussão de projétil de peça de artilharia, constituído de um cilindro de bronze terminado por uma ponta cônica.

palavra:condadense 
divisão:con.da.den.se 
descrição:adj m+f (condado+ense) relativo a condado, cidades e municípios da paraíba e de pernambuco. s m+f pessoa natural ou habitante desses municípios.

palavra:condado 
divisão:con.da.do 
descrição:sm (lat comitatu) 1 dignidade de conde. 2 solar do conde. 3 território que está ou esteve sob jurisdição de um conde. 4 divisão territorial existente na inglaterra e nos eua.

palavra:condal 
divisão:con.dal 
descrição:adj m+f (conde+al3) relativo a conde.

palavra:condão 
divisão:con.dão 
descrição:sm (do arc condoar) 1 dom, faculdade, prerrogativa. 2 virtude especial, poder misterioso, a que se atribui influência benéfica ou maléfica.

palavra:conde 
divisão:con.de 
descrição:sm (lat comite) 1 título nobiliárquico imediatamente inferior ao de marquês e superior ao de visconde. 2 valete, nos baralhos comuns. 3 chefe de uma quadrilha de ciganos. 4 anat aplica-se a órgão, vaso, nervo que, necessariamente, acompanha outro. fem (acepção 1): condessa (ê).

palavra:condé 
divisão:con.dé 
descrição:sf bot planta cucurbitácea, também denominada guardião.

palavra:condecoração 
divisão:con.de.co.ra.ção 
descrição:sf (condecorar+ção) 1 ato de condecorar. 2 insígnia de ordem militar ou civil. 3 insígnia honorífica.

palavra:condecorado 
divisão:con.de.co.ra.do 
descrição:adj+sm (lat condecoratu) 1 que, ou o que tem ou ostenta condecoração. 2 nobilitado, realçado.

palavra:condecorar 
divisão:con.de.co.rar 
descrição:(lat condecorare) vtd 1 distinguir com condecoração. vtd 2 dar designação honrosa ou um título a. vtd 3 nobilitar, realçar. vpr 4 dar a si próprio uma honra.

palavra:condecorativo 
divisão:con.de.co.ra.ti.vo 
descrição:adj (condecorar+ivo) 1 relativo a condecoração. 2 que serve para condecorar.

palavra:condenação 
divisão:con.de.na.ção 
descrição:sf (lat condemnatione) 1 ação ou efeito de condenar. 2 sentença condenatória. 3 pena imposta por sentença. 4 indício de uma falta ou de um crime. 5 reprovação, censura.

palavra:condenado 
divisão:con.de.na.do 
descrição:adj (part de condenar) 1 diz-se do que foi julgado criminoso. 2 que sofreu condenação. 3 diz-se do doente declarado incurável. 4 reprovado em prova de habilitação. sm 1 aquele que foi julgado criminoso. 2 o que sofreu condenação. 3 facínora, réprobo. 4 doente declarado incurável.

palavra:condenador 
divisão:con.de.na.dor 
descrição:adj+sm (lat condemnatore) que, ou aquele que condena.

palavra:condenar 
divisão:con.de.nar 
descrição:(lat condemnare) vtd 1 dir declarar incurso em pena; proferir sentença condenatória contra: condenar o réu. condenaram-na à fogueira. o juiz condenou-o em dois anos de prisão. vtd 2 mostrar a criminalidade de: essas provas o condenam. vtd 3 considerar em culpa ou erro: condenava-o a opinião pública. condenava-os como hereges. vpr 4 dar provas contra si; culpar-se: eis como a si próprio se condenou. mostraram-lhe os erros com que evidentemente se condenara. vtd 5 censurar, reprovar: condenava os preconceitos. vtd 6 julgar perdido: por pouco não condenou aquele doente. antôn (acepções 1, 2 e 3): absolver.

palavra:condenatório 
divisão:con.de.na.tó.rio 
descrição:adj (condenar+ório1) em que há condenação.

palavra:condenável 
divisão:con.de.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat condemnabile) que merece condenação.

palavra:condensabilidade 
divisão:con.den.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (condensável+dade) fís 1 propriedade que têm os corpos de se condensarem. 2 grau maior ou menor em que essa propriedade se pronuncia nos diversos corpos.

palavra:condensação 
divisão:con.den.sa.ção 
descrição:sf (lat condensatione) 1 ato ou efeito de condensar. 2 fís passagem do estado gasoso ao líquido. 3 quím reação que envolve união entre átomos (de carbono, p ex, em compostos orgânicos), nas mesmas moléculas ou em moléculas diferentes, muitas vezes com eliminação de uma molécula simples (como as de água, álcool, amônia ou cloreto de hidrogênio), para formar uma molécula de maior complexidade e frequentemente maior peso molecular.

palavra:condensado 
divisão:con.den.sa.do 
descrição:adj (part de condensar) 1 tornado mais denso ou espesso: leite condensado. 2 reduzido do estado gasoso ao líquido. 3 concentrado, especialmente por evaporação ou destilação. 4 resumido, sucinto, conciso: estilo condensado. var: encondensado.

palavra:condensador 
divisão:con.den.sa.dor 
descrição:adj (condensar+dor2) que condensa. sm 1 qualquer máquina, instrumento ou dispositivo que condensa alguma coisa. 2 fís máquina de condensar gases. 3 parte de um alambique na qual os vapores do líquido que destila se vão condensar. 4 mec parte das máquinas de vapor e frigoríficos em que os vapores se condensam depois de produzido o seu efeito mecânico. 5 radiotécn dispositivo que dá grande capacitância ou valores desejados de capacitância. consiste comumente em placas ou folhas condutoras separadas por camadas delgadas de um dielétrico (como ar, papel parafinado ou mica), sendo as placas em lados opostos das camadas dielétricas carregadas de eletricidade de sinais contrários, por uma fonte de voltagem. a energia do sistema carregado é armazenada no dielétrico polarizado, com a capacitância proporcional à área e à constante dielétrica da camada dielétrica, e inversamente proporcional a sua espessura; capacitor. 6 lente ou espelho, geralmente de comprimento focal curto, usados para concentrar luz sobre um objeto. c. de grade: capacitor ligado a um circuito de grade de uma válvula eletrônica. c. eletrolítico: condensador no qual uma das chapas é formada de metal (alumínio, p ex) e a outra por um eletrólito, consistindo o dielétrico separador em uma delgada camada de gás, depositada sobre o metal quando este é usado como anódio em um eletrólito apropriado. c. múltiplo: conjunto de dois ou mais condensadores variáveis que operam simultaneamente em um mesmo eixo. c. sintonizador: condensador variável usado para modificar a frequência de ressonância de um circuito oscilatório (na sintonização de um receptor de rádio, p ex). c. variável, eletr: condensador cuja capacitância pode ser variada para sintonização de circuitos ou outros fins; capacitor variável.

palavra:condensante 
divisão:con.den.san.te 
descrição:adj m+f (de condensar) que condensa.

palavra:condensar 
divisão:con.den.sar 
descrição:(lat condensare) vtd e vpr 1 fís tornar(-se) denso ou mais espesso (gases, sombras, vapores). vtd 2 liquefazer (gases ou vapores). vtd 3 amontoar, conglobar, juntar: "...e condensou todas as nacionalizações consequentes, escoimou-as, sublimou-as" (rui barbosa). vtd 4 engrossar (líquidos). vtd 5 resumir, sintetizar: condensar um livro, um discurso. antôns (acepções 1 e 4): diluir; (acepção 1): rarefazer.

palavra:condensativo 
divisão:con.den.sa.ti.vo 
descrição:adj (condensar+ivo) que condensa.

palavra:condensável 
divisão:con.den.sá.vel 
descrição:adj m+f (condensar+vel) que se pode condensar.

palavra:condense 
divisão:con.den.se 
descrição:adj m+f (top conde+ense) relativo a conde, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:condensivo 
divisão:con.den.si.vo 
descrição:adj (condensar+ivo) condensador.

palavra:condensor 
divisão:con.den.sor 
descrição:sm (condensar+or) v condensador.

palavra:condescendência 
divisão:con.des.cen.dên.cia 
descrição:sf (condescender+ência) 1 ação de condescender. 2 qualidade de quem é condescendente; propensão para condescender. 3 complacência. 4 transigência. 5 dir crime do funcionário que deixa de responsabilizar um subordinado que cometeu infração no exercício do cargo. antôn (acepções de 1 a 4): intransigência.

palavra:condescendente 
divisão:con.des.cen.den.te 
descrição:adj m+f (de condescender) que condescende ou transige. antôn: intransigente.

palavra:condescender 
divisão:con.des.cen.der 
descrição:(lat condescendere) vti e vint 1 ceder voluntária ou espontaneamente ao desejo ou pedido de alguém; anuir: condescender com os desejos dos amigos. o menino pediu-lhe e ele condescendeu sem hesitar. vint 2 responder anuindo: sim, eu te atenderei, condescendeu o pai. vti 3 transigir: condescendia com a vadiagem dos seus alunos.

palavra:condescendimento 
divisão:con.des.cen.di.men.to 
descrição:sm (condescender+mento2) p us v condescendência.

palavra:condessa
divisão:con.des.sa1
descrição:(ê) sf (lat med comitissa) 1 mulher de conde. 2 senhora que recebeu título honorífico correspondente ao de conde. 3 bot planta anonácea do brasil (rollinia mucosa). 4 fruta dessa árvore, também conhecida por fruta-do-conde.

palavra:condessa
divisão:con.des.sa2
descrição:(ê) sf (lat condensa) cesta de vime ou verga, com tampa e sem asa, pequena e delicada.

palavra:condessame 
divisão:con.des.sa.me 
descrição:sm (condessa2+ame) reunião ou grupo de condessas.

palavra:condessar 
divisão:con.des.sar 
descrição:(condessa2+ar2) vtd 1 guardar. 2 pôr em depósito.

palavra:condesseiro 
divisão:con.des.sei.ro 
descrição:sm (condessa2+eiro) aquele que fez condessas2.

palavra:condesso 
divisão:con.des.so 
descrição:(ê) sm (masc de condessa) 1 marido, sem título, de condessa. 2 hum termo depreciativo e irônico para designar conde.

palavra:condestável 
divisão:con.des.tá.vel 
descrição:sm (lat comes stabuli) 1 v marechal. 2 título honorífico do infante, o qual, nas grandes solenidades, acompanhava o rei e se colocava à direita do trono real.

palavra:condeubense 
divisão:con.de.u.ben.se 
descrição:adj m+f (top condeúba+ense) relativo a condeúba, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:condição 
divisão:con.di.ção 
descrição:sf (lat conditione) 1 classe social a que pertence uma pessoa. 2 maneira de viver que resulta das circunstâncias em que cada um se acha. 3 caráter, gênio, índole. 4 estado, modo de ser (das coisas). 5 distinção. 6 categoria elevada. 7 alguma coisa estabelecida ou combinada como requisito para que outra coisa seja feita ou entre em vigor; estipulação. 8 obrigação que se impõe ou se aceita como parte essencial de um acordo; cláusula. 9 circunstância indispensável para um resultado; requisito. 10 gram modificação ou circunstância que se junta a uma oração para indicar a condição de que depende o sentido dela.

palavra:condicente 
divisão:con.di.cen.te 
descrição:adj m+f (lat condicente) v condizente.

palavra:condiciar 
divisão:con.di.ci.ar 
descrição:(condiç(ão)+ar2) vtd o mesmo que condicionar.

palavra:condicionado 
divisão:con.di.ci.o.na.do 
descrição:adj+sm (part de condicionar) que, ou o que depende de uma condição.

palavra:condicionador 
divisão:con.di.ci.o.na.dor 
descrição:sm (condicionar+dor2) 1 o que condiciona. 2 aparelho para condicionar ou regular a temperatura ambiente.

palavra:condicional 
divisão:con.di.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat conditionale) 1 dependente de condição. 2 que envolve condição, ou exprime circunstância de condição. 3 gram dizia-se do modo de verbo que enuncia o fato sob a dependência de uma condição; na n.g.b. desapareceu o modo condicional, que passou a denominar-se futuro do pretérito (simples e composto), enquadrado no modo indicativo. 4 gram qualificativo da conjunção subordinativa que liga exprimindo condição. sm 1 condição. 2 gram o modo condicional (v a acepção 3 do adj). sf gram conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo uma hipótese ou condição necessária para que se realize ou não o que se expressa na principal: se queres paz, defende-te. eu não seria nada, caso você não existisse.

palavra:condicionalidade 
divisão:con.di.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (condicional+i+dade) 1 estado ou caráter do que é condicional. 2 contingência.

palavra:condicionalismo 
divisão:con.di.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (condicional+ismo) dependência de condições e casualidades.

palavra:condicionamento 
divisão:con.di.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (condicionar+mento2) 1 ato ou efeito de condicionar. 2 conjunto das condições em que se realiza um fato; circunstâncias. 3 psicol processo pelo qual uma resposta definitiva vem a ser provocada por um estímulo, objeto ou situação, diversa da resposta natural ou original; aprendizagem elementar por substituição de estímulos; o termo foi a princípio aplicado apenas a atividades reflexas, de onde o nome reflexo condicionado; hoje tem uso generalizado, aplicando-se também a reações complexas. c. da linha, eletrôn e telecom: conjunto de técnicas usadas para manter a qualidade das transmissões ou sinais de uma linha em um certo padrão. c. de ar: ato de purificar, umedecer ou secar o ar e regular a sua temperatura.

palavra:condicionar 
divisão:con.di.ci.o.nar 
descrição:(lat conditione+ar2) vtd 1 pôr condições a, tornar dependente de condição. 2 pôr em condição apropriada ou desejada. 3 purificar, umedecer ou secar o ar e controlar a sua temperatura, em recintos fechados. 4 submeter a dessecação (a seda).

palavra:condignidade 
divisão:con.dig.ni.da.de 
descrição:sf (condigno+i+dade) qualidade ou caráter de condigno.

palavra:condigno 
divisão:con.dig.no 
descrição:adj (lat condignu) 1 em que há a dignidade conveniente. 2 proporcional às qualidades de alguma pessoa ou coisa. 3 inteiramente de acordo com o devido ou merecido.

palavra:condilar 
divisão:con.di.lar 
descrição:adj m+f (côndilo+ar2) anat relativo, pertencente ou associado a um côndilo.

palavra:condilartrose 
divisão:con.di.lar.tro.se 
descrição:sf (côndilo+artrose) anat articulação por meio de côndilo.

palavra:condiliano 
divisão:con.di.li.a.no 
descrição:adj (côndilo+i+ano2) med referente a côndilo.

palavra:côndilo 
divisão:côn.di.lo 
descrição:sm (gr kóndylos) anat saliência articular de um osso, arredondada de um lado e achatada do outro. c. lateral, anat: côndilo situado do lado afastado da linha média do corpo, como no fêmur, tíbia ou úmero. c. mediano, anat: côndilo situado do lado dirigido para a linha média do corpo, como no fêmur, tíbia e úmero.

palavra:condilocarpo 
divisão:con.di.lo.car.po 
descrição:sm (côndilo+carpo2) bot gênero (condylocarpus) de plantas brasileiras da família das apocináceas.

palavra:condilóforo 
divisão:con.di.ló.fo.ro 
descrição:adj (côndilo+foro2) bot que tem nós (falando-se de vegetais).

palavra:condiloide 
divisão:con.di.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (côndilo+oide) em forma de côndilo.

palavra:condiloma 
divisão:con.di.lo.ma 
descrição:sm (gr kondýloma) med excrescência carnuda e dolorosa, que se forma no ânus, no períneo ou nas partes genitais do homem e da mulher; sicoma.

palavra:condilotomia 
divisão:con.di.lo.to.mi.a 
descrição:sf (côndilo+tomo2+ia1) cir secção de um côndilo.

palavra:condimentação 
divisão:con.di.men.ta.ção 
descrição:sf (condimentar+ção) ato ou efeito de condimentar.

palavra:condimentar 
divisão:con.di.men.tar 
descrição:(condimento+ar2) vtd deitar condimento em; adubar, temperar.

palavra:condimentício 
divisão:con.di.men.tí.cio 
descrição:adj (condimento+ício) que serve para condimentar.

palavra:condimento 
divisão:con.di.men.to 
descrição:sm (lat condimentu) qualquer substância que serve para temperar, aromatizar ou colorir alimentos (a maioria não tem propriedades nutritivas); tempero.

palavra:condimentoso 
divisão:con.di.men.to.so 
descrição:adj (condimento+oso) v condimentício.

palavra:condir 
divisão:con.dir 
descrição:(lat condire) vtd farm temperar (medicamentos).

palavra:condiscipulado 
divisão:con.dis.ci.pu.la.do 
descrição:sm (lat condiscipulatu) 1 qualidade de condiscípulo. 2 tempo durante o qual alguém é condiscípulo. 3 sociedade escolar. var: condiscipulato.

palavra:condiscipulato 
divisão:con.dis.ci.pu.la.to 
descrição:sm (lat condiscipulatu) v condiscipulado.

palavra:condiscípulo 
divisão:con.dis.cí.pu.lo 
descrição:sm (lat condiscipulu) 1 companheiro de escola. 2 aquele que estuda ou aprende juntamente com outrem.

palavra:condistritano 
divisão:con.dis.tri.ta.no 
descrição:adj (com2+distrito+ano2) do mesmo distrito. sm o que é do mesmo distrito.

palavra:conditício 
divisão:con.di.tí.cio 
descrição:adj (lat conditu+ício) que é dado para guardar.

palavra:condizente 
divisão:con.di.zen.te 
descrição:adj m+f (lat condicente) que condiz; adequado, ajustado, harmônico. var: condicente.

palavra:condizer 
divisão:con.di.zer 
descrição:(lat condicere) vti e vint dizer bem; estar em harmonia ou proporção: "o pronome concordará com o nome mais vizinho, se em gênero e número condizem" (rui barbosa, ap laudelino freire). suas desculpas não condizem.

palavra:condodendro 
divisão:con.do.den.dro 
descrição:sm bot gênero (chondodendron) de cipós da família das menispermáceas, ao qual pertence a parreira-brava.

palavra:condoer 
divisão:con.do.er 
descrição:(lat condolere) vtd 1 despertar compaixão em; excitar à dor. vpr 2 compadecer-se; ter dó.

palavra:condoído 
divisão:con.do.í.do 
descrição:adj (part de condoer) apiedado, compadecido, penalizado.

palavra:condoimento 
divisão:con.do.i.men.to 
descrição:sm (condoer+mento2) v condolência.

palavra:condoível 
divisão:con.do.í.vel 
descrição:adj m+f (condoer+vel) capaz de se condoer.

palavra:condolência 
divisão:con.do.lên.cia 
descrição:sf (lat condolentia) 1 estado de quem se condói; compaixão. 2 expressão de pesar pela dor alheia. sf pl pêsames.

palavra:condolente 
divisão:con.do.len.te 
descrição:adj m+f (lat condolente) que tem condolência; compadecido, compassivo.

palavra:condom 
divisão:con.dom 
descrição:sm (de condom, np) v camisa de vênus.

palavra:condominial 
divisão:con.do.mi.ni.al 
descrição:adj m+f (condomínio+al3) relativo ao condomínio.

palavra:condomínio 
divisão:con.do.mí.nio 
descrição:sm (con+domínio) 1 domínio que pertence a duas ou mais pessoas juntamente. 2 direito de soberania exercido por duas ou mais potências sobre uma região. 3 coisa indivisa (prédio), cuja propriedade está dividida entre duas ou mais pessoas. 4 patrimônio dos fundos de investimentos. c. fechado: condomínio protegido por sistemas de segurança que controlam o acesso de pessoas e veículos às suas dependências. c. horizontal: condomínio onde são construídas apenas casas térreas, sem prédios de apartamentos.

palavra:condômino 
divisão:con.dô.mi.no 
descrição:sm (con+lat dominu) 1 v coproprietário. 2 sócio de um condomínio.

palavra:condonatário 
divisão:con.do.na.tá.rio 
descrição:sm (con+donatário) aquele que faz doação com outrem.

palavra:condor 
divisão:con.dor 
descrição:sm (quíchua kuntur) ornit a maior ave de rapina que existe (vultur gryphus), da família dos catartídeos; habita na cordilheira dos andes, sendo também chamada de abutre-do-novo-mundo. voz: crocita, grasna.

palavra:condoreirismo 
divisão:con.do.rei.ris.mo 
descrição:sm (condoreiro+ismo) estilo literário da escola condoreira. var: condorismo.

palavra:condoreiro 
divisão:con.do.rei.ro 
descrição:adj (condor+eiro) 1 qualificativo que se dá a um estilo elevado e empolado. 2 designativo de uma escola literária que, ao norte do brasil, era representada por castro alves, tobias barreto e outros. sm poeta da escola condoreira.

palavra:condorismo 
divisão:con.do.ris.mo 
descrição:sm (condor+ismo) v condoreirismo.

palavra:condotiero 
divisão:con.do.ti.e.ro 
descrição:sm (ital condottiere) hist 1 chefe de uma hoste de soldados mercenários da europa, nos séculos xiv a xvi. 2 membro dessa hoste.

palavra:condral 
divisão:con.dral 
descrição:adj m+f (condro2+al3) med referente ao condro ou cartilagem.

palavra:condralgia 
divisão:con.dral.gi.a 
descrição:sf (condro2+algo4+ia1) med dor em cartilagem.

palavra:condrálgico 
divisão:con.drál.gi.co 
descrição:adj (condralgia+ico2) referente à condralgia.

palavra:condrectomia 
divisão:con.drec.to.mi.a 
descrição:sf (condro2+ectomia) cir extração de uma cartilagem.

palavra:côndrico 
divisão:côn.dri.co 
descrição:adj (condro2+ico2) 1 o mesmo que cartilaginoso. 2 o mesmo que condral.

palavra:condricte 
divisão:con.dric.te 
descrição:adj+sm (condro2+icti) elasmobrânquio.

palavra:condrictes 
divisão:con.dric.tes 
descrição:sm pl elasmobrânquios.

palavra:condrícties 
divisão:con.dríc.ties 
descrição:sm pl (condro2+icti) elasmobrânquios.

palavra:condríctio 
divisão:con.dríc.tio 
descrição:sm (condro2+icti+io2) ictiol v elasmobrânquio.

palavra:condrificação 
divisão:con.dri.fi.ca.ção 
descrição:sf (condrificar+ção) med 1 formação de cartilagem. 2 transformação em cartilagem.

palavra:condrificar 
divisão:con.dri.fi.car 
descrição:(condro2+ficar2) med vtd 1 transformar em cartilagem. vint e vpr 2 transformar-se em cartilagem.

palavra:condrina 
divisão:con.dri.na 
descrição:sf (condro2+ina) anat proteína das cartilagens, semelhante a gelatina, e considerada uma mistura desta e de mucina.

palavra:condriocinese 
divisão:con.dri.o.ci.ne.se 
descrição:sf (condrio(ma)+gr kínesis) biol divisão do condrioma durante a mitose e a meiose.

palavra:condrioconto 
divisão:con.dri.o.con.to 
descrição:sm biol condriossomo em forma de bastonete ou filamento.

palavra:condrioma 
divisão:con.dri.o.ma 
descrição:sm (gr khondríon+oma) biol conjunto dos condriossomos da célula; citoma.

palavra:condriômero 
divisão:con.dri.ô.me.ro 
descrição:sm (gr khondríon+mero3) biol o mesmo que citômero, acepção 2.

palavra:condriomito 
divisão:con.dri.o.mi.to 
descrição:sm (condrio(ssomo)+mítos) biol 1 cadeia filiforme de condriossomos. 2 cada condriossomo dessa cadeia.

palavra:condriosfera 
divisão:con.dri.os.fe.ra 
descrição:sf (condrio(ssomo)+esfera) biol condriossomo grande ou agregado, esférico.

palavra:condriossomo 
divisão:con.dri.os.so.mo 
descrição:sm (gr khondríon+somo) biol cada uma das diminutas estruturas, em forma de grânulos, bastonetes ou fios, constituídas de lipoproteína, que ocorrem no citoplasma da maioria das células. presume-se que tenham função no metabolismo e secreção celulares. os condriossomos granulares ou globulares são chamados mitocôndrios. os com forma de bastonete ou filamento são denominados condrococos.

palavra:condrita 
divisão:con.dri.ta 
descrição:sf (côndr(ulo)+ita3) miner pedra meteórica caracterizada pela presença de côndrulos.

palavra:condrite 
divisão:con.dri.te 
descrição:sf (condro2+ite1) med estado de hipertrofia de uma cartilagem, o qual tem uma vaga semelhança com um estado inflamatório.

palavra:condrítico 
divisão:con.drí.ti.co 
descrição:adj (condrita+ico2) miner 1 relativo a condritas. 2 que tem a estrutura granular característica das condritas.

palavra:condro
divisão:con.dro1
descrição:sm (gr khóndros) anat nome científico da cartilagem.

palavra:condro-
divisão:condro-2
descrição:elem comp (gr khóndros) exprime a ideia de cartilagem: condrodinia, condrografia.

palavra:condroadenoma 
divisão:con.dro.a.de.no.ma 
descrição:sm (condro2+adenoma) med adenoma com elementos cartilaginosos.

palavra:condroangioma 
divisão:con.dro.an.gi.o.ma 
descrição:sm (condro2+angioma) med angioma com elementos cartilaginosos.

palavra:condroblasto 
divisão:con.dro.blas.to 
descrição:sm (condro2+blasto2) biol célula embrionária do tecido cartilaginoso.

palavra:condroblastoma 
divisão:con.dro.blas.to.ma 
descrição:sm (condro2+blasto2+oma) med tumor cujas células tendem a diferenciar-se em células de cartilagem. o termo abrange o condroma e o condrossarcoma.

palavra:condrocarcinoma 
divisão:con.dro.car.ci.no.ma 
descrição:sm (condro2+carcinoma) med carcinoma que contém elementos cartilaginosos em seu estroma.

palavra:condrocele 
divisão:con.dro.ce.le 
descrição:sf (condro2+cele) med tumor cartilaginoso.

palavra:condrócito 
divisão:con.dró.ci.to 
descrição:sm (condro2+cito) biol célula de cartilagem.

palavra:condroclasto 
divisão:con.dro.clas.to 
descrição:sm (condro2+gr klastós) med célula gigante que absorve as cartilagens. var: condroplasto.

palavra:condrococo 
divisão:con.dro.co.co 
descrição:sm (condro2+coco1) bacter gênero (chondrococcus) de mixobactérias, na maioria habitantes do solo e do esterco de vários animais.

palavra:condrocostal 
divisão:con.dro.cos.tal 
descrição:adj m+f (condro2+costal) med relativo às costelas e cartilagens costais.

palavra:condrocrânio 
divisão:con.dro.crâ.nio 
descrição:sm (condro2+crânio) anat estrutura cranial cartilaginosa do embrião.

palavra:condrodinia 
divisão:con.dro.di.ni.a 
descrição:sf (condro2+ódino+ia1) med dor em uma cartilagem.

palavra:condrodisplasia 
divisão:con.dro.dis.pla.si.a 
descrição:sf (condro2+displasia) o mesmo que discondroplasia.

palavra:condrodistrofia 
divisão:con.dro.dis.tro.fi.a 
descrição:sf (condro2+distrofia) patol desenvolvimento anormal da cartilagem.

palavra:condrodita 
divisão:con.dro.di.ta 
descrição:sf (gr khondródes+ita3) miner 1 silicato básico de magnésio e às vezes ferro, que pertence ao grupo da humita e é encontrado em certas rochas metamórficas.

palavra:condroendotelioma 
divisão:con.dro.en.do.te.li.o.ma 
descrição:sm (condro2+endotelioma) med endotelioma que contém tecido cartilaginoso.

palavra:condroesqueleto 
divisão:con.dro.es.que.le.to 
descrição:sm (condro2+esqueleto) anat esqueleto cartilaginoso.

palavra:condrofaríngeo 
divisão:con.dro.fa.rín.geo 
descrição:sm (condro2+faríngeo) anat porção do músculo constritor médio da faringe que se origina no corno menor do hioide.

palavra:condrofibroma 
divisão:con.dro.fi.bro.ma 
descrição:sm (condro2+fibroma) med fibroma com elementos cartilaginosos.

palavra:condrófito 
divisão:con.dró.fi.to 
descrição:sm (condro2+fito2) med excrescência cartilaginosa na extremidade articular de um osso.

palavra:condróforo 
divisão:con.dró.fo.ro 
descrição:sm (condro2+foro2) zool cavidade ou apófise que suporta a cartilagem interna da charneira da concha de molusco bivalve. sm pl antiga denominação (chondrophora) de uma subordem de moluscos decápodes, que abrangia espécies portadoras de concha interna, como as lulas, sépias etc.

palavra:condroganóideos 
divisão:con.dro.ga.nói.de.os 
descrição:sm pl (condro2+ganoide+eo) v condrósteos.

palavra:condrogênese 
divisão:con.dro.gê.ne.se 
descrição:sf (condro+gênese) biol formação da cartilagem.

palavra:condrogenético 
divisão:con.dro.ge.né.ti.co 
descrição:adj (condrogênese+ico2) relativo ou pertencente à condrogênese. var: condrogênico.

palavra:condrogênico 
divisão:con.dro.gê.ni.co 
descrição:adj (condro2+geno+ico2) o mesmo que condrogenético.

palavra:condroglosso 
divisão:con.dro.glos.so 
descrição:sm (condro2+glosso) anat músculo que se origina no corno menor do osso hioide e se funde com os músculos intrínsecos da língua.

palavra:condrografia 
divisão:con.dro.gra.fi.a 
descrição:sf (condro2+grafo1+ia1) med descrição das cartilagens.

palavra:condrográfico 
divisão:con.dro.grá.fi.co 
descrição:adj (condro2+grafo1+ico2) concernente à condrografia.

palavra:condroide 
divisão:con.droi.de 
descrição:(ói) adj m+f (condro2+oide) semelhante a cartilagem.

palavra:condrolipoma 
divisão:con.dro.li.po.ma 
descrição:sm (condro2+lipoma) med lipoma que contém elementos cartilaginosos.

palavra:condrologia 
divisão:con.dro.lo.gi.a 
descrição:sf (condro2+logo2+ia1) med ramo da anatomia que trata das cartilagens.

palavra:condrológico 
divisão:con.dro.ló.gi.co 
descrição:adj (condro2+logo2+ico2) med concernente à condrologia.

palavra:condroma 
divisão:con.dro.ma 
descrição:sm (condro2+oma) med tumor benigno constituído por hiperplasia de tecido cartilaginoso.

palavra:condromalacia 
divisão:con.dro.ma.la.ci.a 
descrição:sf (condro2+málaco+ia1) med amolecimento das cartilagens.

palavra:condromatose 
divisão:con.dro.ma.to.se 
descrição:sf (condroma+t+ose) med formação múltipla de condromas.

palavra:condromatoso 
divisão:con.dro.ma.to.so 
descrição:adj (condroma+t+oso) med referente ao condroma.

palavra:condromioma 
divisão:con.dro.mi.o.ma 
descrição:sm (condro2+mioma) med mioma que contém tecidos cartilaginosos.

palavra:condroplasto 
divisão:con.dro.plas.to 
descrição:sm (condro2+plasto) o mesmo que condroblasto.

palavra:condropterígios 
divisão:con.drop.te.rí.gios 
descrição:sm pl (condro2+ptérigo+io2) ictiol em classificações arcaicas, grupo (condropterigi) de peixes que inclui os elasmobrânquios, os esturjões e as lampreias.

palavra:condrose 
divisão:con.dro.se 
descrição:sf (condro2+ose) med formação dos tecidos cartilaginosos; condrogênese.

palavra:condrossarcoma 
divisão:con.dros.sar.co.ma 
descrição:sm (condro2+sarcoma) med sarcoma com elementos cartilaginosos que raramente se origina como neoplasma primário, mas geralmente se desenvolve como formação secundária pela degeneração maligna de um condroma.

palavra:condrossarcomatose 
divisão:con.dros.sar.co.ma.to.se 
descrição:sf (condro2+sarcomatose) med formação de condrossarcomas múltiplos.

palavra:condrossarcomatoso 
divisão:con.dros.sar.co.ma.to.so 
descrição:adj (condrossarcoma+ t+oso) med 1 relativo ou pertencente a condrossarcoma. 2 da natureza de um condrossarcoma.

palavra:condrossepto 
divisão:con.dros.sep.to 
descrição:sm (condro2+septo) anat porção cartilaginosa do septo nasal.

palavra:condrósteo 
divisão:con.drós.teo 
descrição:adj (condro2+ósteo) 1 biol que é ósseo e cartilaginoso ao mesmo tempo. 2 zool que tem um esqueleto cartilaginoso. 3 zool relativo ou pertencente aos condrósteos. sm ictiol peixe da ordem dos condrósteos.

palavra:condrósteos 
divisão:con.drós.teos 
descrição:sm pl ictiol ordem (chondrostei) da classe dos teleóstomos, que compreende peixes com esqueleto largamente cartilaginoso e pele sem escamas ou com escudos ósseos. inclui os esturjões, as duas espécies sobreviventes da família dos poliodontídeos e peixes relacionados extintos.

palavra:condrosteoma 
divisão:con.dros.te.o.ma 
descrição:sm (condro2+osteoma) med tumor composto de tecido ósseo e cartilaginoso.

palavra:condrosternal 
divisão:con.dros.ter.nal 
descrição:adj m+f (condro2+esternal) anat relativo ou pertencente às cartilagens costais e ao esterno.

palavra:condrostibiana 
divisão:con.dros.ti.bi.a.na 
descrição:sf miner substância mineral resultante de uma mistura de pirosclerita e feldspato alterado.

palavra:condrotomia 
divisão:con.dro.to.mi.a 
descrição:sf (condro2+tomo2+ia1) cir dissecação das cartilagens.

palavra:condrotômico 
divisão:con.dro.tô.mi.co 
descrição:adj (condro2+tomo2+ico2) cir concernente à condrotomia.

palavra:condrótomo 
divisão:con.dró.to.mo 
descrição:sm (condro2+tomo2) med instrumento para cortar cartilagens.

palavra:condroxifoide 
divisão:con.dro.xi.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (condro2+xifoide) anat 1 relativo ou pertencente à cartilagem costal e à apófise xifoide. 2 que liga a cartilagem costal e a apófise xifoide.

palavra:côndrulo 
divisão:côn.dru.lo 
descrição:sm (condro+ulo4) miner grânulo arredondado de origem cósmica que comumente consiste em estatita e crisolita; ocorre embebido mais ou menos abundantemente em muitos meteoritos e às vezes em estado livre em sedimentos marinhos.

palavra:condução 
divisão:con.du.ção 
descrição:sf (lat conductione) 1 ação, efeito ou meio de conduzir. 2 transporte. 3 pop viatura. 4 dir ato pelo qual se leva à presença do juiz o réu ou a testemunha que desobedece à intimação de comparecer. 5 reg (centro e sul) designação tradicional do compromisso que o condutor (acepção 12) assume e da função nele implicada. c. térmica: transmissão de calor através dos corpos.

palavra:conducente 
divisão:con.du.cen.te 
descrição:adj m+f (lat conducente) 1 que conduz a um fim. 2 tendente. 3 útil ao intento.

palavra:conduíte 
divisão:con.du.í.te 
descrição:sm (fr conduite) tubo de ferro ou plástico, rígido ou flexível, usado em instalações elétricas para passagem de fios condutores de energia.

palavra:conduplicação 
divisão:con.du.pli.ca.ção 
descrição:sf (lat conduplicatione) ret repetição de palavra no princípio ou meio da frase.

palavra:conduplicado 
divisão:con.du.pli.ca.do 
descrição:adj (lat conduplicatu) bot dobrado em duas partes longitudinalmente.

palavra:condurangina 
divisão:con.du.ran.gi.na 
descrição:sf (condurango+ina) glicosido do condurango, acepção 1.

palavra:condurango 
divisão:con.du.ran.go 
descrição:sm (quíchua kuntur anku, cipó do condor) 1 bot planta trepadeira da família das asclepiadáceas (marsdenia condurango ou gonolobus condurango, segundo algumas classificações), originária do peru e do equador, cuja casca seca é empregada como tônico estomacal. 2 farm casca amarga, tônica e estomacal dessa planta. 3 bot trepadeira vitácea (vitis sulcicaulis). 4 bot planta da família das compostas (mikania apiifolia). var: cundurango.

palavra:conduru 
divisão:con.du.ru 
descrição:sm (tupi kundurú) bot árvore bignoniácea (jacaranda filicifolia) c.-de-sangue: planta morácea (brosimum paraense). c.-do-pará: planta morácea (brosimum conduru).

palavra:conduta 
divisão:con.du.ta 
descrição:sf (lat conducta) 1 condução. 2 reunião de pessoas que são conduzidas para algum lugar por ordem superior; leva. 3 procedimento moral; comportamento. 4 parte anterior das caldeiras das locomotivas, onde termina a tubulação e de onde parte a chaminé. 5 sociol comportamento consciente do indivíduo, influenciado pelas expectativas de outras pessoas. c. do ar: tubo de comunicação em forma de funil que, nos fornos de fundição, serve para dar passagem ao ar a fim de facilitar a combustão.

palavra:condutância 
divisão:con.du.tân.cia 
descrição:sf (ingl conductance) eletr medida da facilidade com que um dado condutor permite uma corrente elétrica circular por ele. é a recíproca da resistência, medida pela unidade mho, que é a recíproca do ohm. c. específica: o mesmo que condutividade.

palavra:condutar 
divisão:con.du.tar 
descrição:(conduto+ar2) vtd 1 comer (pão) com algum conduto. 2 gastar a pouco e pouco; poupar.

palavra:condutibilidade 
divisão:con.du.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat conductu) fís 1 propriedade que certos corpos têm de ser condutores de calor, eletricidade etc. 2 medida da capacidade de uma substância em conduzir corrente elétrica.

palavra:condutício 
divisão:con.du.tí.cio 
descrição:adj (lat conducticiu) 1 alugado. 2 assoldadado, mercenário.

palavra:condutímetro 
divisão:con.du.tí.me.tro 
descrição:sm (condut(•)+metro2) eletr aparelho que mede a condutância.

palavra:condutismo 
divisão:con.du.tis.mo 
descrição:sm (conduta+ismo) v behaviorismo.

palavra:condutível 
divisão:con.du.tí.vel 
descrição:adj m+f (conduto+vel) 1 que pode ser conduzido. 2 que tem condutibilidade.

palavra:condutividade 
divisão:con.du.ti.vi.da.de 
descrição:sf (condutivo+i+dade) eletr condutância de um condutor de flexão reta uniforme igual a uma unidade de área e de comprimento. fís c. térmica: quantidade de calor que passa, por unidade de tempo, através da unidade de área de um condutor térmico no qual existe um gradiente de temperatura uniforme igual a 1 (um) grau de temperatura, por unidade de comprimento.

palavra:condutivo 
divisão:con.du.ti.vo 
descrição:adj (lat conductu+ivo) v condutor, acepção 1.

palavra:conduto 
divisão:con.du.to 
descrição:adj (lat conductu) 1 conduzido. 2 trazido. 3 levado. sm 1 caminho, via. 2 tubo por onde passa um líquido. 3 anat canal tubuliforme para vasos, nervos ou líquidos da economia. 4 cano ou canal pelo qual passa qualquer material fluido ou capaz de fluir como um fluido: conduto de fumaça. c. alimentar: v canal alimentar. c. biliário comum, anat: ducto formado pela união dos condutos hepático e cístico e que desemboca no duodeno. c. cístico, anat: ducto que desce do colo da vesícula biliar e se une com o conduto hepático para formar o conduto biliário comum. c. espermático: o mesmo que canal deferente. c. hepático, anat: ducto que leva a bílis para fora do fígado e, no homem e em muitos outros vertebrados, se une ao conduto cístico para formar o conduto biliário comum. c. lacrimal: canal curvo que se estende do ponto lacrimal de cada pálpebra para dentro e se une com seu par, esvaziando-se dentro do saco lacrimal; canalículo lacrimal. c. lactífero: cada um dos condutos ou tubos que conduzem o leite segregado pelos lobos do peito, para os mamilos e através deles; conduto mamário. c. mamário: o mesmo que conduto lactífero. c. nasal: o mesmo que conduto nasolacrimal. c. nasolacrimal: a passagem que conduz as lágrimas do saco lacrimal para dentro do meato nasal inferior; conduto nasal. c. pancreático: conduto excretório do pâncreas, que conduz para o colédoco ou para o duodeno. c. resinífero: o mesmo que canal resinífero. c. torácico, anat: tronco principal do sistema de vasos linfáticos. situa-se ao longo da frente da coluna vertebral e se abre para dentro da veia subclávia esquerda. recebe o quilo do intestino e linfa do abdome, dos membros inferiores e todo o lado esquerdo do corpo. c. vulcânico: ligação entre a cratera e o ponto ígneo do vulcão; chaminé.

palavra:condutometria 
divisão:con.du.to.me.tri.a 
descrição:sf (condut(•)+o+metro2+ia1) eletr determinação da quantidade de um material (um elemento ou um sal, p ex), presente em uma mistura, pela medição de seu efeito sobre a condutividade da mistura. var: condutimetria.

palavra:condutométrico 
divisão:con.du.to.mé.tri.co 
descrição:adj (condut(ância)+o+metro2+ico2) 1 relativo ou pertencente à medição de condutividade ou à condutometria. 2 que envolve medição de condutividade ou é efetuado por meio de condutometria. var: condutimétrico.

palavra:condutômetro 
divisão:con.du.tô.me.tro 
descrição:sm (condut(ância)+o+metro2) eletr instrumento específico da condutometria.

palavra:condutor 
divisão:con.du.tor 
descrição:adj (lat conductore) 1 que conduz ou serve para conduzir. 2 que serve para guiar. 3 eletr que é usado para conduzir eletricidade: fio condutor. sm 1 pessoa que conduz ou guia. 2 o que ensina o caminho; guia. 3 empregado que, nas carruagens públicas, é encarregado de manter a regularidade do serviço. 4 encarregado do transporte das malas do correio. 5 mil cada um dos soldados que montam nas cavalgaduras de tiro e conduzem as viaturas. 6 fís corpo que transmite a eletricidade, o calor, o som. 7 meio de transmissão, de comunicação. 8 para-raios. 9 empregado que recebe as passagens nos bondes. 10 tip encarregado de uma ou mais máquinas, que vela pelo andamento do trabalho. 11 constr cano ou seção de calha pelos quais escoam para o solo as águas pluviais que escorrem do telhado para as calhas. 12 título e função do boiadeiro responsável perante o dono da boiada, e que se compromete a entregar, no destino, o número de animais recebidos para esse fim. c. conjugado: cada um de dois ramos de uma rede elétrica, tais que uma alteração na força eletromotriz aplicada a um não produz alteração na corrente do outro. c. de terra: condutor que faz uma ligação à terra; parte de um circuito formado pela terra.

palavra:conduzir 
divisão:con.du.zir 
descrição:(lat conducere) vtd 1 guiar, dirigir: conduzir um automóvel. vtd 2 levar ou trazer; escoltar: "os dois soldados que estavam na sala conduziram outra vez a sinhana" (valdomiro silveira). vtd 3 acompanhar por honra ou civilidade: "velho caboclo, pai da adivinha, conduziu as senhoras à sala" (machado de assis). vtd 4 transportar de um lugar para outro; carregar: "aqueles homens todos trabalhavam muito, ...conduzindo malas de viajantes" (jorge amado). vtd 5 dar rumo, direção; encaminhar, levar: conduzir os debates de uma assembleia. tais acontecimentos o conduziram àquela penosa situação. vtd 6 levar ou distribuir por condutos (água). vti 7 ir ter a: todos os caminhos conduzem a roma. vtd 8 fís transmitir: substância que não conduz a eletricidade. vtd 9 geom traçar (uma linha) fazendo-a passar por certo ponto. vpr 10 comportar-se, proceder: conduzira-se bem naquela conjuntura.

palavra:cone 
divisão:co.ne 
descrição:sm (gr kônos) 1 geom sólido, de base circular ou elíptica, que diminui uniformemente seu diâmetro, terminado em ponta. 2 objeto, parte ou estrutura cujo aspecto sugere o de um cone geométrico. 3 bot fruto composto de escamas persistentes, ordinariamente dispostas em forma cônica como as das coníferas. 4 odont cúspide de um dente, especialmente do maxilar superior. 5 mec elemento de máquinas, com base larga e ponta. 6 anat e zool um dos órgãos terminais sensórios, conoides, da retina dos vertebrados. 7 eletrôn diafragma de papel ou fibra, em forma cônica, em um alto-falante. c. aluvial: depósito sedimentar com forma de leque, de uma corrente de água no ponto em que ela sai de um desfiladeiro para uma planície, ou de um tributário na junção com a corrente principal; também chamado cone de aluvião. c. arterial: a) anat e zool: ângulo superoanterior do ventrículo direito do coração do homem e dos mamíferos do qual emerge a artéria pulmonar; b) zool: prolongamento do ventrículo de anfíbios e certos peixes, que é equipado com uma válvula espiral, pela qual o sangue venoso que passa para as artérias pulmocutâneas é separado do sangue arterial que vai à aorta e às artérias sistemáticas. c. circular, geom: o que tem por base um círculo. c. cristalino: corpo refrativo cônico, transparente, que funciona como cristalino em cada omatídio do olho composto de muitos artrópodes. c. de aluvião: o mesmo que cone aluvial. c. de avalancha: massa de material depositado após a queda da avalancha. c. de dejeção: v cone de aluvião. c. de ogiva, astronáut: designação genérica da parte separável do frete redondo de um míssil balístico de longo alcance. c. de revolução, geom: sólido gerado na revolução completa de um triângulo retângulo em torno de um dos catetos. c. de sombra, astr: zona sombria projetada pelo astro que se interpõe, no eclipse. c. escaleno: o mesmo que cone oblíquo. c. modelador: estante ou base cônica, de madeira ou metal, que sustém o modelo de cera para receber revestimento, nos trabalhos de incrustação por cera perdida. c. oblíquo: aquele cujo eixo é perpendicular à base; cone escaleno. c. truncado: o que foi cortado por um plano paralelo ou oblíquo à base. c. vegetativo, bot: a) protuberância cônica que, comumente, forma o ápice de uma vergôntea em crescimento; b) ponto apical de uma vergôntea. c. vulcânico: resultado das cinzas lançadas pelo vulcão sobre a sua cratera e circunvizinhanças, que toma a forma cônica pelo declive das mesmas cinzas.

palavra:conectar 
divisão:co.nec.tar 
descrição:(lat connectere) vtd v conetar.

palavra:conectividade 
divisão:co.nec.ti.vi.da.de 
descrição:sf (conectivo+i+dade) inform capacidade de um dispositivo de se conectar com outros dispositivos e transferir informação.

palavra:conectivo 
divisão:co.nec.ti.vo 
descrição:adj (lat connect(ere)+ivo) que liga, ou une. sm 1 gram vocábulo que estabelece conexão entre palavras ou partes de uma frase. em português são conectivos: conjunções, pronomes relativos e preposições (matoso câmara jr.). 2 bot membrana que une as duas células da antera. var: conetivo.

palavra:conector 
divisão:co.nec.tor 
descrição:sm (lat connect(ere)+or) 1 braço de ferro ou aço, articulado nas extremidades, que liga a cabeça da haste do êmbolo ao pino da manivela. 2 eletr dispositivo para conexão destacável de condutores elétricos flexíveis. 3 eletr o mesmo que borne e terminal. 4 biol neurônio intercomunicante. 5 eletr aparelho que liga circuitos, postos ou linhas. 6 eletr condensador, em instalações telefônicas. c. bnc, eletrôn: conector metálico cilíndrico com núcleo de cobre, na extremidade de um cabo coaxial, usado para conectar cabos; a conexão é realizada empurrando e girando o cilindro externo sobre dois pinos, que são então encaixados. c. de áudio, eletrôn: v conector rca. c. de barramento de dados, inform: conector em forma de d, normalmente com duas filas de pinos, usado para conectar dispositivos que transferem dados; conector de db. c. de cabo, inform: conector em cada uma das extremidades de um cabo. c. de db, inform: v conector de barramento de dados. c. de tipo d, eletrôn e inform: conector na forma de uma letra d alongada; isso impede que o mesmo seja plugado ao contrário. c. iec, inform: padrão de cabo de alimentação com plugue de três pinos. c. rca, eletrôn: plugue e soquete padrão, usados para conectar dispositivos de áudio e vídeo. o plugue (macho) tem um pino central de metal, que avança para fora do núcleo isolado do conector. c. scart, eletrôn: conector especial, normalmente utilizado para transportar sinais de vídeo ou áudio entre equipamentos de vídeo. c. st, inform: conector usado como terminador para fibras ópticas. c. t, inform: conector coaxial, em forma de letra "t", que conecta dois cabos coaxiais finos e oferece uma terceira conexão para um outro cabo, ou cartão de interface de rede. c. t bnc, eletrôn: conector metálico em forma de t, usado para conectar um cartão adaptador às extremidades de duas seções do cabo coaxial fino. var: conetor.

palavra:cônega 
divisão:cô.ne.ga 
descrição:sf (fem de cônego) ant mulher que fazia parte de um cabido de religiosas.

palavra:cônego 
divisão:cô.ne.go 
descrição:sm (lat canonicu) 1 clérigo que é membro de um cabido, e ao qual impendem obrigações religiosas em uma sé ou colegiada. col: cabido, conezia. fem: cônega, canonisa. 2 indivíduo que vive à regalada e com pouco trabalho. c. regrante: o que está sujeito à regra monástica.

palavra:cone-in-cone 
divisão:co.ne-in-co.ne 
descrição:sm geol pequena estrutura geológica que se assemelha a uma série de cones concêntricos, encaixados um no outro, desenvolvida em rochas sedimentares sob pressão, com ou sem solução de materiais adjacentes.

palavra:conepato 
divisão:co.ne.pa.to 
descrição:sm zool gênero (conepatus) de mamíferos da família dos mustelídeos, que inclui o cangambá.

palavra:conetar 
divisão:co.ne.tar 
descrição:(lat connectere) vtd 1 ligar ou unir diversos agentes para uma ação comum. 2 ligar dois condutores de um circuito ou um aparelho elétrico a um circuito. var: conectar.

palavra:conetivo 
divisão:co.ne.ti.vo 
descrição:adj+sm (lat connect(ere)+ivo) v conectivo.

palavra:conetor 
divisão:co.ne.tor 
descrição:sm (lat connect(ere)+or) v conector.

palavra:conexão 
divisão:co.ne.xão 
descrição:(cs) sf (lat connexione) 1 ligação de uma coisa com outra. 2 mec seção de tubo ou cano, de várias formas, para ligar as extremidades adjacentes de dois tubos ou canos. segundo a forma e modo de ligação específicos, é denominada luva, cruzeta, cotovelo, flange, níple, bucha, união. 3 mec ligação entre duas peças, mecanismos, dispositivos etc. 4 eletr ligação de dois condutores de um circuito ou de um aparelho elétrico a um circuito. 5 dependência, relação, nexo. 6 analogia entre coisas diversas. 7 coerência.

palavra:conexidade 
divisão:co.ne.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (conexo+i+dade) qualidade daquilo que é conexo.

palavra:conexionar 
divisão:co.ne.xi.o.nar 
descrição:(cs) (lat connexione) vtd fazer a conexão de; conetar.

palavra:conexivo 
divisão:co.ne.xi.vo 
descrição:(cs) adj (lat connexivu) 1 relativo a conexão. 2 copulativo.

palavra:conexo 
divisão:co.ne.xo 
descrição:(cs) adj (lat connexu) que tem ou em que há conexão.

palavra:conezia 
divisão:co.ne.zi.a 
descrição:sf (lat *canonicia) 1 canonicato. 2 rendimento do canonicato. 3 sinecura.

palavra:confabulação 
divisão:con.fa.bu.la.ção 
descrição:sf (confabular+ção) 1 ato de confabular; conversa familiar; cavaco. 2 med sintoma de certas formas de insanidade que consiste em dar prontas respostas e recitar experiências sem base em fatos.

palavra:confabulador 
divisão:con.fa.bu.la.dor 
descrição:adj+sm (confabular+dor2) que, ou o que confabula.

palavra:confabular 
divisão:con.fa.bu.lar 
descrição:(lat confabulare) vti e vint v conversar.

palavra:confarreação 
divisão:con.far.re.a.ção 
descrição:sf (lat confarreatione) antig rom forma mais elevada de casamento, que consistia em uma cerimônia religiosa caracterizada pela oferenda do panis farreus, um pão de farinha de espelta.

palavra:confecção 
divisão:con.fec.ção 
descrição:sf (lat confectione) 1 ato de confeccionar; elaboração, preparação, fabricação. 2 feitio. 3 acabamento ou conclusão de uma obra. 4 roupa confeccionada em fábrica, que se compra pronta.

palavra:confeccionador 
divisão:con.fec.ci.o.na.dor 
descrição:adj+sm (confeccionar+dor2) que, ou o que confecciona.

palavra:confeccionar 
divisão:con.fec.ci.o.nar 
descrição:(lat confectione+ar2) vtd 1 farm preparar com drogas e confeições: confeccionar uma pomada. 2 fazer completamente ou em todas as suas partes (uma obra qualquer). 3 organizar: confeccionar uma lei.

palavra:confeccionista 
divisão:con.fec.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (confecção+ista) aquele que trabalha em confecções.

palavra:confederação 
divisão:con.fe.de.ra.ção 
descrição:sf (con+federação) 1 ação ou efeito de confederar. 2 reunião de estados que, em relação aos estrangeiros, formam um só, reconhecendo um chefe comum. 3 aliança, associação ou liga de várias nações.

palavra:confederado 
divisão:con.fe.de.ra.do 
descrição:sm (part de confederar) indivíduo associado a outro para um fim comum, geralmente político; coligado. sm pl partidários da escravatura, na guerra de secessão, nos estados unidos; sulistas.

palavra:confederar 
divisão:con.fe.de.rar 
descrição:(lat tardio confoederare) vtd e vpr 1 unir(-se) em confederação. vpr 2 unir-se ou associar-se para um fim comum, geralmente político.

palavra:confederativo 
divisão:con.fe.de.ra.ti.vo 
descrição:adj (confederar+ivo) relativo a confederação.

palavra:confeição 
divisão:con.fei.ção 
descrição:sf (lat confectione) 1 ato ou efeito de confeiçoar. 2 farm preparação de um remédio. 3 farm remédio composto de vários ingredientes. 4 mistura de substância estranha.

palavra:confeiçoar 
divisão:con.fei.ço.ar 
descrição:(confeição+ar2) vtd 1 farm preparar ou manipular (medicamentos) com várias drogas. 2 fabricar bolos, confeitos e outros doces. 3 juntar substância estranha a (vinhos).

palavra:confeitado 
divisão:con.fei.ta.do 
descrição:adj (part de confeitar) coberto de açúcar como os confeitos.

palavra:confeitar 
divisão:con.fei.tar 
descrição:(confeito+ar2) vtd 1 cobrir de açúcar, como os confeitos. 2 adoçar para iludir. 3 preparar, fabricar: as abelhas confeitam o mel.

palavra:confeitaria 
divisão:con.fei.ta.ri.a 
descrição:sf (confeito+aria) casa onde se fabricam ou vendem confeitos e outros doces.

palavra:confeiteira 
divisão:con.fei.tei.ra 
descrição:sf (confeito+eira) 1 mulher que faz ou vende doces. 2 doceira. 3 prato para servir doces.

palavra:confeiteiro 
divisão:con.fei.tei.ro 
descrição:sm (confeito+eiro) 1 homem que fabrica ou vende confeitos e doces. 2 doceiro.

palavra:confeito 
divisão:con.fei.to 
descrição:sm (lat confectu) 1 pequena semente ou pevide coberta de açúcar, preparada em xarope e seca ao fogo. 2 pequenos glóbulos de massa de açúcar, coloridos ou prateados, para enfeitar bolos. 3 farm sacaróleo em forma de pastilha que serve de veículo a alguns medicamentos.

palavra:conferência 
divisão:con.fe.rên.cia 
descrição:sf (lat conferentia) 1 ação de conferir; confrontação. 2 conversação; colóquio. 3 reunião de pessoas para discutirem um assunto importante. 4 assembleia de delegados de diferentes países com o fim de tratarem questões de interesse internacional. 5 discurso ou preleção em público, sobre assunto literário ou científico. 6 med consulta entre dois ou mais facultativos sobre o diagnóstico, o prognóstico e o tratamento de uma doença de gravidade; junta. 7 dir colação de bens. 8 variedade de cana-de-açúcar.

palavra:conferenciador 
divisão:con.fe.ren.ci.a.dor 
descrição:sm (conferenciar+dor2) v conferencista.

palavra:conferencial 
divisão:con.fe.ren.ci.al 
descrição:adj m+f (conferência+al3) 1 relativo a conferência. 2 que tem forma de conferência.

palavra:conferenciante 
divisão:con.fe.ren.ci.an.te 
descrição:s m+f (de conferenciar) v conferencista.

palavra:conferenciar 
divisão:con.fe.ren.ci.ar 
descrição:(conferência+ar2) vti e vint 1 debater, discutir, tratar em conferência: a congregação conferenciou hoje sobre a melhor maneira de executar o novo regulamento. os ministros conferenciaram demoradamente. vti e vint 2 fazer conferência ou preleção: sobre o tema anunciado conferenciou magistralmente. conferenciará o nosso professor. vti e vint 3 conversar. vtd 4 consultar em conferência: "conferenciar caso, negócio" (joão ribeiro).

palavra:conferencionista 
divisão:con.fe.ren.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (conferência+suf lat ione+ista) v conferencista.

palavra:conferencista 
divisão:con.fe.ren.cis.ta 
descrição:s m+f (conferente+ista) pessoa que faz conferências ou discorre em público sobre assuntos literários, científicos ou sociais; conferenciador, conferenciante, conferencionista.

palavra:conferente 
divisão:con.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (lat conferente) que confere. s m+f 1 v conferencista. 2 o que faz parte de uma conferência ou nela toma assento. 3 o que confere alguma coisa. 4 tip auxiliar do revisor, que o acompanha no confronto das provas com o original, indicando os erros. c. de carga e descarga, náut: encarregado de conferir a carga embarcada ou descarregada, por volume, marcas, destinos etc.

palavra:conferição 
divisão:con.fe.ri.ção 
descrição:sf (conferir+ção) ato de conferir. (preferível e mais usual, quando alude a provas tipográficas.)

palavra:conferir 
divisão:con.fe.rir 
descrição:(lat conferre) vtd 1 ver se está exato; comparar, confrontar, colacionar: conferir um recibo. conferir as provas com o original. vti e vint 2 estar certo ou conforme: as mercadorias conferem com a nota. os nossos cálculos conferem. vtd 3 conceder, dar, outorgar (graças, mercês, palmas etc.). vti e vint 4 conferenciar: conferiu com o ministro e ajustou o acordo. o presidente da república vai reunir os ministros, para conferirem. vtd 5 dir trazer à colação (bens).

palavra:confertifloro 
divisão:con.fer.ti.flo.ro 
descrição:adj (do lat confertu, compacto+flor) bot que tem flores densamente agrupadas.

palavra:confessa 
divisão:con.fes.sa 
descrição:sf (fem de confesso) diz-se da monja ou freira que vive no mosteiro.

palavra:confessado 
divisão:con.fes.sa.do 
descrição:adj (part de confessar) que confessou ou se confessou. sm 1 indivíduo que se confessa habitualmente a determinado padre. 2 o que se confessou.

palavra:confessador 
divisão:con.fes.sa.dor 
descrição:sm (confessar+dor2) ant v confessor.

palavra:confessando 
divisão:con.fes.san.do 
descrição:adj (de confessar) que se vai confessar. sm aquele que se vai confessar.

palavra:confessar 
divisão:con.fes.sar 
descrição:(baixo-lat *confessare) vtd 1 declarar, revelar (culpa, defeito, falta, pecado, verdade etc.). vtd 2 declarar perante o confessor ou a deus só em oração particular (pecados etc.): ajoelhou-se e confessou o seu erro. vtd 3 ouvir de confissão: "o padre simões estava confessando a senhora perpétua" (rebelo da silva). vint e vpr 4 fazer a confissão dos seus pecados: o preso pediu que o deixassem confessar. disse ao padre que desejava confessar-se. pouco antes de morrer, confessou-se ao reitor do seminário. gostava de confessar-se com os frades do mosteiro de são bento. decididamente não se confessou daquela culpa. vpr 5 declarar-se, reconhecer-se: confessou-se incapaz para escrever esse artigo. vtd 6 professar, seguir (uma religião, um sistema): confessava a fé de republicano. vtd 7 deixar perceber ou transparecer: seus olhos confessavam quanta amargura ele tinha no coração. confessa na voz o alquebramento do corpo e as inquietações do espírito.

palavra:confessional 
divisão:con.fes.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat confessione+al3) que diz respeito a uma crença religiosa.

palavra:confessionário 
divisão:con.fes.si.o.ná.rio 
descrição:sm (lat confessione+ário) 1 pequeno gabinete em forma de guarita, com assento e abertura gradeada, em um ou dois lados, dentro do qual o sacerdote ouve confissões através da grade. primitivamente era um simples assento. 2 tribunal de penitência. 3 sacramento da penitência. 4 diretório para a confissão.

palavra:confesso
divisão:con.fes.so1
descrição:(é) adj (lat confessu) 1 que confessou suas culpas; que confessou o fato delituoso de que é acusado. 2 convertido à religião cristã. sm monge que vivia em mosteiro.

palavra:confesso
divisão:con.fes.so2
descrição:(ê) sm (der regressiva de confessar) 1 escrito de confissão de dívida. 2 pop a confissão, o sacramento da penitência.

palavra:confessor 
divisão:con.fes.sor 
descrição:sm (lat confessore) 1 sacerdote que ouve confissões de penitentes. 2 indivíduo que confessa a fé cristã. 3 santo que não tem outro título, como mártir, apóstolo etc.

palavra:confessora 
divisão:con.fes.so.ra 
descrição:sf (fem de confessor) a que confessou a fé cristã.

palavra:confessório 
divisão:con.fes.só.rio 
descrição:adj (lat confessoriu) 1 pertinente à confissão. 2 dir diz-se da ação contra o réu confesso. 3 que concerne à reivindicação de um direito de servidão usurpado por vizinho.

palavra:confete 
divisão:con.fe.te 
descrição:(é) sm (ital confetti) rodelinhas de papel de cores, que se atiram aos punhados, mais frequentemente no carnaval. jogar confete: adular.

palavra:confiabilidade 
divisão:con.fi.a.bi.li.da.de 
descrição:sf (confiável+i+dade) qualidade ou estado daquele ou daquilo em que se pode confiar.

palavra:confiado 
divisão:con.fi.a.do 
descrição:adj (part de confiar) 1 que tem confiança. 2 que se confiou, 3 atrevido, descarado, malcriado. antôns (acepções 1 e 2): desconfiado; (acepção 3): respeitoso.

palavra:confiança 
divisão:con.fi.an.ça 
descrição:sf (de confiar) 1 ação de confiar. 2 segurança íntima com que se procede. 3 crédito, fé. 4 boa fama. 5 segurança e bom conceito. 6 esperança firme. 7 familiaridade. 8 pop atrevimento, insolência, malcriação. 9 ato libidinoso; licença. sm reg (rio grande do sul) empregado (ou animal) de confiança, com que se pode contar em qualquer situação. antôn (acepções 1, 2, 3 e 6): desconfiança. com confiança: cheio de confiança. dar confiança (a alguém): permitir ser tratado com familiaridade ou com menos respeito que o devido. de confiança: em quem se pode confiar. tomar confiança: tornar-se confiado; perder o respeito.

palavra:confiante 
divisão:con.fi.an.te 
descrição:adj m+f (de confiar) que confia.

palavra:confiar 
divisão:con.fi.ar 
descrição:(lat confidere) vti e vint 1 ter confiança, acreditar, fiar-se, ter fé: não confiava de ninguém. o braço da providência ampara os que nela confiam. se não confiasses, não o terias recebido. vtd 2 entregar com segurança: receava confiar seu dinheiro. confiou-lhe a chave do cofre. não a confiava de mais ninguém. vtd 3 incumbir, encarregar: confiou-lhe a delicada tarefa. vtd 4 comunicar com confiança: não é prudente confiar problemas íntimos. confiou-lhe os planos financeiros. venho confiar de vossa senhoria um segredo. vpr 5 entregar-se cheio de confiança: confiava-se ao confessor. confiemo-nos em deus.

palavra:confiável 
divisão:con.fi.á.vel 
descrição:adj m+f (confiar+ável) em que se pode confiar.

palavra:confidência 
divisão:con.fi.dên.cia 
descrição:sf (lat confidentia) 1 comunicação secreta; participação de um segredo. 2 confiança na discrição e lealdade de alguém.

palavra:confidencial 
divisão:con.fi.den.ci.al 
descrição:adj m+f (confidência+al3) 1 secreto. 2 que se diz ou que se escreve em confidência. sf comunicação ou ordem sob sigilo. c. reservada: a que deve ser lida somente pela pessoa a quem é dirigida.

palavra:confidenciar 
divisão:con.fi.den.ci.ar 
descrição:(confidência+ar2) vtd 1 contar em confidência; segredar. vpr 2 trocar confidências: "bebamos! e confidenciemo-nos" (camilo castelo branco).

palavra:confidencioso 
divisão:con.fi.den.ci.o.so 
descrição:adj (confidência+oso) 1 que diz respeito a confidência. 2 reservado em confidência. 3 que tem modos de confidência.

palavra:confidente 
divisão:con.fi.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat confidente) diz-se da, ou a pessoa a quem se confia um segredo ou segredos.

palavra:configuração 
divisão:con.fi.gu.ra.ção 
descrição:sf (lat configuratione) 1 forma exterior de um corpo; aspecto, feitio, figura. 2 astr cada uma das várias posições limitantes aparentes de um corpo celeste em relação a outro, tais como conjunção, quadratura, oposição e elongação. 3 quím estrutura dos compostos químicos, quanto à disposição espacial dos átomos dentro de uma molécula ou em uma rede cristalina. c. cultural, sociol: conjunto de elementos culturais encontrados em uma determinada área em um determinado tempo. c. de página, inform: em um programa, conjunto de opções que permitem a um usuário configurar o leiaute de impressão de uma página, normalmente configurando as margens, o tamanho do papel e a orientação da página. c. de tab, inform: conjunto de pontos preestabelecidos ao longo de uma linha, onde a cabeça de impressão ou o cursor devem estacionar, para cada comando de tabulação.

palavra:configurador 
divisão:con.fi.gu.ra.dor 
descrição:sm (configurar+dor2) aquele que configura.

palavra:configurar 
divisão:con.fi.gu.rar 
descrição:(lat configurare) vtd 1 dar a figura ou forma de; representar: pegou um pedaço de madeira e configurou um cachorrinho. configurava em mármore tudo quanto desejava. vpr 2 revestir-se dos atributos que caracterizam uma ação, um delito etc.: aquilo se configurava uma campanha política.

palavra:confim 
divisão:con.fim 
descrição:adj m+f (lat confine) v confinante. sm pl raias, fronteiras; extremo longínquo.

palavra:confinado 
divisão:con.fi.na.do 
descrição:adj (part de confinar) mantido em confinamento.

palavra:confinal 
divisão:con.fi.nal 
descrição:adj m+f (confim+al3) 1 situado nos confins. 2 confinante.

palavra:confinamento 
divisão:con.fi.na.men.to 
descrição:sm (confinar+mento2) 1 ato de confinar. 2 estado de confinado. 3 situação dentro de um aposento ou lugar fechado, por punição ou outro motivo, ou em uma cama, por doença. 4 zootécn sistema de engorda em que as reses ficam em mangueirões semicobertos, recebendo rações especiais.

palavra:confinante 
divisão:con.fi.nan.te 
descrição:adj m+f (de confinar) 1 que confina; limitador. 2 limítrofe; fronteiriço.

palavra:confinar 
divisão:con.fi.nar 
descrição:(confim+ar2) vti 1 tocar nos confins ou limites de; defrontar-se: suas terras confinam com o mar. vint 2 estar nos confins. vtd 3 circunscrever, limitar. vtd 4 clausurar, encerrar. vti 5 aproximar-se: seus assuntos confinam sempre com a política.

palavra:confinidade 
divisão:con.fi.ni.da.de 
descrição:sf (lat confine+i+dade) qualidade daquilo que confina ou é confinante; convizinhança.

palavra:confins 
divisão:con.fins 
descrição:sm pl (lat confines) 1 fronteiras. 2 lugar muito longe; fim de mundo.

palavra:confioso 
divisão:con.fi.o.so 
descrição:adj (confia(nça)+oso) cheio de confiança.

palavra:confirmação 
divisão:con.fir.ma.ção 
descrição:sf (lat confirmatione) 1 ato ou efeito de confirmar. 2 dir ratificação de um ato. 3 ret parte do discurso em que o orador expõe e desenvolve as provas. 4 sacramento da crisma. 5 aprovação da eleição e apresentação de um bispo, promulgada pela cúria romana. antôn (acepção 1): desmentido.

palavra:confirmador 
divisão:con.fir.ma.dor 
descrição:adj+sm (confirmar+dor2) 1 que, ou o que confirma. 2 reg pessoa que, nas carreiras de cavalo, assinala com um movimento afirmativo da cabeça as saídas corretas e que, com um tiro, anula as que não o forem.

palavra:confirmando 
divisão:con.fir.man.do 
descrição:sm (lat confirmandu) rel candidato à confirmação.

palavra:confirmante 
divisão:con.fir.man.te 
descrição:adj m+f (de confirmar) que confirma.

palavra:confirmar 
divisão:con.fir.mar 
descrição:(lat confirmare) vtd 1 corroborar, ratificar, tornar firme: confirmo o que ele disse. vtd 2 comprovar, demonstrar, mostrar a verdade de: isso confirma as suas apreensões. confirmava com o exemplo os seus conselhos. pretendeu confirmar a supremacia do seu sistema, não só pela fé, mas também pela razão. vtd 3 conservar, firmar, manter, sustentar (apelido, competência, opinião etc.). vtd 4 aprovar, sancionar: confirmou o governador o que a assembleia legislativa concedera. vpr 5 realizar-se, verificar-se: confirma-se a notícia há pouco espalhada. vtd 6 teol conferir o sacramento da confirmação a. antôns (acepções 1 e 2): contradizer, desmentir.

palavra:confirmativo 
divisão:con.fir.ma.ti.vo 
descrição:adj (lat confirmativu) que confirma.

palavra:confirmatório 
divisão:con.fir.ma.tó.rio 
descrição:adj (confirmar+ório1) que contém confirmação ou sanção.

palavra:confiscação 
divisão:con.fis.ca.ção 
descrição:sf (lat confiscatione) ato ou efeito de confiscar; confisco.

palavra:confiscador 
divisão:con.fis.ca.dor 
descrição:adj+sm (confiscar+dor2) que, ou o que confisca.

palavra:confiscar 
divisão:con.fis.car 
descrição:(lat confiscare) vtd apreender para o fisco em consequência de crime de contravenção ou por motivo de estado de guerra; arrestar.

palavra:confiscável 
divisão:con.fis.cá.vel 
descrição:adj m+f (confiscar+vel) que pode ser confiscado.

palavra:confisco 
divisão:con.fis.co 
descrição:sm (der regressiva de confiscar) v confiscação.

palavra:confissão 
divisão:con.fis.são 
descrição:sf (lat confessione) 1 ato de confessar ou de se confessar. 2 declaração das próprias culpas ao confessor, no sacramento da penitência. 3 declaração dos próprios erros ou culpas. 4 declaração de artigos de fé cristã. 5 cada uma das seitas cristãs. 6 v confiteor. 7 ret figura que consiste em confessar a falta imputada. 8 dir ato do réu que reconhece e declara ser verdadeiro o fato a ele imputado. c. auricular: a que se faz ao ouvido do confessor. c. de dívida: reconhecimento inequívoco de uma dívida (dinheiro ou coisa equivalente). c. de fé: declaração dos artigos de fé cristã. c. geral: a) confissão de pecados feita por diversas pessoas em comum; b) confissão em que o penitente declara todos os pecados, mesmo aqueles já declarados em confissões anteriores.

palavra:confitente 
divisão:con.fi.ten.te 
descrição:adj e s m+f (lat confitente) que, ou pessoa que confessa ou que se confessa; confesso.

palavra:confiteor 
divisão:con.fi.te.or 
descrição:sm (lat confiteor, eu confesso) oração encabeçada por esta palavra, e recitada pelos católicos, antes de se confessarem.

palavra:conflagração 
divisão:con.fla.gra.ção 
descrição:sf (lat conflagratione) 1 incêndio que se alastrou. 2 grande excitação de ânimo. 3 cataclismo político; revolução. 4 veemência de sentimento ou paixão. 5 guerra entre muitos países.

palavra:conflagrar 
divisão:con.fla.grar 
descrição:(lat conflagrare) vtd 1 incendiar totalmente. vtd 2 abrasar, excitar. vtd 3 pôr em completa agitação, causar conflito, guerra: o totalitarismo conflagrou o mundo. vpr 4 entrar em conflito: tendências antagônicas se conflagram.

palavra:conflitante 
divisão:con.fli.tan.te 
descrição:adj m+f (de conflitar) antagônico, colidente.

palavra:conflitar 
divisão:con.fli.tar 
descrição:(conflito+ar2) vti neol entrar em conflito, fazer oposição: uma coisa conflita com outra.

palavra:conflito 
divisão:con.fli.to 
descrição:sm (lat conflictu) 1 embate de pessoas que lutam. 2 altercação. 3 barulho, desordem, tumulto. 4 conjuntura, momento crítico. 5 pendência. 6 luta, oposição. 7 pleito. 8 dissídio entre nações. 9 psicol tensão produzida pela presença simultânea de motivos contraditórios; segundo a psicanálise, há em todo conflito um desejo reprimido, inconsciente. 10 sociol competição consciente entre indivíduos ou grupos que visam a sujeição ou destruição do rival. c. cultural, sociol: incompatibilidade entre valores culturais cujos portadores humanos estabelecem contato. c. de atribuições, dir: fato que ocorre entre autoridades judiciárias e administrativas, quando cada uma delas se julga, ao mesmo tempo, competente para deliberar sobre determinado caso. c. de jurisdição, dir: questão sobre competência entre juízes ou tribunais da mesma jurisdição. c. de leis: a) divergência entre as leis de diferentes estados ou jurisdições, quanto aos direitos do mesmo indivíduo; b) divergência entre as leis atuais de um país e as que anteriormente regiam a mesma matéria.

palavra:conflituoso 
divisão:con.fli.tu.o.so 
descrição:adj (conflito+oso) 1 concernente a conflito. 2 que provoca conflitos.

palavra:confluência 
divisão:con.flu.ên.cia 
descrição:sf (lat confluentia) 1 qualidade de ser confluente. 2 ponto de junção de rios. 3 med afluência de um exantema a certo ponto da pele. 4 med caráter das doenças confluentes.

palavra:confluente 
divisão:con.flu.en.te 
descrição:adj m+f (lat confluente) 1 que conflui. 2 med diz-se das doenças eruptivas em que as eflorescências se confundem. 3 geogr qualificativo dos rios que, juntando-se em um ponto, correm depois em leito comum. 4 anat designativo da veia que emboca noutra. 5 bot qualificativo de um órgão vegetal que se reúne a outro por uma extremidade. sm afluente que deságua no mesmo ponto que outro.

palavra:confluir 
divisão:con.flu.ir 
descrição:(lat confluere) vti afluir, convergir, correr para o mesmo ponto: os alunos confluíram ao salão de festas. neste rio confluem muitos outros. "homens e dinheiro em abundância confluíram para o norte" (rui barbosa).

palavra:confocal 
divisão:con.fo.cal 
descrição:adj m+f (con+focal) mat que tem os mesmos focos reais ou imaginários: quádricas confocais. seções cônicas confocais.

palavra:conformação 
divisão:con.for.ma.ção 
descrição:sf (lat conformatione) 1 ato de conformar, ou de se conformar. 2 modo por que se acha formado ou organizado um corpo; forma. 3 configuração. 4 conformidade, resignação. 5 med redução de um osso deslocado. vício de conformação, med: deformidade congênita.

palavra:conformador 
divisão:con.for.ma.dor 
descrição:adj (conformar+dor2) que conforma. sm 1 aquele que conforma. 2 aparelho articulado, de chapeleiro, para determinar ou acusar a conformação exata de uma cabeça.

palavra:conformar 
divisão:con.for.mar 
descrição:(lat conformare) vtd 1 configurar, dar forma, dispor: "não há dois homens que a natureza conformasse da mesma maneira" (morais). vtd 2 conciliar, harmonizar, tornar conforme: conformar opiniões. conformava a vida com a moral cristã. vti e vpr 3 ajustar-se, corresponder, ser conforme: a obra não conformava com a capacidade do autor. tais costumes não se conformam com a pretensa civilização que alardeiam. vpr 4 acomodar-se, condescender, resignar-se: "os primeiros anos passei-os a chorar... saudoso de tudo. conformei-me afinal" (monteiro lobato). conformou-se ao parecer técnico. convém conformar-se à (ou com a) vontade divina. vpr 5 proceder de acordo: os interessados devem conformar-se com a regulamentação. vpr 6 identificar-se: napoleão e desirée conformavam-se perfeitamente.

palavra:conformativa 
divisão:con.for.ma.ti.va 
descrição:sf (de conformativo) gram conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo um fato em conformidade com outro expresso na principal: todos procederam como estava combinado.

palavra:conformativo 
divisão:con.for.ma.ti.vo 
descrição:adj (conformar+ivo) destinado a conformar.

palavra:conforme 
divisão:con.for.me 
descrição:adj m+f (lat conforme) 1 que tem a mesma forma; análogo, idêntico, semelhante. 2 concorde. 3 condigno. 4 conformado, resignado. sm pop condição, dependência. adv de modo conforme, em conformidade. prep de acordo com. conj 1 como, segundo, consoante. 2 segundo as circunstâncias ou o modo de ver: pode ser que sim, pode ser que não. antôns (acepção 1): diferente; (acepção 2): discordante; (acepção 4): inconformado.

palavra:conformidade 
divisão:con.for.mi.da.de 
descrição:sf (lat conformitate) 1 qualidade do que é conforme ou de quem se conforma. 2 analogia, identidade, semelhança. 3 resignação, submissão. 4 geol o mesmo que concordância. em conformidade com: de harmonia com. nesta conformidade: de acordo com o disposto.

palavra:conformismo 
divisão:con.for.mis.mo 
descrição:sm (conform(ar-se)+ismo) conformação com os costumes ou opiniões de outrem ou com qualquer situação.

palavra:conformista 
divisão:con.for.mis.ta 
descrição:adj e s m+f (conform(ar-se)+ista) 1 que, ou pessoa que pratica o conformismo. 2 que, ou pessoa que professa a religião oficial da inglaterra.

palavra:confortabilidade 
divisão:con.for.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (confortável+i+dade) caráter ou qualidade de confortável.

palavra:confortação 
divisão:con.for.ta.ção 
descrição:sf (confortar+ção) v conforto.

palavra:confortado 
divisão:con.for.ta.do 
descrição:adj (part de confortar) 1 que foi fortalecido. 2 que foi consolado.

palavra:confortador 
divisão:con.for.ta.dor 
descrição:adj (confortar+dor2) que conforta; confortante, confortativo.

palavra:confortamento 
divisão:con.for.ta.men.to 
descrição:sm (confortar+mento2) v conforto.

palavra:confortante 
divisão:con.for.tan.te 
descrição:adj m+f (de confortar) v confortador.

palavra:confortar 
divisão:con.for.tar 
descrição:(lat confortare) vtd e vpr 1 dar forças a, fortificar(-se): este alimento os confortará. confortai-vos com um pouco de vinho quente. o caldo não lhes matou a fome, porém confortou-os para o sono. tomou a canja e confortou-se. alimentaram-se e confortaram-se para a jornada. vtd 2 dar conforto a: mobiliou caprichosamente e confortou a nova residência. vtd 3 consolar: comprazia-se de confortar as penas alheias. procurava confortá-la com a promessa de uma viagem ao rio. antôn (acepção 1): debilitar.

palavra:confortativo 
divisão:con.for.ta.ti.vo 
descrição:adj (confortar+ivo) próprio para confortar ou fortificar. sm 1 farm medicamento fortificante; tônico. 2 consolação.

palavra:confortável 
divisão:con.for.tá.vel 
descrição:adj m+f (confortar+vel) 1 que conforta. 2 que oferece conforto ou comodidade.

palavra:conforto 
divisão:con.for.to 
descrição:(ô) sm (der regressiva de confortar) 1 ato ou efeito de confortar. 2 bem-estar. 3 comodidade material; cômodo, aconchego. 4 consolação ou auxílio nas aflições. antôn (acepções 1, 2 e 3): desconforto. confortos de enforcado: benefícios tardios.

palavra:confradaria 
divisão:con.fra.da.ri.a 
descrição:sf (con+frade+aria) confraria.

palavra:confrade 
divisão:con.fra.de 
descrição:sm (lat med confratre) 1 irmão em confraria ou irmandade. 2 o que exerce a mesma profissão ou pertence à mesma categoria que outrem; camarada, colega. fem: confreira.

palavra:confragoso 
divisão:con.fra.go.so 
descrição:adj (lat confragosu) p us 1 áspero. 2 cheio de penedias.

palavra:confrangedor 
divisão:con.fran.ge.dor 
descrição:adj (confranger+dor2) que confrange; confrangente.

palavra:confrangente 
divisão:con.fran.gen.te 
descrição:adj m+f (de confrangir) v confrangedor.

palavra:confranger 
divisão:con.fran.ger 
descrição:(lat confringere) vtd 1 apertar. vtd 2 afligir, angustiar, contrair, oprimir: essa mágoa lhe confrange o coração. vtd 3 esmigalhar, moer. vpr 4 contorcer-se, contrair-se. vpr 5 afligir-se, angustiar-se, sentir-se muito mal: sua alma confrangeu-se. confrangeu-se de assombro e de pesar.

palavra:confrangido 
divisão:con.fran.gi.do 
descrição:adj (part de confranger) 1 que se confrangeu. 2 afligido, angustiado. 3 oprimido, atormentado.

palavra:confrangimento 
divisão:con.fran.gi.men.to 
descrição:sm (confranger+mento2) 1 ato ou efeito de confranger. 2 angústia, aflição. 3 opressão, tormento.

palavra:confraria 
divisão:con.fra.ri.a 
descrição:sf (fr ant confrarie) 1 associação com fins religiosos. 2 conjunto de pessoas que exercem a mesma profissão ou têm o mesmo modo de vida. 3 sociedade, irmandade. c. de são martinho: os bêbedos. c. do santíssimo: confraria encarregada de promover o culto de deus sob a invocação do santíssimo sacramento.

palavra:confraternal 
divisão:con.fra.ter.nal 
descrição:adj m+f (con+fraternal) que é reciprocamente fraternal.

palavra:confraternar 
divisão:con.fra.ter.nar 
descrição:(con+fraterno+ar2) vtd ligar como irmãos; ligar confraternalmente.

palavra:confraternidade 
divisão:con.fra.ter.ni.da.de 
descrição:sf (lat med confraternitate) 1 relação que une os companheiros da mesma confraria ou sociedade, ou as pessoas que têm ocupações idênticas. 2 amizade como de irmãos; ligação fraterna.

palavra:confraternização 
divisão:con.fra.ter.ni.za.ção 
descrição:sf (confraternizar+ção) 1 ato de confraternizar. 2 demonstração de confraternidade.

palavra:confraternizador 
divisão:con.fra.ter.ni.za.dor 
descrição:adj (confraternizar+dor2) 1 que confraterniza. 2 que une como irmãos.

palavra:confraternizar 
divisão:con.fra.ter.ni.zar 
descrição:(con+fraternizar) vtd 1 unir como irmãos; confraternar. vti e vint 2 conviver ou tratar como irmãos: confraternizar com os humildes. raças diferentes ali confraternizaram. vti e vint 3 ter os mesmos sentimentos, crenças ou ideias: nisso eles confraternizam. há muito que confraternizamos.

palavra:confreire 
divisão:con.frei.re 
descrição:sm (fr confrère) coirmão de ordem militar.

palavra:confrontação 
divisão:con.fron.ta.ção 
descrição:sf (confrontar+ção) 1 ato de confrontar; comparação, cotejo. 2 dir acareação dos acusados ou das testemunhas. 3 disputa armada. sf pl extremos, limites de um prédio.

palavra:confrontador 
divisão:con.fron.ta.dor 
descrição:adj+sm (confrontar+dor2) que, ou aquele que confronta.

palavra:confrontante 
divisão:con.fron.tan.te 
descrição:adj m+f (de confrontar) 1 que confronta. 2 confinante.

palavra:confrontar 
divisão:con.fron.tar 
descrição:(con+fronte+ar2) vtd e vpr 1 pôr(-se) defronte reciprocamente. vtd 2 acarear (as testemunhas ou os depoimentos, os réus, as vítimas do crime). vtd 3 comparar, cotejar, conferir, colacionar. vti e vpr 4 defrontar(-se), fazer face: a casa confronta ao norte e nascente com a rua principal. os dois armazéns confrontavam-se. quererá você confrontar-se com o professor?

palavra:confrontativo 
divisão:con.fron.ta.ti.vo 
descrição:adj (confrontar+ivo) confrontante, comparativo.

palavra:confronte 
divisão:con.fron.te 
descrição:adj m+f (de confrontar) que confronta; que defronta; que está em frente.

palavra:confronto 
divisão:con.fron.to 
descrição:sm (de confrontar) ato ou efeito de confrontar; confrontação.

palavra:confuciano 
divisão:con.fu.ci.a.no 
descrição:adj (confúcio, np+ano2) relativo ao filósofo chinês confúcio.

palavra:confucionismo 
divisão:con.fu.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (confúcio, np+ismo) doutrina religiosa de confúcio, filósofo chinês (551-479 a.c.).

palavra:confucionista 
divisão:con.fu.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (confúcio, np+ista) sectário ou sectária da religião e da moral de confúcio.

palavra:confugir 
divisão:con.fu.gir 
descrição:(lat confugere) vint 1 fugir simultaneamente. vti 2 solicitar auxílio ou amparo; recorrer.

palavra:confundas 
divisão:con.fun.das 
descrição:sf pl (corr de profundas) v profundas.

palavra:confundido 
divisão:con.fun.di.do 
descrição:adj (part de confundir) 1 que se confundiu; posto em confusão. 2 perturbado; aturdido. 3 envergonhado, embaraçado.

palavra:confundir 
divisão:con.fun.dir 
descrição:(lat confundere) vtd 1 fundir juntamente ou de mistura: confundir metais heterogêneos. vtd e vpr 2 misturar(-se), reunir(-se), sem ordem: confundir coisas, pessoas, tempos. confundiu as joias de ouro com as de prata. as lágrimas rolavam-lhe pela face, confundindo-se. as águas deste rio confundem-se com as daquele. vtd e vpr 3 identificar(-se). vtd 4 perturbar, transtornar, atordoar: a profusão das luzes da cidade confundia-o. vtd 5 não distinguir; tomar uma coisa ou pessoa por outra: confundiu os fatos que devia referir. "vejo que confunde a arte com a moral" (machado de assis). vpr 6 ser ou parecer quase igual: aquela serra, de tão azul, quase que se confunde com o céu. "voavam docemente, confundindo-se no voo dos outros pares" (coelho neto, ap laudelino freire). distinguem-se pelo nome, porém se confundem pelo credo e profissão de fé. vtd 7 embaraçar; humilhar, reduzir ao silêncio: "que a virgem maria os confunda" (almeida garrett). confundiu-os com a verdade da sua doutrina. vtd 8 envergonhar, ofender a modéstia de: não o confunda, elogiando-o dessa maneira. vpr 9 equivocar-se, perturbar-se, trocar uma coisa por outra: "caía em si, procurava homologar o que dissera, atrapalhava-se, confundia-se" (júlio ribeiro). antôns (acepções 5, 6 e 9): discernir, esclarecer, distinguir.

palavra:confundível 
divisão:con.fun.dí.vel 
descrição:adj m+f (confundir+vel) que se pode confundir, sujeito a confusão.

palavra:confusão 
divisão:con.fu.são 
descrição:sf (lat confusione) 1 ação ou efeito de confundir. 2 estado do que se acha aturdido: a confusão do motorista originou-se da balbúrdia do trânsito. 3 dir mistura de coisas pertencentes a diversos donos. 4 dir modo de extinção da obrigação pela reunião, na mesma pessoa, das qualidades de devedor e credor relativamente à mesma coisa ou obrigação. 5 falta de ordem ou de método. 6 tumulto, revolta, barulho. 7 estado do que encontra dificuldade em discernir. 8 falta de clareza. 9 embaraço, causado pela vergonha de alguma falta. 10 perplexidade. antôns (acepções 2, 7, 8 e 10): clareza; (acepções 5 e 6): ordem. c. das línguas: impossibilidade em que, segundo a bíblia, se acharam os operários da torre de babel, de se entenderem mutuamente. c. de poderes: estado de um governo em que os poderes estão mal limitados ou se impedem uns aos outros. c. mental, psiq: estado mental caracterizado pela mistura de ideias, a qual conduz à perturbação do entendimento e consequente perplexidade.

palavra:confusional 
divisão:con.fu.si.o.nal 
descrição:adj m+f (ingl confusional) que se caracteriza por confusão mental.

palavra:confuso 
divisão:con.fu.so 
descrição:adj (lat confusu) 1 confundido, misturado, revolto. 2 incerto, indistinto, obscuro. 3 desordenado. 4 embaraçado, enleado, envergonhado, perplexo.

palavra:confutação 
divisão:con.fu.ta.ção 
descrição:sf (lat confutatione) ato ou efeito de confutar; refutação.

palavra:confutador 
divisão:con.fu.ta.dor 
descrição:sm (lat confutatore) aquele que confuta.

palavra:confutar 
divisão:con.fu.tar 
descrição:(lat confutare) vtd 1 rebater, refutar. 2 reprimir.

palavra:confutável 
divisão:con.fu.tá.vel 
descrição:adj m+f (confutar+vel) que pode ser confutado.

palavra:conga
divisão:con.ga1
descrição:sf (cast conga) 1 dança afro-americana, de ritmos lascivos, parecida com a rumba. 2 mús bombo alto e estreito, percutido com as mãos, para dar o ritmo dessa dança.

palavra:conga
divisão:con.ga2
descrição:sf reg (pernambuco) prêmio percebido pelo dono de casa de farinha pelo produto de outrem ali fabricado.

palavra:congá 
divisão:con.gá 
descrição:sm caixa ou cesta para guardar roupa e outros objetos.

palavra:congada 
divisão:con.ga.da 
descrição:sf (top congo+ada1) v congado.

palavra:congado 
divisão:con.ga.do 
descrição:sm (do top congo) 1 bailado popular dramático em que os negros representam, entre cantos e danças, a coroação de um rei do congo. 2 séquito de negros ou africanos. var: congada.

palavra:congaleses 
divisão:con.ga.le.ses 
descrição:sm pl (do top congo) v congueses.

palavra:congeia 
divisão:con.gei.a 
descrição:(éi) sf bot trepadeira de origem asiática.

palavra:congelação 
divisão:con.ge.la.ção 
descrição:sf (lat congelatione) 1 ação ou efeito de congelar. 2 passagem do estado líquido ao sólido por abaixamento de temperatura. 3 endurecimento e enrijamento por perda de calor, umidade ou por outras causas. 4 preservação de alimentos, especialmente carne, por submetimento a temperatura abaixo do ponto de congelação. 5 entorpecimento dos membros por frio intenso. 6 petrificação formada pela filtração lenta e evaporação das águas calcárias.

palavra:congelado 
divisão:con.ge.la.do 
descrição:adj+sm (lat congelatu) 1 que, ou o que sofreu congelação. 2 que, ou o que é frio como gelo. 3 diz-se do, ou o crédito que não pode ser transferido para o exterior em razão de providências restritivas do governo.

palavra:congelador 
divisão:con.ge.la.dor 
descrição:adj (congelar+dor2) que congela. sm 1 o que congela. 2 compartimento nas geladeiras onde se produzem cubos de gelo. 3 acessório de sorveteria industrial que apressa o processo injetando ar em seu interior.

palavra:congelamento 
divisão:con.ge.la.men.to 
descrição:sm (congelar+mento2) 1 v congelação. 2 neol ato governamental pelo qual são fixados os preços de utilidades e artigos de consumo ou os salários, para evitar a alta do custo de vida.

palavra:congelar 
divisão:con.ge.lar 
descrição:(lat congelare) vtd 1 fazer passar (um líquido) ao estado sólido por abaixamento de temperatura; gelar, tornar gelo: "o frio congela a água" (morais). vint e vpr 2 tornar-se gelo pelo frio: a água na bacia congelou(-se). vtd, vint e vpr 3 formar gelo na superfície de: o frio do inverno congelou os rios e lagos. o rio congelou(-se), com o intenso frio. vtd, vint e vpr 4 tornar(-se) duro por perda de calor, umidade ou por outras causas. vtd, vint e vpr 5 tornar(-se) um líquido viscoso; coagular(-se). vtd 6 submeter (algo) a uma temperatura abaixo do ponto de congelação, para preservação e transporte: congelar carne para a exportação. vtd 7 resfriar, tornar frio como o gelo: um vento frio nos congelava. vtd e vpr 8 embargar(-se), embaraçar(-se): o susto congelava a voz da moça. congelaram-se de horror os corações. vtd 9 fixar preços ou salários: o governo congelou os preços. vtd 10 impedir ou embaraçar o andamento normal de um processo, requerimento etc.

palavra:congelativo 
divisão:con.ge.la.ti.vo 
descrição:adj (congelar+ivo) 1 que faz congelar. 2 v congelável.

palavra:congelável 
divisão:con.ge.lá.vel 
descrição:adj m+f (congelar+vel) que pode ser congelado.

palavra:congelo 
divisão:con.ge.lo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de congelar) v congelação.

palavra:congeminação
divisão:con.ge.mi.na.ção1
descrição:sf (congeminar1+ção) ato de congeminar1; formação dupla e simultânea.

palavra:congeminação
divisão:con.ge.mi.na.ção2
descrição:sf (congeminar2+ção) ato de congeminar2; imaginação, cisma.

palavra:congeminar
divisão:con.ge.mi.nar1
descrição:(lat congeminare) vtd 1 redobrar, multiplicar. 2 irmanar, fraternizar (é tida por imprópria esta acepção).

palavra:congeminar
divisão:con.ge.mi.nar2
descrição:vti e vint (corr de imaginar) vti e vint cismar, imaginar: congeminava nisto ou naquilo. congeminou com seus botões. nada tendo que fazer, pôs-se a congeminar.

palavra:congeminência 
divisão:con.ge.mi.nên.cia 
descrição:sf (congeminar2+ência) 1 fam conjuntura; lance esquisito. 2 plano, intuito. 3 circunstância ocasional. 4 gír audiência em conselho de família.

palavra:congênere 
divisão:con.gê.ne.re 
descrição:adj m+f (lat congenere) 1 do mesmo gênero. 2 que tem caracteres idênticos, que é semelhante. 3 gram v cognato. 4 anat designativo dos músculos que concorrem a produzir o mesmo efeito.

palavra:congeneridade 
divisão:con.ge.ne.ri.da.de 
descrição:sf (congênere+dade) caráter ou qualidade de congênere.

palavra:congenial 
divisão:con.ge.ni.al 
descrição:adj m+f (con+genial) 1 conforme à índole, ao gênio de alguém. 2 próprio por natureza: estupidez congenial.

palavra:congenialidade 
divisão:con.ge.ni.a.li.da.de 
descrição:sf (congenial+dade) qualidade do que é congenial; identidade ou igualdade de índole.

palavra:congênito 
divisão:con.gê.ni.to 
descrição:adj (lat congenitu) 1 gerado simultaneamente. 2 o que se liga ao indivíduo depois de formado o ovo. 3 nascido com o indivíduo: surdez congênita. 4 acomodado, apropriado. 5 inato.

palavra:cônger 
divisão:côn.ger 
descrição:sm (lat conger) ictiol gênero (conger) de enguias marinhas, tipo da família dos congrídeos, que consiste nos congros típicos.

palavra:congerar 
divisão:con.ge.rar 
descrição:(con+gerar) vtd, vint e vpr v gerar.

palavra:congérie 
divisão:con.gé.rie 
descrição:sf (lat congerie) 1 reunião de muitas coisas diferentes. 2 acervo, acumulação. 3 ret espécie de amplificação que consiste no agrupamento de ideias e pensamentos equivalentes. c. cultural, sociol: acervo de elementos culturais não articulados entre si e justapostos no espaço.

palavra:congestão 
divisão:con.ges.tão 
descrição:sf (lat congestione) med afluência anormal do sangue aos vasos de um órgão. c. ativa: acumulação de sangue em uma parte por causa da dilatação do lúmen dos seus vasos sanguíneos. c. cerebral: aumento do sangue contido nos vasos do encéfalo. c. encefálica: congestão cerebral.

palavra:congestina 
divisão:con.ges.ti.na 
descrição:sf quím princípio venenoso da actínia anemone scultetus, que causa irritação da pele.

palavra:congestionado 
divisão:con.ges.ti.o.na.do 
descrição:adj (part de congestionar) 1 em que há acumulação exagerada de sangue; apopléctico, hiperêmico. 2 diz-se das vias públicas nas quais o trânsito está obstruído pela maior afluência de veículos.

palavra:congestionamento 
divisão:con.ges.ti.o.na.men.to 
descrição:sm (congestionar+mento2) 1 ato ou efeito de congestionar. 2 obstrução do trânsito em uma via pública pela afluência excessivamente grande de veículos.

palavra:congestionar 
divisão:con.ges.ti.o.nar 
descrição:(lat congestione+ar2) vtd 1 produzir congestão em. vpr 2 acumular-se (o sangue ou outro líquido) nos vasos de um órgão. vpr 3 ruborizar-se de cólera ou de indignação. vtd 4 afluir a uma via pública em número acima do normal, obstruindo o trânsito: os automóveis congestionam as ruas do centro da cidade.

palavra:congestionável 
divisão:con.ges.ti.o.ná.vel 
descrição:adj m+f (congestionar+vel) suscetível de congestionar-se.

palavra:congestivo 
divisão:con.ges.ti.vo 
descrição:adj (congest(ão)+ivo) 1 que denuncia possibilidade de congestão. 2 associado com congestão ou por ela causado.

palavra:congesto 
divisão:con.ges.to 
descrição:adj (lat congestu) 1 congestionado. 2 acumulado. 3 vermelho, rubro. sm v congestão.

palavra:conglobação 
divisão:con.glo.ba.ção 
descrição:sf (lat conglobatione) 1 ato ou efeito de conglobar. 2 gram série de termos idênticos na mesma frase (nome não adotado pela n.g.b.). 3 ret acumulação de provas ou argumentos.

palavra:conglobado 
divisão:con.glo.ba.do 
descrição:adj (lat conglobatu) 1 que forma uma massa arredondada ou uma bola. 2 zool que se enrola em bola como o ouriço e o tatuzinho. 3 bot designativo das folhas ou flores reunidas e apertadas umas com as outras em forma de globo. 4 med diz-se das glândulas linfáticas.

palavra:conglobar 
divisão:con.glo.bar 
descrição:(lat conglobare) vtd 1 ajuntar em globo, dar a forma de globo a. vpr 2 tomar a forma de globo ou novelo: conglobam-se as gotas sobre o pó. vtd e vpr 3 acumular(-se), amontoar(-se): "o padre cícero congloba multidões de novos cismáticos" (euclides da cunha). uma tempestade conglobara-se durante a tarde. vtd e vpr 4 concentrar(-se), resumir(-se), sintetizar(-se): a musa de camões conglobou a glória lusitana. na sua expressão conglobava os ódios e as lutas de muitos anos. "um silêncio, em que se conglobavam milhares de agonias, emudeceu o circo" (rebelo da silva).

palavra:conglomeração 
divisão:con.glo.me.ra.ção 
descrição:sf (lat conglameratione) 1 ação ou efeito de conglomerar. 2 reunião, multidão. 3 conglomerado.

palavra:conglomerado 
divisão:con.glo.me.ra.do 
descrição:adj (part de conglomerar) 1 o mesmo que conglobado. 2 composto de materiais heterogêneos ou de várias fontes. 3 bot densamente agrupado. 4 zool reunido irregularmente em um ou mais pontos, em vez de ser distribuído uniformemente (pelos, olhos, manchas etc.). sm 1 qualquer coisa composta de materiais ou elementos heterogêneos; amontoado. 2 geol rocha clástica sedimentar, formada de fragmentos arredondados de rochas preexistentes, na maioria, de tamanho superior a um grão de areia (acima de 2 mm na classificação de wentworth), unidos por um cimento de material calcário, óxido de ferro, sílica ou argila endurecida.

palavra:conglomerar 
divisão:con.glo.me.rar 
descrição:(lat conglomerare) vtd e vpr v conglobar.

palavra:conglomerato 
divisão:con.glo.me.ra.to 
descrição:sm (conglomerar+ato2) miner cascalho consolidado, de forma arredondada.

palavra:conglutina 
divisão:con.glu.ti.na 
descrição:sf (con+glutina) proteína de amêndoas e de sementes de várias plantas leguminosas, especialmente do tremoceiro.

palavra:conglutinação 
divisão:con.glu.ti.na.ção 
descrição:sf (lat conglutinatione) 1 ação ou efeito de conglutinar. 2 med aderência anormal de partes entre si.

palavra:conglutinante 
divisão:con.glu.ti.nan.te 
descrição:adj m+f (lat conglutinante) 1 que conglutina. 2 que promove a coalescência (dos lábios de uma ferida, p ex).

palavra:conglutinar 
divisão:con.glu.ti.nar 
descrição:(lat conglutinare) vtd 1 tornar viscoso. 2 ligar com substância viscosa.

palavra:conglutinativo 
divisão:con.glu.ti.na.ti.vo 
descrição:adj (conglutinar+ivo) v conglutinante.

palavra:conglutinina 
divisão:con.glu.ti.ni.na 
descrição:sf (con+glutinina) biol componente coloidal termestável do soro do sangue do boi, que se combina com as células vermelhas do sangue que foram tratadas com anticorpos, e que causa aglutinação rápida e forte, seguida de lise.

palavra:conglutinoso 
divisão:con.glu.ti.no.so 
descrição:adj (lat conglutinosu) pegajoso, viscoso.

palavra:congo
divisão:con.go1
descrição:sm (top congo) 1 v conguês. 2 folc dança de origem africana que se tornou folclórica na américa do sul e daí entrou nos salões de baile. 3 dançador de congada. c.-do-morro: nome da congada no interior da bahia.

palavra:congo
divisão:con.go2
descrição:adj+sm (do chin) diz-se de, ou uma espécie de chá preto, consumida na china.

palavra:congóleo 
divisão:con.gó.leo 
descrição:sm (top congo+óleo) o mesmo que linóleo.

palavra:congolês 
divisão:con.go.lês 
descrição:adj+sm (top congo+l+ês) o mesmo que conguês.

palavra:congonha 
divisão:con.go.nha 
descrição:sf (do tupi) bot 1 nome de várias plantas aquifoliáceas do gênero ilex, como ilex pubiflora, ilex brevicuspis etc. 2 erva-mate preparada somente com as folhas secas na sombra, sem o calor do fogo. 3 nome de três plantas da família das simplocáceas (symplocos caparoensis, s. lanceolata e s. varíabilis), que servem para substituir e falsificar a erva-mate. 4 planta solanácea (salpichroa rhomboidea). c.-brava: planta celastrácea (maytenus communis). c.-da-baía: árvore aquifoliácea (ilex apollinis). c.-de-bugre: planta da família das voquisiáceas (vochysia tucanorum), de cuja seiva se prepara uma bebida alcoólica; pau-de-vinho. c.-de-goiás: arbusto aquifoliáceo (ilex afinis). c.-de são-paulo: árvore aquifoliácea (ilex domestica). c.-do-gentio: planta da família das rubiáceas (rudgea viburnioides); casca-branca. c.-verdadeira: planta icacinácea (villaresia mucronata).

palavra:congonhão 
divisão:con.go.nhão 
descrição:sm (congonha+ão2) bot planta medicinal (cassia teragua).

palavra:congonhar 
divisão:con.go.nhar 
descrição:(congonha+ar2) vint beber a infusão feita de congonha ou mate; matear.

palavra:congonheira 
divisão:con.go.nhei.ra 
descrição:sf (congonha+eira) bot 1 árvore da erva-mate. 2 nome dado a duas árvores icacináceas (villaresia cuspidata e villaresia dichotoma).

palavra:congonheiro 
divisão:con.go.nhei.ro 
descrição:sm (congonha+eiro) bot árvore voquisiácea (vochysia oppugnata).

palavra:congonhense 
divisão:con.go.nhen.se 
descrição:adj m+f (top congonhas+ense) relativo a congonhas, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:congoninha 
divisão:con.go.ni.nha 
descrição:sf bot árvore icacinácea (villaresia ramiflora).

palavra:congorê 
divisão:con.go.rê 
descrição:adj m+f relativo aos congorês, tribo indígena do subgrupo nhambiquara, da região da serra do norte, mato grosso. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:congoropeba 
divisão:con.go.ro.pe.ba 
descrição:sf ictiol variedade de robalo do brasil (centropomus parallelus).

palavra:congorsa 
divisão:con.gor.sa 
descrição:sf bot arbusto apocináceo (vinca major); pervinca. var: congossa.

palavra:congossa 
divisão:con.gos.sa 
descrição:sf v congorsa.

palavra:congosta 
divisão:con.gos.ta 
descrição:sf (baixo-lat congusta, por coangusta) 1 rua estreita e comprida. 2 caminho estreito entre paredes e mais ou menos declivoso. var: cangosta.

palavra:congote 
divisão:con.go.te 
descrição:sm (de cogote, por analogia com canga) a parte posterior do pescoço; cachaço, cerviz. var: cangote e cogote. é de congote, reg (sul e centro): corajoso, possante.

palavra:congoxa 
divisão:con.go.xa 
descrição:(ô) sf (baixo-lat congustia) ant angústia. sf pl cócegas que sentem os cavalos, quando se lhes apertam as cilhas.

palavra:congraçador 
divisão:con.gra.ça.dor 
descrição:adj+sm (congraçar+dor2) que, ou aquele que congraça; conciliador.

palavra:congraçamento 
divisão:con.gra.ça.men.to 
descrição:sm (congraçar+mento2) ato ou efeito de congraçar.

palavra:congraçar 
divisão:con.gra.çar 
descrição:(con+graça+ar2) vtd 1 restituir à graça, à amizade; estabelecer a paz entre, harmonizar (os ânimos, os corações). vpr 2 fazer amizade. vpr 3 fazer as pazes, reatar as anteriores relações de amizade.

palavra:congratulação 
divisão:con.gra.tu.la.ção 
descrição:sf (lat congratulatione) 1 ato de congratular-se. 2 felicitação, parabém.

palavra:congratulador 
divisão:con.gra.tu.la.dor 
descrição:adj+sm (congratular+dor2) que, ou o que se congratula.

palavra:congratulante 
divisão:con.gra.tu.lan.te 
descrição:adj m+f (de congratular) que congratula ou se congratula.

palavra:congratular 
divisão:con.gra.tu.lar 
descrição:(lat congratulari) vtd 1 apresentar congratulações, dirigir felicitações ou parabéns a: congratulo o prezado amigo por sua promoção. vpr 2 regozijar-se com o bem ou a satisfação de outrem: congratulamo-nos com você. congratulamo-nos com o prefeito pelo seu aniversário.

palavra:congratulatório 
divisão:con.gra.tu.la.tó.rio 
descrição:adj (congratular+ório1) que envolve congratulação.

palavra:congregação 
divisão:con.gre.ga.ção 
descrição:sf (lat congregatione) 1 ato ou efeito de congregar. 2 assembleia, reunião. 3 cada um dos diversos órgãos da cúria romana compostos de prelados, sob a presidência de um cardeal, auxiliares diretos do papa, na solução de determinados problemas: congregação dos sacramentos. congregação dos ritos. 4 confraria devota sob a invocação de um santo. 5 companhia de sacerdotes, irmãos leigos ou irmãs submetidos à mesma regra. 6 conselho dos professores de escola secundária ou superior. c. dos fiéis: a igreja católica; o conjunto dos católicos. c. dos ritos: tribunal que decide sobre as controvérsias ou dúvidas acerca da precedência, beatificação e canonização de santos etc.

palavra:congregacional 
divisão:con.gre.ga.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (congregação+al3) 1 referente a congregações religiosas. 2 rel diz-se de um sistema de governo, em igrejas protestantes, do qual participa toda a congregação e esta age como entidade independente, autônoma, mas mantendo a cooperação com outras congregações congêneres. 3 rel relativo ou pertencente a essa forma de governo.

palavra:congregacionalismo 
divisão:con.gre.ga.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (congregacional+ismo) rel 1 princípio de governo da igreja evangélica (protestante), por congregações individuais. 2 sistema de governo e doutrina das igrejas congregacionais.

palavra:congregacionalista 
divisão:con.gre.ga.ci.o.na.lis.ta 
descrição:s m+f (congregacional+ ista) membro da igreja congregacional (protestante).

palavra:congregado 
divisão:con.gre.ga.do 
descrição:sm (part de congregar) membro de congregação religiosa.

palavra:congreganista 
divisão:con.gre.ga.nis.ta 
descrição:adj m+f (fr congreganiste) referente a congregações religiosas; congregacional. s m+f membro de congregação religiosa.

palavra:congregante 
divisão:con.gre.gan.te 
descrição:adj m+f (lat congregante) que congrega. sm 1 membro de uma congregação; congregado. 2 aquele que convoca a reunião de uma congregação.

palavra:congregar 
divisão:con.gre.gar 
descrição:(lat congregare) vtd e vpr 1 juntar(-se), reunir(-se): "quem os congregava?" (coelho neto). congregou em um banquete os que participaram daquele árduo trabalho. o povo congregou-se em ação de graças ao senhor. vtd e vpr 2 conglutinar(-se), ligar(-se), unir(-se): congregou várias substâncias. "congregaram-se as miríades de partículas" (a. f. de castilho). vtd 3 convocar. vpr 4 concorrer, existir simultaneamente. antôns (acepções 1, 2 e 3): desagregar, separar.

palavra:congreira 
divisão:con.grei.ra 
descrição:sf (congro+eira) linha fina, para pescar congros.

palavra:congresseiro 
divisão:con.gres.sei.ro 
descrição:sm (congresso+eiro) pej congressista.

palavra:congressional 
divisão:con.gres.si.o.nal 
descrição:adj m+f (lat congressione+al3) 1 concernente a congresso. 2 dimanado de congresso.

palavra:congressista 
divisão:con.gres.sis.ta 
descrição:adj (congresso+ista) pertinente a congresso. sm membro de um congresso.

palavra:congresso 
divisão:con.gres.so 
descrição:sm (lat congressu) 1 reunião ou assembleia solene de pessoas competentes para discutirem alguma matéria. 2 reunião de representantes de diversas potências para tratarem de negócios comuns. 3 conjunto dos dois órgãos do poder legislativo (senado e câmara dos deputados); parlamento. 4 ajuntamento, encontro, ligação, reunião. 5 coito.

palavra:congressual 
divisão:con.gres.su.al 
descrição:adj m+f (lat congressu+al3) referente a congresso.

palavra:congrídeo 
divisão:con.grí.deo 
descrição:adj (congro+ídeo) relativo aos congrídeos. sm espécime dos congrídeos.

palavra:congrídeos 
divisão:con.grí.deos 
descrição:sm pl ictiol família (congridae) de peixes ápodes que compreende o gênero cônger e formas relacionadas extintas.

palavra:congro 
divisão:con.gro 
descrição:sm (lat congru) ictiol 1 enguia marinha do gênero cônger, especialmente a espécie conger conger, que alcança um comprimento de 2,50 m, é importante como alimento na europa e ocorre no mediterrâneo, nas costas da áfrica e ásia e na costa atlântica da américa. 2 nome comum a várias outras enguias marinhas ou peixes marinhos semelhantes à enguia. var: corongo.

palavra:côngrua 
divisão:côn.grua 
descrição:sf (fem de côngruo) pagamento aos curas ou párocos, obtido por meio de contribuição ou derrama paroquial, para suprir a insuficiência dos benesses ou a falta de dotação do tesouro.

palavra:congruado 
divisão:con.gru.a.do 
descrição:adj (côngrua+ado3) que recebe côngrua; congruário.

palavra:congruário 
divisão:con.gru.á.rio 
descrição:adj (côngrua+ário) v congruado.

palavra:congruência 
divisão:con.gru.ên.cia 
descrição:sf (lat congruentia) 1 qualidade de congruente. 2 ato ou efeito de concordar, de coincidir. 3 relação direta de uma coisa ou fato com o fim a que se destina. 4 conveniência, propriedade. sin: congruidade. antôn: incongruência.

palavra:congruente 
divisão:con.gru.en.te 
descrição:adj m+f (lat congruente) 1 que está harmoniosamente unido ou relacionado com. 2 concordante, correspondente; coincidente. 3 apropriado, conveniente. 4 lóg relativo ao mesmo sujeito, ou que se pode afirmar como predicado do mesmo sujeito. 5 lóg diferente um do outro mas afirmável como verdadeiro do mesmo estado de coisas. adj pl mat diz-se de duas figuras quando podem coincidir por superposição. antôn: incongruente.

palavra:congruidade 
divisão:con.gru.i.da.de 
descrição:sf (côngruo+i+dade) 1 qualidade do que é congruente; congruência. 2 teol eficácia da graça de deus, que opera sem destruir a liberdade.

palavra:congruísmo 
divisão:con.gru.ís.mo 
descrição:sm (côngruo+ismo) teol teoria aventada pelos molinistas, segundo a qual a graça divina é côngrua a quem a recebe, por serem previstas por deus as circunstâncias, a hora e o estado de alma propícios. assim, deus pode destinar o homem à bem-aventurança, sem prejuízo do seu livre-arbítrio.

palavra:congruísta 
divisão:con.gru.ís.ta 
descrição:s m+f (côngruo+ista) pessoa partidária do congruísmo.

palavra:côngruo 
divisão:côn.gruo 
descrição:adj (lat congruu) 1 adequado, apto, suficiente, congruente. 2 manifestado em termos preciosos.

palavra:conguense 
divisão:con.guen.se 
descrição:adj e s m+f (top congo+ense) conguês.

palavra:conguês 
divisão:con.guês 
descrição:adj (top congo, np+ês) 1 relativo ou pertencente à região do congo, ou a cada uma das duas repúblicas do congo, ou aos seus habitantes. 2 característico dessa região, dessas repúblicas, ou de seus habitantes. adj+sm natural ou habitante da região do congo ou de alguma das repúblicas do congo. sm língua falada na região do congo. sin: congo1. var: congolês.

palavra:conguice 
divisão:con.gui.ce 
descrição:sf impertinência própria das pessoas idosas.

palavra:conha 
divisão:co.nha 
descrição:sf excrescência escabrosa no tronco das árvores, desde a base até certa altura.

palavra:conhaque 
divisão:co.nha.que 
descrição:sm (top fr cognac) aguardente fabricada em cognac (frança), ou semelhante à que lá se fabrica.

palavra:conhecedor 
divisão:co.nhe.ce.dor 
descrição:adj+sm (conhecer+dor2) que, ou o que conhece; entendedor, perito.

palavra:conhecença 
divisão:co.nhe.cen.ça 
descrição:sf (conhecer+ença) 1 sinal que dá a conhecer uma coisa. 2 náut ponto determinante de um rumo, na costa.

palavra:conhecer 
divisão:co.nhe.cer 
descrição:(lat cognoscere) vtd 1 ter ou chegar a ter conhecimento, ideia, noção ou informação de: conhecereis a verdade. conheci-o pela voz. vtd e vpr 2 ter relações com: aqui ninguém o conhece. conheceram-se em viagem. vtd 3 ser perito ou versado em: conhece vários idiomas. vtd 4 ter experiência de: conhecia todos os casos e dificuldades do trabalho. vtd 5 discernir, distinguir, reconhecer: conheceu que não era essa a causa do mal. conheci nela uma mulher de raras virtudes. pelo dedo conhecemos o gigante. vpr 6 ter ideia justa da própria capacidade: conhece-te a ti mesmo. vti 7 tomar conhecimento: foram nomeados para conhecerem das desordens ocorridas ontem. vtd 8 ter ligações sexuais com: "e adão conheceu sua mulher eva" (bíblia, tradução do padre matos soares). vtd 9 apreciar, julgar: conhecia muito bem a desigualdade daquelas forças. vti 10 ter competência para intervir como julgador em certas causas. vtd 11 admitir: a retidão não conhece impostura. ela conhece valor na sinceridade. vtd 12 sentir os efeitos de: "a terra a mão do agricultor conhece" (j. a. de macedo). vtd 13 dir acolher: por julgar-se competente, o juiz conheceu esta causa. antôn (acepção 1): ignorar. conhecer de nome: ter conhecimento do nome, ou outras particularidades de uma pessoa, sem que a possa designar quando a vê. conhecer de vista: distinguir uma pessoa entre outras, sem ter com ela quaisquer relações. conhecer alguém por dentro e por fora: saber perfeitamente quem é, com suas qualidades e defeitos. conhece deus e todo o mundo: tem grande popularidade. conheça seu lugar!: não tome liberdades! quem não te conhece que te compre: modo de declarar que se conhecem as manhas de alguém.

palavra:conhecido 
divisão:co.nhe.ci.do 
descrição:adj (part de conhecer) 1 que muitos conhecem. 2 que é sabido, de que há conhecimento. 3 perito, versado, entendido. 4 que é das relações sociais de alguém; que tem relações de amizade, negócios etc. 5 experimentado. 6 ilustre. sm 1 indivíduo com quem temos conhecimento. 2 aquilo que se conhece.

palavra:conhecimento 
divisão:co.nhe.ci.men.to 
descrição:sm (conhecer+mento2) 1 ato ou efeito de conhecer. 2 faculdade de conhecer. 3 ideia, noção; informação, notícia. 4 consciência da própria existência. 5 ligação entre pessoas que têm entre si algumas relações, menos estreitas que as de amizade. 6 pessoa com quem se tem relações. 7 dir direito judicial de receber, apreciar e julgar uma causa resultante da competência. sm pl saber, instrução, perícia; razoabilidade; circunspecção. c. de carga: o mesmo que conhecimento de embarque. c. de causa: perícia; experiência. c. de depósito: documento pelo qual se declara haver recebido para depósito, por determinado tempo, certa mercadoria, e que prova a existência dessa mercadoria; também chamado bilhete de depósito. c. de embarque: documento pelo qual se declara haver recebido para transporte até determinado lugar certa mercadoria, mediante o pagamento de frete; também chamado conhecimento de carga e conhecimento de transporte. c. de transporte: o mesmo que conhecimento de embarque.

palavra:conhecível 
divisão:co.nhe.cí.vel 
descrição:adj m+f (conhecer+vel) que se pode conhecer; cognoscível.

palavra:conho 
divisão:co.nho 
descrição:sm (lat cuneu) penedo redondo, insulado em meio de um rio.

palavra:coni-
divisão:coni-1
descrição:elem comp (do gr kónis) exprime a ideia de pó, poeira, cinza: coniose, conicalcita.

palavra:coni-
divisão:coni-2
descrição:elem comp (do lat conu) exprime a ideia de cone, cônico: conífera, conirrostro.

palavra:coniatírio 
divisão:co.ni.a.tí.rio 
descrição:sm bot doença dos viveiros das videiras.

palavra:conibo 
divisão:co.ni.bo 
descrição:adj m+f etnol relativo aos conibos, indígenas panos, do sudoeste da amazônia. s m+f indivíduo dessa tribo.

palavra:conicalcita 
divisão:co.ni.cal.ci.ta 
descrição:sf (coni1+calcita) miner arseniato natural básico de cobre e cálcio, que ocorre em forma de massas verdes.

palavra:conicaleira 
divisão:co.ni.ca.lei.ra 
descrição:sf (cônico+al3+eira) tecn máquina em que se faz o acabamento de fios de tecidos (lã ou algodão).

palavra:coniceína 
divisão:co.ni.ce.í.na 
descrição:sf (gr kóneion+ico2+eína) quím cada uma das várias bases venenosas, de fórmula c8h15n, preparadas dos alcaloides da cicuta-da-europa.

palavra:conicidade 
divisão:co.ni.ci.da.de 
descrição:sf (cônico+i+dade) 1 qualidade ou estado de cônico. 2 forma cônica.

palavra:conicina 
divisão:co.ni.ci.na 
descrição:sf (gr kóneion+ico2+ina) quím o mesmo que coniina.

palavra:cônico 
divisão:cô.ni.co 
descrição:adj (gr konikós) 1 em forma de cone. 2 concernente ou relativo a cone. 3 v seção cônica.

palavra:conidângio 
divisão:co.ni.dân.gio 
descrição:sm (coníd(io)+ângio) micol célula que forma conídeos nos fungos.

palavra:conídeo 
divisão:co.ní.deo 
descrição:adj (cono1+ídeo) relativo aos conídeos. sm espécime dos conídeos.

palavra:conídeos 
divisão:co.ní.deos 
descrição:sm pl zool família (conidae) de moluscos do grupo dos toxiglossos que tem por tipo o cono.

palavra:conídia 
divisão:co.ní.dia 
descrição:sf (lat conidiu) v conídio.

palavra:conidial 
divisão:co.ni.di.al 
descrição:adj m+f (conidio+al3) bot 1 relativo a conídio. 2 semelhante a um conídio. 3 da natureza de um conídio. 4 que produz conídios. sin: conidioide.

palavra:conídio 
divisão:co.ní.dio 
descrição:sm (lat conidiu) bot 1 espório assexual, produzido por abstrição, gemação ou septação, da ponta de um conidióforo; conidiospório. 2 qualquer espório assexual não contido dentro de uma estrutura continente. var: conídia.

palavra:conidióforo 
divisão:co.ni.di.ó.fo.ro 
descrição:adj (conídio+foro2) bot que produz, ou é portador de conídios. sm 1 ramo especializado, ereto e aéreo, do micélio de um fungo, que produz conídios sucessivos por obstrição. 2 cogumelo na fase em que tem conídios. 3 qualquer estrutura que produz conídios.

palavra:conidioide 
divisão:co.ni.di.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (conídio+oide) v conidial.

palavra:conidiospório 
divisão:co.ni.di.os.pó.rio 
descrição:sm (conídio+espório) o mesmo que conídio.

palavra:conidiósporo 
divisão:co.ni.di.ós.po.ro 
descrição:adj (conídio+esporo) que tem conídios.

palavra:conidrina 
divisão:co.ni.dri.na 
descrição:sf (gr kóneion+hidro+ina) quím alcaloide cristalino venenoso (c8h17no) que ocorre na cicuta-da-europa.

palavra:conífera 
divisão:co.ní.fe.ra 
descrição:sf (lat conifera) bot espécime das coniferales.

palavra:coníferas 
divisão:co.ní.fe.ras 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, categoria (coniferae) de árvores ou arbustos, classificada variamente como família, ordem ou classe; todas coextensivas com a ordem das coniferales.

palavra:coniferales 
divisão:co.ni.fe.ra.les 
descrição:sf pl bot ordem (coniferales) de árvores e arbustos gimnospermos, na maioria sempre verdes, com folhas aciculares, lineares ou lanceoladas, estróbilo ovulado, cone lenhoso ou arilo carnoso. seu representante mais comum é o pinheiro.

palavra:coniferina 
divisão:co.ni.fe.ri.na 
descrição:sf (conífera+ina) glicosido principal, cristalino (c16h22o8), da seiva cambial de coníferas.

palavra:conífero 
divisão:co.ní.fe.ro 
descrição:adj (coni2+fero1) bot 1 que tem fruto de forma cônica. 2 relativo ou pertencente às coníferas.

palavra:conifloro 
divisão:co.ni.flo.ro 
descrição:adj (coni2+floro) bot que tem flores em forma cônica.

palavra:coniforme 
divisão:co.ni.for.me 
descrição:adj m+f (coni2+forme) em forma de cone; cônico.

palavra:coniina 
divisão:co.ni.i.na 
descrição:sf (gr kóneion+ina) quím alcaloide líquido (c8h17n), de cheiro penetrante e gosto ardente, encontrado na cicuta da europa, que é um veneno forte, paralisador dos nervos motores; conicina.

palavra:coniismo 
divisão:co.ni.is.mo 
descrição:sm (gr kóneion+ismo) med envenenamento com a cicuta da europa.

palavra:conimbricense 
divisão:co.nim.bri.cen.se 
descrição:adj m+f (top lat conimbrica+ ense) 1 pertencente ou relativo a coimbra (portugal). 2 natural de coimbra. s m+f habitante ou natural de coimbra.

palavra:conimbrigense 
divisão:co.nim.bri.gen.se 
descrição:adj e s m+f (top lat conimbrica+ ense) v conimbricense.

palavra:conina 
divisão:co.ni.na 
descrição:sf (gr kóneion, cicuta+ina) quím coniina.

palavra:coniolinfostase 
divisão:co.ni.o.lin.fos.ta.se 
descrição:sf (conio1+linfo+estase) med forma de pneumoconiose causada por poeiras que agem pelo bloqueio dos vasos linfáticos. inclui a antracose e a siderose.

palavra:coniose 
divisão:co.ni.o.se 
descrição:sf (coni1+ose) o mesmo que pneumoconiose.

palavra:conirrostro 
divisão:co.nir.ros.tro 
descrição:sm (coni2+rostro2) ornit pássaro de bico curto e cônico, como o dos pardais.

palavra:conirrostros 
divisão:co.nir.ros.tros 
descrição:sm pl ornit em classificações obsoletas, grupo artificial de aves de bico cônico, que inclui os fringilídeos, ploceídeos e, às vezes, os tanagrídeos.

palavra:coniscópio 
divisão:co.nis.có.pio 
descrição:sm (coni1+scopo+io2) aparelho destinado a observar a quantidade de poeira existente no ar.

palavra:conistério 
divisão:co.nis.té.rio 
descrição:sm (lat conisteriu) recinto, nos ginásios antigos, onde os lutadores se esfregavam com pó.

palavra:conivalve 
divisão:co.ni.val.ve 
descrição:adj m+f (coni2+valva) zool que tem concha cônica.

palavra:conivência 
divisão:co.ni.vên.cia 
descrição:sf (conivente+ia2) 1 qualidade de conivente; cumplicidade. 2 dir espécie de cumplicidade, que consiste na abstenção propositada ou dissimulada de prevenir, obstar ou denunciar o ato delituoso, de cuja premeditação se teve conhecimento prévio. estar de conivência com: estar conluiado ou acumpliciado com.

palavra:conivente 
divisão:co.ni.ven.te 
descrição:adj m+f (lat connivente) 1 que finge não ver o mal que outrem pratica. 2 conluiado, cúmplice. 3 bot que se aproxima, que se toca. 4 anat designativo das válvulas ou pregas circulares do canal intestinal do homem. 5 bot diz-se dos vértices das divisões da corola ou do cálice que tendem a aproximar-se. 6 entom designativo das asas dos insetos que, estando levantadas, se tocam por um ponto da sua superfície interna.

palavra:coniza 
divisão:co.ni.za 
descrição:sf (gr kónyza) bot gênero (conyza) de plantas brasileiras da família das compostas.

palavra:conização 
divisão:co.ni.za.ção 
descrição:sf (coni2+izar+ção) cir remoção de um cone de tecido, como na excisão parcial do colo do útero.

palavra:conjector 
divisão:con.jec.tor 
descrição:sm (conject(ura)+or) v conjetor.

palavra:conjectura 
divisão:con.jec.tu.ra 
descrição:sf (lat conjectura) v conjetura.

palavra:conjecturador 
divisão:con.jec.tu.ra.dor 
descrição:adj e sm (conjecturar+dor2) v conjeturador.

palavra:conjectural 
divisão:con.jec.tu.ral 
descrição:adj m+f (lat conjecturale) v conjetural.

palavra:conjecturante 
divisão:con.jec.tu.ran.te 
descrição:adj m+f (de conjecturar) v conjeturante.

palavra:conjecturar 
divisão:con.jec.tu.rar 
descrição:(lat conjecturare) vtd e vint v conjeturar.

palavra:conjecturável 
divisão:con.jec.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (conjecturar+vel) v conjeturável.

palavra:conjecturista 
divisão:con.jec.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (conjectura+ista) v conjeturista.

palavra:conjetor 
divisão:con.je.tor 
descrição:sm (conjet(ura)+or) aquele que faz conjeturas; conjeturador. var: conjector.

palavra:conjetura 
divisão:con.je.tu.ra 
descrição:sf (lat conjectura) 1 juízo ou opinião com fundamento incerto ou com base sobre aparências, indícios ou probabilidades. 2 suposição, hipótese. var: conjectura.

palavra:conjeturador 
divisão:con.je.tu.ra.dor 
descrição:adj+sm (conjeturar+dor2) que, ou aquele que conjetura; conjeturante. var: conjecturador.

palavra:conjetural 
divisão:con.je.tu.ral 
descrição:adj m+f (lat conjecturale) que se funda em conjeturas; hipotético. var: conjectural.

palavra:conjeturante 
divisão:con.je.tu.ran.te 
descrição:adj m+f (de conjeturar) o mesmo que conjeturador. var: conjecturante.

palavra:conjeturar 
divisão:con.je.tu.rar 
descrição:(lat conjecturare) vtd 1 depreender ou julgar por conjetura, presumir, prever, supor: não será difícil conjeturar a classe a que ele pertence. vint 2 fazer conjeturas: gostava de ficar sozinho, conjeturando. vtd 3 antever, prever: conjeturava os sucessos futuros. var: conjecturar.

palavra:conjeturável 
divisão:con.je.tu.rá.vel 
descrição:adj m+f (conjeturar+vel) que se pode conjeturar; imaginável, presumível. var: conjecturável.

palavra:conjeturista 
divisão:con.je.tu.ris.ta 
descrição:s m+f (conjetura+ista) pessoa que faz conjeturas. var: conjecturista.

palavra:conjugação 
divisão:con.ju.ga.ção 
descrição:sf (lat conjugatione) 1 gram flexão dos verbos, por modos, tempos, números e pessoas. 2 ato de conjugar verbos. 3 cada uma das classes em que se agrupam os verbos, de acordo com a terminação do infinitivo impessoal. 4 estado de coisas conjugadas; junção, ligação. 5 biol fusão de dois gametas com ulterior união de seus núcleos, que é o processo sexual comum entre as talófitas inferiores e resulta na formação de um zigoto de parede espessa. é comparável à fertilização nas formas superiores, embora macho e fêmea não sejam comumente reconhecíveis, e, semelhantemente, produz uma nova geração geneticamente distinta. 6 biol união citoplásmica temporária em pares, de protozoários ciliados, acompanhada de fenômenos nucleares complexos comparáveis à meiose e fertilização, e que resulta em dois indivíduos com novas constituições genéticas; citogamia. 7 quím estado de conjugado. c. perifrástica: locução verbal em que dois ou mais verbos concorrem para a expressão de uma ideia acessória da ação verbal.

palavra:conjugada 
divisão:con.ju.ga.da 
descrição:sf (conjugar+ada1) anat o diâmetro dorsoventral da pelve, medido do promontório sacro até a sínfise pubiana; diâmetro conjugado.

palavra:conjugado 
divisão:con.ju.ga.do 
descrição:adj (part de conjugar) 1 junto, ligado. 2 emparelhado. 3 diz-se de cada uma de várias coisas que estão entre si em uma relação caracterizada pela posse em comum de certos característicos, mas são opostas ou inversas em algum particular. 4 anat designativo dos nervos que concorrem para a mesma função ou sensação. 5 bot diz-se das folhas compostas, cujos folíolos estão dispostos aos pares de ambos os lados do pecíolo. 6 bot relativo ou pertencente a algas que se reproduzem por conjugação. 7 fís diz-se de dois pontos do eixo do espelho ou lente, tais que, colocado em um deles o objeto luminoso, a imagem se forma no outro, e vice-versa. 8 fís designativo dos espelhos côncavos colocados de modo que os raios luminosos e os caloríficos que partem do foco de um, depois de uma dupla reflexão, se concentram no foco do outro. 9 quím formado pela união de dois compostos ou unido com outro composto. 10 quím que, na molécula, tem uma influência especial mútua devido à proximidade, ou que é caracterizado por essa influência. 11 quím relativo a um sistema de duas ligações duplas separadas por uma ligação simples, ou que contém esse sistema. 12 geom diz-se dos diâmetros de uma curva, dispostos por forma que um seja paralelo às cordas que o outro divide em duas partes iguais. 13 mec diz-se das máquinas unidas para o mesmo trabalho. 14 diz-se de apartamento no qual a peça principal serve ao mesmo tempo de sala e dormitório.

palavra:conjugal 
divisão:con.ju.gal 
descrição:adj m+f (lat conjugale) que diz respeito à união entre os cônjuges.

palavra:conjugante 
divisão:con.ju.gan.te 
descrição:adj m+f (de conjugar) que conjuga; que se conjuga. s m+f biol cada um de um par de gametas ou organismos que se conjugam.

palavra:conjugar 
divisão:con.ju.gar 
descrição:(lat conjugare) vtd e vpr 1 prender(-se) ao mesmo jugo, reunir(-se), unir(-se): conjugar duas qualidades. os dois casos se conjugaram perfeitamente. vtd 2 gram dizer ou escrever ordenadamente as flexões de um verbo. vint 3 biol unirem-se em pares; acasalarem-se. vint 4 biol fundirem-se em conjugação. vint 5 biol associarem-se aos pares na sinapse. vtd 6 unirem-se (um composto químico com outro), de modo que o produto seja facilmente decomposto (pela hidrólise, p ex) nos compostos originais.

palavra:conjugativo 
divisão:con.ju.ga.ti.vo 
descrição:adj (conjugar+ivo) 1 relativo à conjugação. 2 que tende à conjugação ou é por ela caracterizado.

palavra:conjugável 
divisão:con.ju.gá.vel 
descrição:adj m+f (conjugar+vel) que se pode conjugar.

palavra:cônjuge 
divisão:côn.ju.ge 
descrição:sm (lat conjuge) cada um dos esposos em relação ao outro. adj que é casado.

palavra:conjugicida 
divisão:con.ju.gi.ci.da 
descrição:s m+f (cônjuge+cida) pessoa que mata o próprio cônjuge.

palavra:conjugicídio 
divisão:con.ju.gi.cí.dio 
descrição:sm (cônjuge+cídio) crime de quem mata o seu cônjuge.

palavra:conjúgio 
divisão:con.jú.gio 
descrição:sm (lat conjugiu) união conjugal; casamento, consórcio.

palavra:conjuminância 
divisão:con.ju.mi.nân.cia 
descrição:sf (conjuminar+ância) pop ação de conjuminar; combinação.

palavra:conjuminar 
divisão:con.ju.mi.nar 
descrição:(de congeminar, com dissimilação) vtd e vpr pop combinar(-se), ligar(-se): ele conjuminou com o amigo para invadir o bar. não adianta, maria, nossas ideias não se conjuminam.

palavra:conjunção 
divisão:con.jun.ção 
descrição:sf (lat conjunctione) 1 união, ajuntamento. 2 conjuntura. 3 boa ocasião, ensejo favorável, oportunidade. 4 gram palavra ou expressão que liga orações ou, dentro de uma mesma oração, palavras que tenham o mesmo valor ou função. as conjunções coordenativas ligam palavras ou orações do mesmo valor ou função e correspondem às aditivas, adversativas, alternativas, explicativas e conclusivas. as conjunções subordinativas ligam uma oração a outra estabelecendo uma relação de dependência entre elas. compreendem as integrantes, causais, consecutivas, concessivas, condicionais, conformativas, finais, temporais, comparativas, modais e proporcionais (v cada uma dessas palavras). 5 astr encontro aparente de dois astros no mesmo ponto do zodíaco. 6 menstruação.

palavra:conjuncional 
divisão:con.jun.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (conjunção+al3) 1 relativo a conjunção. 2 que corresponde a uma conjunção.

palavra:conjungir 
divisão:con.jun.gir 
descrição:(lat conjungere) vtd 1 reunir intimamente. 2 ligar pelo casamento. 3 aliar.

palavra:conjungo 
divisão:con.jun.go 
descrição:sm (lat conjungo) pop casamento.

palavra:conjunta 
divisão:con.jun.ta 
descrição:sf (der regressiva de conjuntar) 1 corda com que se liga o jugo aos chifres dos bois. 2 mús ant meio-tom cromático ou acidental.

palavra:conjuntar 
divisão:con.jun.tar 
descrição:(conjunto+ar2) vtd tornar conjunto: conjuntar uma coisa com outra.

palavra:conjuntiva 
divisão:con.jun.ti.va 
descrição:sf (lat conjunctiva) 1 anat membrana mucosa que forra a parte anterior do globo ocular, exceto na córnea transparente, ligando-o às pálpebras e forrando-lhes a face interna até seus bordos. 2 entom sutura flexível, comumente membranosa e dobrada para dentro, entre segmentos adjacentes do corpo ou apêndice de um inseto.

palavra:conjuntival 
divisão:con.jun.ti.val 
descrição:adj m+f (conjuntiva+al3) anat relativo ou pertencente à conjuntiva.

palavra:conjuntivite 
divisão:con.jun.ti.vi.te 
descrição:sf (conjuntiva+ite1) oftalm inflamação da conjuntiva. c. granulosa: v tracoma.

palavra:conjuntivo 
divisão:con.jun.ti.vo 
descrição:adj (lat conjunctivu) 1 que une. 2 gram que tem o valor de uma conjunção gramatical. 3 gram qualificativo que também se dá ao pronome relativo por sua função de ligar (não adotado, neste caso, pela n.g.b.). 4 gram qualificativo de locução com valor de conjunção. 5 anat designativo do tecido que existe em todos os órgãos, enchendo os espaços entre as células específicas e garantindo a estabilidade da formação. adj+sm gram o mesmo que subjuntivo, modo dos verbos (a n.g.b. dispensou a palavra, nesse sentido).

palavra:conjuntivoma 
divisão:con.jun.ti.vo.ma 
descrição:sm (conjuntivo+oma) med tumor das pálpebras formado de tecido conjuntivo.

palavra:conjunto 
divisão:con.jun.to 
descrição:adj (lat conjunctu) 1 junto simultaneamente. 2 ligado. 3 anexo, contíguo, próximo. 4 mús v diatônico. sm 1 reunião das partes que constituem um todo. 2 totalidade. 3 complexo. 4 grupo de músicos ou cantores. 5 equipe de futebol. 6 pequeno apartamento para fins comerciais, médicos etc. 7 traje, feminino ou masculino (este geralmente esportivo), composto de peças para serem usadas juntas. c. alternado de caracteres, inform: segundo conjunto de caracteres especiais que pode ser acessado de um teclado: podemos imprimir caracteres gregos selecionando o conjunto alternado de caracteres. c. de teclas do cursor, inform: grupo de quatro setas de controle do cursor, usadas para mover o cursor para cima, para baixo, para a direita ou esquerda; cursor pad. c. estendido de caracteres, inform: conjunto de símbolos ou caracteres estrangeiros, que ocupam os valores ascii entre 128 e 255. teoria dos conjuntos, mat: análise da estrutura dos sistemas algébricos.

palavra:conjuntor-disjuntor 
divisão:con.jun.tor-dis.jun.tor 
descrição:sm eletr dispositivo de ligação e interrupção automáticas.

palavra:conjuntório 
divisão:con.jun.tó.rio 
descrição:sm (conjunto+ório) bot peça foliácea que reveste a urna dos musgos.

palavra:conjuntura 
divisão:con.jun.tu.ra 
descrição:sf (conjunto+ura2) 1 coincidência ou concorrência de fatos ou circunstâncias. 2 acontecimento, ato, ocasião. 3 dificuldade, situação embaraçosa. 4 ensejo, oportunidade. 5 entom articulação da asa ao tórax dos insetos. 6 ant junta, articulação. c. econômica: situação econômica de um país.

palavra:conjura 
divisão:con.ju.ra 
descrição:sf (der regressiva de conjurar) 1 conjuro. 2 conjuração.

palavra:conjuração 
divisão:con.ju.ra.ção 
descrição:sf (lat conjuratione) 1 ato de conjurar. 2 conspiração contra a autoridade estabelecida. 3 combinação de várias pessoas para causar dano; maquinação, trama. 4 esconjuro, exorcismo, imprecação.

palavra:conjurado 
divisão:con.ju.ra.do 
descrição:adj (part de conjurar) 1 que toma parte em uma conjuração. 2 combinado ou apostado para um fim. sm pessoa que toma parte em uma conjuração.

palavra:conjurador 
divisão:con.ju.ra.dor 
descrição:sm (conjurar+dor2) 1 aquele que faz conjuros. 2 aquele que participa de conjuração.

palavra:conjuramento 
divisão:con.ju.ra.men.to 
descrição:sm (conjurar+mento2) ato de conjurar.

palavra:conjurante 
divisão:con.ju.ran.te 
descrição:adj m+f (de conjurar) que conjura.

palavra:conjurar 
divisão:con.ju.rar 
descrição:(lat conjurare) vtd 1 convocar para uma conjuração, promover uma conjuração: conjurara seus partidários. "absalão conjurou contra ele todos os seus vassalos" (padre antônio vieira). vtd 2 planear em conjuração: conjuravam a implantação da república. vti e vpr 3 conspirar: tudo conjurou a azedar aquelas relações. os sargentos conjuraram com os cabos. conjurariam contra o governador. conjuravam-se os vereadores a cassar o mandato do prefeito. conjuraram-se com os da oposição. conjurar-se-iam contra as autoridades. vti e vpr 4 insurgir-se, levantar-se: conjuraram contra o imperador. dir-se-ia que os elementos conjuraram em guerra. conjuraram-se em hostilizar o governador. o mau tempo se conjura contra nós. vtd 5 afastar, desviar: conjurar o perigo. quais os recursos com que se possa conjurar a revolução? vtd 6 esconjurar, exorcismar: conjurar um sortilégio. pretendia, com aquele amuleto, conjurar as potências infernais. vtd 7 rogar com instância a; suplicar: o pedinte conjurava os transeuntes. conjurava-me a não dizer palavra sobre aquele assunto. vpr 8 lastimar-se, queixar-se: não se conjure tanto, que muitos são ainda mais desventurados.

palavra:conjuratório 
divisão:con.ju.ra.tó.rio 
descrição:adj (conjurar+ório1) relativo ao conjuro.

palavra:conjuro 
divisão:con.ju.ro 
descrição:sm (der regressiva de conjurar) 1 invocação mágica. 2 palavras imperativas que se dirigem ao demônio ou às almas do outro mundo. v exorcismo.

palavra:conluiado 
divisão:con.lu.i.a.do 
descrição:adj (part de conluiar) que se conluiou; reunido em conluio; combinado com outrem para mau fim.

palavra:conluiar 
divisão:con.lu.i.ar 
descrição:(conluio+ar2) vtd 1 unir ou reunir em conluio. vtd 2 fraudar, de combinação com outrem. vpr 3 combinar-se por conluio.

palavra:conluio 
divisão:con.lu.io 
descrição:sm (lat colludiu) 1 combinação entre duas ou mais pessoas, para prejudicar outrem; maquinação. 2 conspiração, trama.

palavra:cono
divisão:co.no1
descrição:sm (lat conu) zool gênero (conus) de lesmas pectinibrânquias marinhas, tropicais, tipo da família dos conídeos.

palavra:cono-
divisão:cono-2
descrição:elem comp (lat conu) o mesmo que coni-2: conoftalmo.

palavra:conocarpo 
divisão:co.no.car.po 
descrição:adj (cono2+carpo2) bot que tem frutos cônicos. sm gênero (conocarpus) monotípico de árvores ou arbustos da américa tropical, da família das combretáceas, com capítulos densos e frutos que se assemelham a botões.

palavra:conócito 
divisão:co.nó.ci.to 
descrição:sm (cono2+cito) bot célula epidérmica das plantas da família das ciperáceas, dotada de parede espessa, provida de um corpúsculo cônico de sílica.

palavra:conoftalmia 
divisão:co.nof.tal.mi.a 
descrição:sf (cono2+oftalmo+ia1) med estafiloma da córnea.

palavra:conoftalmo 
divisão:co.nof.tal.mo 
descrição:adj (cono2+oftalmo) diz-se dos olhos cônicos.

palavra:conoidal 
divisão:co.noi.dal 
descrição:adj m+f (conoide+al) em forma de cone; conoide.

palavra:conoide 
divisão:co.noi.de 
descrição:(ói) sm (cono2+oide) 1 corpo semelhante a cone. 2 geom superfície gerada por uma reta que se move paralelamente a um plano fixo, enquanto se apoia perpendicularmente a uma reta fixa e desliza sobre uma curva fixa qualquer. adj v conoidal.

palavra:conopes 
divisão:co.no.pes 
descrição:sm (gr kónops) entom gênero (conops) de insetos dípteros, tipo da família dos conopídeos.

palavra:conopéu 
divisão:co.no.péu 
descrição:sm 1 véu que cobre o sacrário nas igrejas. 2 mosquiteiro.

palavra:conopídeo 
divisão:co.no.pí.deo 
descrição:adj (conopes+ídeo) entom relativo ou pertencente aos conopídeos. sm mosca da família dos conopídeos.

palavra:conopídeos 
divisão:co.no.pí.deos 
descrição:sm pl entom família (conopidae) de moscas cujas espécies apresentam abdome em forma de clava e tromba sugadora alongada; os adultos se nutrem com néctar de flores, as larvas se desenvolvem parasitando outros insetos, principalmente himenópteros e ortópteros.

palavra:conopofagídeo 
divisão:co.no.po.fa.gí.deo 
descrição:adj (conopes+fago2+ídeo) ornit relativo ou pertencente aos conopofagídeos. sm pássaro da família dos conopofagídeos.

palavra:conopofagídeos 
divisão:co.no.po.fa.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (conopophagidae) de pássaros insetívoros, na qual se incluem as espécies vulgarmente chamadas de cuspidor e chupa-dente.

palavra:conoquetes 
divisão:co.no.que.tes 
descrição:sm pl zool gênero (connochaetes) de ruminantes da família dos bovídeos que compreende os gnus.

palavra:conosco 
divisão:co.nos.co 
descrição:(ô) pron (com+lat nobiscum) 1 em nossa companhia. 2 a nosso respeito: conosco o caso é diferente. 3 de nós para nós.

palavra:conotação 
divisão:co.no.ta.ção 
descrição:sf (con+notação) 1 relação ou dependência que se nota na comparação de duas ou mais coisas. 2 filos compreensão, falando-se de conceito.

palavra:conotar 
divisão:co.no.tar 
descrição:(con+notar) vtd neol abranger (um termo ou conceito) vários caracteres simultaneamente.

palavra:conotativo 
divisão:co.no.ta.ti.vo 
descrição:adj (conotar+ivo) 1 relativo a conotação. 2 que conota. 3 que representa uma ideia secundária ao mesmo tempo que a ideia principal.

palavra:conotríquio 
divisão:co.no.trí.quio 
descrição:adj (gr khónos, vaso+trico1+io2) relativo aos conotríquios. sm espécime dos conotríquios.

palavra:conotríquios 
divisão:co.no.trí.quios 
descrição:sm pl zool animais protozoários, enciliados, da ordem chonotrichia, de corpo em forma de vaso, dotado de cílio na parte anterior.

palavra:conquanto 
divisão:con.quan.to 
descrição:conj (com+quanto) exprime concessão, equivalendo a ainda que, embora, não obstante, posto que.

palavra:conquícola 
divisão:con.quí.co.la 
descrição:adj m+f (conco+cola7) zool que vive em concha ou sobre concha.

palavra:conquífero 
divisão:con.quí.fe.ro 
descrição:adj (conco+fero1) que tem conchas. var: conchífero.

palavra:conquiforme 
divisão:con.qui.for.me 
descrição:adj m+f (conco+forme) que tem forma de uma concha; conchiforme.

palavra:conquilha 
divisão:con.qui.lha 
descrição:sf aparelho metálico para fundição de peças de pescaria (chumbadas etc).

palavra:conquiliado 
divisão:con.qui.li.a.do 
descrição:adj (conquílio+ado3) diz-se de um corante derivado de moluscos.

palavra:conquílio 
divisão:con.quí.lio 
descrição:sm (gr kogkhylíon) 1 entom antiga denominação genérica (conchylis) de microlepidópteros, à qual pertencia a mais conhecida praga das videiras da europa, conchylis ambiguella, espécie hoje incluída no gênero clisiana. 2 doença das vinhas causada pelas larvas desse inseto.

palavra:conquilióforo 
divisão:con.qui.li.ó.fo.ro 
descrição:adj (conquílio+foro2) que tem concha.

palavra:conquilioide 
divisão:con.qui.li.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (conquílio+oide) que tem forma de concha; concoide.

palavra:conquiliologia 
divisão:con.qui.li.o.lo.gi.a 
descrição:sf (conquílio+logo2+ia1) 1 ramo da zoologia que trata das conchas de moluscos, independentemente dos animais de que elas fazem parte. 2 tratado acerca de conchas. var: concologia.

palavra:conquiliológico 
divisão:con.qui.li.o.ló.gi.co 
descrição:adj (conquílio+logo2+ico2) pertencente ou relativo à conquiliologia.

palavra:conquiliologista 
divisão:con.qui.li.o.lo.gis.ta 
descrição:adj m+f (conquílio+logo2+ista) versado em conquiliologia. s m+f especialista em conquiliologia.

palavra:conquista 
divisão:con.quis.ta 
descrição:sf (part fem do port arc conquerir) 1 ato ou efeito de conquistar. 2 coisa ou pessoa conquistada. 3 o que se obtém à força de trabalho. 4 fam namorada, namoro.

palavra:conquistado 
divisão:con.quis.ta.do 
descrição:adj (part de conquistar) 1 que se conquistou; adquirido ou submetido à força. 2 obtido à força de trabalho ou esforço. 3 que foi adquirido, ganho ou granjeado (amizade, corações, ódio etc.).

palavra:conquistador 
divisão:con.quis.ta.dor 
descrição:adj (conquistar+dor2) que conquista. sm 1 aquele que conquista; triunfador. 2 fam o que é dado a conquistas amorosas.

palavra:conquistar 
divisão:con.quis.tar 
descrição:(lat med conquistare) vtd 1 subjugar, submeter pela força das armas; vencer: "conquistar terras alheias" (luís de camões). 2 adquirir à força de trabalho; alcançar: conquistar a reputação, a subsistência. com as suas poesias conquistou os louros de insigne versejador. em vários combates conquistou fama e glória. pelas suas obras e virtudes, conquistou renome imperecível. 3 adquirir, ganhar, granjear (amizade, corações, ódio etc.): "conquistou-o em pouco tempo" (francisco fernandes). com dedicação e meiguice, conquistou-lhe o coração. 4 conseguir o amor de: "joão homem... deixou-se estar por coimbra a conquistar senhoras" (camilo castelo branco). 5 atrair: esforçava-se por conquistá-lo à sua política.

palavra:conquistável 
divisão:con.quis.tá.vel 
descrição:adj m+f (conquistar+vel) fácil ou suscetível de ser conquistado.

palavra:conquistense 
divisão:con.quis.ten.se 
descrição:adj m+f (top conquista+ense) relativo a vitória da conquista, município e cidade da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:conquite 
divisão:con.qui.te 
descrição:sf (conco+ite1) 1 petrificação semelhante a uma concha. 2 concha fóssil.

palavra:consabedor 
divisão:con.sa.be.dor 
descrição:adj+sm (con+sabedor) que, ou aquele que sabe juntamente com outrem.

palavra:consabido 
divisão:con.sa.bi.do 
descrição:adj (con+sabido) sabido ao mesmo tempo de muitos.

palavra:consagração 
divisão:con.sa.gra.ção 
descrição:sf (lat consecratione) 1 ato de consagrar. 2 parte da missa em que se consagra a hóstia e o cálice. 3 confirmação, ratificação, sanção. 4 honras ou elogios extraordinários, dispensados pela opinião pública.

palavra:consagrado 
divisão:con.sa.gra.do 
descrição:adj (part de consagrar) 1 que se consagrou; que recebeu consagração. 2 sancionado, reconhecido. 3 notável.

palavra:consagrador 
divisão:con.sa.gra.dor 
descrição:adj+sm (consagrar+dor2) que, ou aquele que consagra.

palavra:consagrante 
divisão:con.sa.gran.te 
descrição:adj+sm (de consagrar) 1 v consagrador. 2 diz-se do, ou o bispo, ou de um dos bispos que assistem ao sagrante de um novo bispo.

palavra:consagrar 
divisão:con.sa.grar 
descrição:(lat consecrare) vtd 1 fazer sagrado. vtd 2 dedicar, oferecer a deus ou aos santos por culto ou voto; sagrar: consagrar um templo. consagrou à virgem aquele santuário. vtd 3 fazer, na missa, a consagração de: consagrou a hóstia, o vinho. vtd 4 oferecer por culto e homenagem: consagrava-lhe todos os meus escritos. vtd 5 fazer a consagração de: o tempo consagrara aqueles nomes. camões consagrou, nos lusíadas, os altos feitos da sua gente. vtd e vpr 6 dedicar(-se), prestar(-se): consagrarei à sua felicidade quanto valho e quanto posso. "consagrar-se a deus" (morais). vtd 7 imolar, sacrificar, votar: ao trabalho e estudo consagra todo o seu tempo. vtd 8 sancionar: o uso geral consagrou essa expressão. nessa lei consagrou o legislador um salutar princípio. vtd 9 aclamar, eleger: "procissão imponente que o consagrou imortal" (silva ramos). consagrar a hóstia: converter o pão no corpo de jesus cristo. consagrar o vinho: converter o vinho no sangue de jesus cristo.

palavra:consagrável 
divisão:con.sa.grá.vel 
descrição:adj m+f (consagrar+vel) que se pode consagrar.

palavra:consanguíneo 
divisão:con.san.guí.neo 
descrição:(gwi) adj (lat consanguineu) 1 que é do mesmo sangue. 2 dir diz-se do irmão que é filho de mãe diferente, em oposição a uterino, irmão filho de pai diverso. ambas as noções equivalem à de meio-irmão. sm parente por consanguinidade.

palavra:consanguinidade 
divisão:con.san.gui.ni.da.de 
descrição:(gwi) sf (lat consanguinitate) 1 dir parentesco entre os que procedem do mesmo pai. 2 parentesco por parte dos pais. 3 geol parentesco espacial cronológico e de composição mineralógica ou química e às vezes textural e estrutural, entre rochas da mesma província petrográfica.

palavra:consciência 
divisão:cons.ci.ên.cia 
descrição:sf (lat conscientia) 1 capacidade que o homem tem de conhecer valores e mandamentos morais e aplicá-los nas diferentes situações. 2 rel testemunho ou julgamento secreto da alma, aprovando ou reprovando os nossos atos. 3 cuidado extremo com que se executa um trabalho. 4 honradez, retidão. 5 conhecimento. 6 psicol percepção imediata da própria experiência; capacidade de percepção em geral. com a mão na consciência: com sinceridade. meter a mão na consciência: examinar bem os próprios atos ou sentimentos. ter consciência: ser incapaz de uma indignidade. ter a consciência elástica: não ser muito escrupuloso. ter a consciência limpa: estar convencido de haver procedido bem.

palavra:consciencial 
divisão:cons.ci.en.ci.al 
descrição:adj m+f (consciência+al3) referente à consciência.

palavra:consciencioso 
divisão:cons.ci.en.ci.o.so 
descrição:adj (consciência+oso) 1 que tem consciência. 2 em que há consciência, cuidado, escrúpulo.

palavra:consciente 
divisão:cons.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat consciente) 1 que tem consciência; cônscio. 2 que sabe o que faz. 3 que procede da consciência. 4 que é feito com consciência. sm psicol estado da mente, em vigília, o qual determina o conhecimento imediato. antôn: inconsciente

palavra:conscientização 
divisão:cons.ci.en.ti.za.ção 
descrição:sf (conscientizar+ção) ato ou efeito de conscientizar.

palavra:conscientizar 
divisão:cons.ci.en.ti.zar 
descrição:(consciente+izar) vtd 1 tomar consciência de, ter conhecimento de: conscientizou a gravidade da situação. vtd e vti 2 dar consciência: devemos conscientizá-los da gravidade dos fatos. vpr 3 adquirir consciência de: conscientizei-me do problema.

palavra:cônscio 
divisão:côns.cio 
descrição:adj (lat consciu) que conhece bem o que faz ou o que lhe cumpre fazer.

palavra:conscrição 
divisão:cons.cri.ção 
descrição:sf (lat conscriptione) alistamento dos homens obrigados a serviço militar. sin: recrutamento.

palavra:conscrito 
divisão:cons.cri.to 
descrição:adj+sm (lat conscriptu) que, ou o que foi alistado, recrutado.

palavra:consecrante 
divisão:con.se.cran.te 
descrição:adj+sm (do lat consecrare) consagrante.

palavra:consecratório 
divisão:con.se.cra.tó.rio 
descrição:adj (lat consecrare) pertencente ou relativo à consagração.

palavra:consectário 
divisão:con.sec.tá.rio 
descrição:adj (lat consectariu) o mesmo que consequente, lógico. sm o mesmo que conclusão, consequência.

palavra:consecução 
divisão:con.se.cu.ção 
descrição:sf (lat consecutione) 1 ato ou efeito de conseguir. 2 êxito favorável. 3 astr espaço que decorre entre duas conjunções da lua.

palavra:consecutiva 
divisão:con.se.cu.ti.va 
descrição:sf (fem de consecutivo) gram conjunção subordinativa que introduz oração exprimindo o efeito ou consequência do que se expressa na principal: o barulho foi tal que acordou a criança.

palavra:consecutivo 
divisão:con.se.cu.ti.vo 
descrição:adj (lat consecutivu) 1 que segue em série; um imediatamente após outro, com pequenos intervalos; sucessivo. 2 que se segue imediatamente após; imediato.

palavra:conseguido 
divisão:con.se.gui.do 
descrição:adj (part de conseguir) 1 alcançado, obtido. 2 feito com sucesso.

palavra:conseguidor 
divisão:con.se.gui.dor 
descrição:sm (conseguir+dor2) aquele que consegue.

palavra:conseguimento 
divisão:con.se.gui.men.to 
descrição:sm (conseguir+mento2) v consecução.

palavra:conseguinte 
divisão:con.se.guin.te 
descrição:adj m+f (lat consequente) 1 que se segue; consequente. 2 v consecutivo. sm v consequência. por conseguinte: por consequência, portanto.

palavra:conseguir 
divisão:con.se.guir 
descrição:(lat consequi) vtd 1 alcançar, obter: conseguiu o almejado escopo. tudo conseguireis com esforço persistente. tudo conseguia do pai generoso e paciente. tentou por um escândalo a fama que não pudera conseguir pelo trabalho e pela arte. 2 dar em resultado, ter como consequência: após tanto esforço e trabalho, só conseguiu migalhas e canseiras.

palavra:conseguível 
divisão:con.se.guí.vel 
descrição:adj m+f (conseguir+vel) que se pode conseguir.

palavra:conselhar 
divisão:con.se.lhar 
descrição:(lat consiliare) vtd v aconselhar.

palavra:conselheiral 
divisão:con.se.lhei.ral 
descrição:adj m+f (conselheiro+al3) fam v conselheirático.

palavra:conselheirático 
divisão:con.se.lhei.rá.ti.co 
descrição:adj (conselheiro+ático2) fam 1 próprio de conselheiro. 2 de modos graves ou importantes, de conselheiro.

palavra:conselheiresco 
divisão:con.se.lhei.res.co 
descrição:adj (conselheiro+esco) pej v conselheirático.

palavra:conselheirice 
divisão:con.se.lhei.ri.ce 
descrição:sf (conselheiro+ice) dito sentencioso mas vazio; acacianismo.

palavra:conselheirismo 
divisão:con.se.lhei.ris.mo 
descrição:sm (conselheiro+ismo) fam aprumo ou gravidade, própria de conselheiro.

palavra:conselheirista 
divisão:con.se.lhei.ris.ta 
descrição:s m+f (conselheiro+ista) pessoa adepta de antônio vicente mendes maciel, conhecido popularmente por antônio conselheiro (1828-1897), que chefiou a revolta de canudos, no interior da bahia.

palavra:conselheiro 
divisão:con.se.lhei.ro 
descrição:adj (lat consiliariu) que aconselha. sm 1 aquele que aconselha. 2 membro ou vogal de um conselho ou de certos tribunais. 3 título honorífico antigo, em homenagem de altos serviços prestados ao estado. c. de embaixada: título honorífico dos primeiros secretários. var: consiliário.

palavra:conselho 
divisão:con.se.lho 
descrição:sm (lat consiliu) 1 juízo, opinião, parecer sobre o que convém fazer. 2 aviso, ensino, lição, prudência. 3 tribunal. 4 reunião ou assembleia de ministros. 5 corpo coletivo, com função consultiva ou deliberativa. 6 reunião de pessoas que deliberam sobre negócios particulares. 7 reunião do corpo docente da universidade, escolas superiores ou secundárias, presidida pelo reitor ou diretor, para tratar das questões do ensino. c. de família: reunião de parentes ou amigos, sob a presidência do juiz de direito ou juiz dos órfãos, com o fim de regular os interesses dos menores ou dos interditos e julgar as causas de separação de cônjuges. c. de guerra: tribunal militar de primeira instância, instituído para julgar infrações de natureza militar, cometidas por militares ou assemelhados; corte marcial. c. de investigação: processo preparatório para inquirir dos delitos militares e puni-los disciplinarmente ou para servir de base a conselho de guerra. c. de justiça: órgão que promove a investidura e as promoções dos membros da ordem judiciária e do ministério público. c. de sentença: conjunto dos cidadãos que, como juízes de fato, julgam os processos submetidos à deliberação do tribunal do júri. cf com concelho. ser de bom (mau) conselho: ser aconselhável (desaconselhável).

palavra:consemelhança 
divisão:con.se.me.lhan.ça 
descrição:sf (con+semelhança) semelhança simultânea entre várias pessoas ou coisas.

palavra:consenciente 
divisão:con.sen.ci.en.te 
descrição:adj m+f (lat consentiente) 1 que consente. 2 consentâneo.

palavra:consenhor 
divisão:con.se.nhor 
descrição:sm (con+senhor) que é senhor juntamente com outro.

palavra:consensial 
divisão:con.sen.si.al 
descrição:adj m+f (consenso+i+al3) referente a consenso.

palavra:consenso 
divisão:con.sen.so 
descrição:sm (lat consensu) 1 anuência, consentimento. 2 acordo.

palavra:consensual 
divisão:con.sen.su.al 
descrição:adj m+f (consenso+al3) 1 que diz respeito a consenso; que depende de consenso. 2 excitado por estimulação reflexa (p ex, as duas pupilas reagem igualmente embora um olho esteja coberto).

palavra:consensualidade 
divisão:con.sen.su.a.li.da.de 
descrição:sf (consensual+i+dade) qualidade ou caráter de consensual.

palavra:consentaneidade 
divisão:con.sen.ta.nei.da.de 
descrição:sf (consentâneo+i+dade) qualidade do que é consentâneo ou apropriado.

palavra:consentâneo 
divisão:con.sen.tâ.neo 
descrição:adj (lat consentaneu) adequado, apropriado, conforme, congruente, de acordo.

palavra:consentidor 
divisão:con.sen.ti.dor 
descrição:adj+sm (consentir+dor2) que, ou aquele que consente.

palavra:consentimento 
divisão:con.sen.ti.men.to 
descrição:sm (consentir+mento2) 1 ato de consentir; anuência; asquiescência, permissão. 2 concordância de ideias. 3 acordo. 4 tolerância.

palavra:consentir 
divisão:con.sen.tir 
descrição:(lat consentire) vtd 1 dar consenso ou aprovação a; permitir: "são companheiros dos ladrões, porque os consentem" (padre antônio vieira). não lhe consentiam a menor folga. "toma toda a alma do esposo, não consentindo nela outro amor" (coelho neto). vti e vint 2 anuir, concordar, dar consentimento: não deveis consentir em que os explorem. não consinto, ordem é ordem. vtd 3 dar ocasião a, tornar possível: não consentiu aquele gracejo. não lhe consentem nem um ligeiro descanso. antôn (acepções 1 e 2): proibir.

palavra:consequência 
divisão:con.se.quên.cia 
descrição:(qwe) sf (lat consequentia) 1 resultado natural, provável ou forçoso de um fato; conclusão, ilação. 2 efeito, resultado. 3 importância, alcance: negócio de sérias consequências. antôn (acepções 1 e 2): causa.

palavra:consequencial 
divisão:con.se.quen.ci.al 
descrição:(qwe) adj m+f (consequência+al3) 1 referente a consequência. 2 consequente.

palavra:consequente 
divisão:con.se.quen.te 
descrição:(qwe) adj m+f (lat consequente) 1 que se infere, que se deduz. 2 que segue naturalmente. 3 que raciocina com lógica. 4 coerente. 5 geol cuja posição foi determinada pela inclinação inicial do terreno; que se desenvolveu em harmonia com essa inclinação. antôns (acepção 2): antecedente; (acepções 3 e 4): inconsequente. sm 1 gram substantivo da oração adjetiva com o qual concorda o pronome adjetivo ou relativo. 2 lóg segunda proposição do entinema. 3 mat segundo termo de uma razão.

palavra:consertado 
divisão:con.ser.ta.do 
descrição:adj (part de consertar) 1 emendado, corrigido. 2 remendado, reparado.

palavra:consertador 
divisão:con.ser.ta.dor 
descrição:sm (consertar+dor2) aquele que conserta.

palavra:consertamento 
divisão:con.ser.ta.men.to 
descrição:sm (consertar+mento2) v conserto.

palavra:consertar 
divisão:con.ser.tar 
descrição:(lat vulg *consertare) vtd 1 fazer um conserto, remover defeitos, substituir ou unir o que está quebrado ou rasgado; reparar; arranjar: consertar um relógio. 2 acrescentar, cosendo; coser, reparando; remendar com costura: consertar um vestido. 3 pôr em boa ordem; dar melhor disposição; ajustar: consertou o cabelo, antes de abrir-lhe a porta. 4 preparar, já descamado e limpo (o peixe). cf com concertar.

palavra:conserto 
divisão:con.ser.to 
descrição:(ê) sm (lat consertu) 1 ação ou efeito de consertar. 2 remendo, reparação. 3 boa disposição, compostura, simetria. 4 ordem, regularidade. 5 boa disposição de um discurso. 6 adornos, enfeites. 7 dir confronto, cotejo (da cópia ou traslado com o original).

palavra:conserva 
divisão:con.ser.va 
descrição:sf (der regressiva de conservar) 1 calda ou líquido em que se conservam substâncias alimentícias. 2 substância alimentícia conservada em lata hermeticamente fechada ou por qualquer outro processo. 3 fam preparação feita com plantas aromáticas e açúcar. 4 variedade de azeitona. 5 contraguarda. turma de conserva: diz-se de grupos de empregados que, nas estradas de ferro, mantêm a linha em bom estado.

palavra:conservação 
divisão:con.ser.va.ção 
descrição:sf (lat conservatione) 1 ação ou efeito de conservar. 2 ato ou efeito de manter em bom estado ou no mesmo estado; manutenção. 3 ato ou efeito de impedir a deterioração; preservação. 4 administração planejada dos recursos naturais de um país, para impedir a exploração prejudicial, destruição ou negligenciação: a conservação das matas e da sua fauna. 5 autopreservação: instinto de conservação. c. da eletricidade, fís: princípio que estabelece que, se duas ou mais cargas se combinam para formar uma só, ou se, inversamente, uma carga se divide em duas ou mais, a soma algébrica das cargas parciais é igual à carga singular. c. da energia, fís: princípio de que a energia total de um sistema isolado permanece constante, independentemente de quaisquer alterações internas que possam ocorrer, pois a energia que desaparece em uma forma reaparece em outra. c. da massa, fís: princípio de que a massa total de qualquer sistema material não é nem aumentada nem diminuída por reações entre as partes. c. do momento, fís: princípio de que o momento linear de um sistema de partículas materiais não influenciado por forças externas é constante em magnitude e direção, independentemente de quaisquer reações entre as partes do sistema.

palavra:conservacionista 
divisão:con.ser.va.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (conservação+ista) diz-se da pessoa que defende a conservação dos recursos naturais. s m+f essa pessoa.

palavra:conservado 
divisão:con.ser.va.do 
descrição:adj (part de conservar) 1 que se manteve no mesmo estado; preservado. 2 que não mostra os efeitos dos anos atinentes à sua idade: homem bem conservado.

palavra:conservador 
divisão:con.ser.va.dor 
descrição:adj (conservar+dor2) 1 que conserva ou preserva. 2 que é contrário a grandes mudanças políticas. sm 1 aquele que se conserva. 2 indivíduo que, em política, opina pela conservação do estado tradicional, opondo-se a reformas essenciais. 3 aquele que é encarregado da conservação de um arquivo. 4 funcionário público encarregado do registro hipotecário ou do registro civil.

palavra:conservadorismo 
divisão:con.ser.va.do.ris.mo 
descrição:sm (conservador+ismo) v conservantismo.

palavra:conservante 
divisão:con.ser.van.te 
descrição:adj m+f (de conservar) que conserva.

palavra:conservantismo 
divisão:con.ser.van.tis.mo 
descrição:sm (conservante+ismo) sistema político, ou doutrina daqueles que se opõem a novas reformas e pugnam pela conservação das circunstâncias atuais; conservadorismo.

palavra:conservantista 
divisão:con.ser.van.tis.ta 
descrição:adj m+f (conservante+ista) relativo ao conservantismo. s m+f pessoa partidária do conservantismo.

palavra:conservar 
divisão:con.ser.var 
descrição:(lat conservare) vtd 1 manter no mesmo estado ou lugar: conservar a pureza. procurava conservar a amizade com os seus pares. "só é grande o que deus conserva grande!" (porto alegre). vtd 2 fazer durar, impedir que acabe ou se deteriore: conservar alimentos. conservar carne ao sol ou no gelo. vtd 3 continuar a ter: conservou os ensinamentos de seu extremoso pai. vpr 4 durar, manter-se: se a vontade é frouxa, pouco tempo se conserva o estímulo para qualquer empreendimento. vtd 5 reter (a lembrança, a memória, o calor, os indícios etc.). vtd 6 guardar cuidadosamente, ter em seu poder: conserva carinhosamente a biblioteca do pai falecido. vtd 7 preservar: conservar a existência, a vida. vpr 8 continuar com boa disposição física, não perder a beleza nem as forças: ela conserva-se ainda muito atraente. vpr 9 continuar, ficar, permanecer: conservam-se mudos ante o interrogatório do juiz. vtd 10 amparar, salvar. vpr 11 fazer jogo sem se descobrir (no gamão).

palavra:conservaria 
divisão:con.ser.va.ri.a 
descrição:sf (conservar+aria) fábrica ou estabelecimento de venda de conservas.

palavra:conservativo 
divisão:con.ser.va.ti.vo 
descrição:adj (lat conservativu) que tem a propriedade de conservar; conservatório.

palavra:conservatório 
divisão:con.ser.va.tó.rio 
descrição:adj (lat conservatoriu) v conservativo. sm estabelecimento de ensino destinado ao cultivo e ensino de belas-artes, especialmente da música.

palavra:conservável 
divisão:con.ser.vá.vel 
descrição:adj m+f (conservar+vel) que se pode conservar.

palavra:conserveiro 
divisão:con.ser.vei.ro 
descrição:sm (conserva+eiro) 1 o que fabrica ou vende conservas. 2 operário que faz parte de uma turma de conserva.

palavra:conservidor 
divisão:con.ser.vi.dor 
descrição:sm (con+servidor) indivíduo que é servidor juntamente com outrem.

palavra:consideração 
divisão:con.si.de.ra.ção 
descrição:sf (lat consideratione) 1 ato de considerar. 2 raciocínio, reflexão, opinião. 3 deferência, estima ou importância que se dá a alguém. 4 atenção. 5 valimento, importância. 6 circunspeção no que se diz ou no que se faz. sf pl ponderações, reflexões.

palavra:considerado 
divisão:con.si.de.ra.do 
descrição:adj (part de considerar) 1 apreciado, examinado: o problema considerado tem duas soluções. 2 tido em boa conta; estimado, respeitado.

palavra:considerando 
divisão:con.si.de.ran.do 
descrição:sm (lat considerandu) 1 cada uma das razões ou fundamentos em que se apoia uma lei, um decreto, uma sentença etc. e que começa pela palavra considerando ou atendendo. 2 argumento, motivo, razão.

palavra:considerar 
divisão:con.si.de.rar 
descrição:(lat considerare) vti e vint 1 meditar, pensar, reflexionar: "basta considerar na topografia desta cidade" (rui barbosa). sem absolutamente refletir nem considerar, exarou o parecer. vtd e vpr 2 reputar(-se), ter(-se) na conta de: considerava perdido o dia em que não escrevesse ao menos uma linha. você pode considerar-se reeleito. vtd 3 fazer entrar no cálculo; apreciar: consideremos acima de tudo a qualidade. vtd 4 conceber, imaginar: considere o seu lamentável estado. é incrível a displicência com que considera os seus problemas. vtd 5 ter em boa conta.

palavra:considerável 
divisão:con.si.de.rá.vel 
descrição:adj m+f (considerar+vel) 1 que se deve considerar. 2 importante. 3 muito grande. 4 notável. antôn (acepções 2, 3 e 4): insignificante.

palavra:consignação 
divisão:con.sig.na.ção 
descrição:sf (lat consignatione) 1 ação ou efeito de consignar. 2 depósito de valores em cofre oficial para pagamento de despesas obrigatórias, ou sobre cuja propriedade há questão judicial de embargos. 3 com entrega de mercadoria a um correspondente ou consignatário para vendê-la ou dar-lhe outro destino. 4 com mercadoria consignada. 5 ato de dirigir ou entregar o carregamento de um navio que seu dono envia ao cuidado do correspondente, negociante ou consignatário. 6 anotação ou inclusão escrita de ideias, doutrina, lei, regulamento ou qualquer documento público ou particular. 7 dir modo indireto de libertar-se o devedor da sua obrigação, que consiste no depósito judicial da coisa devida (clóvis beviláqua). c. de rendimento, dir: destinação de bens dados em usufruto ao credor para se efetuar pelo rendimento o pagamento do débito.

palavra:consignador 
divisão:con.sig.na.dor 
descrição:sm (consignar+dor2) aquele que consigna; consignante.

palavra:consignante 
divisão:con.sig.nan.te 
descrição:adj e s m+f (lat consignante) que, ou pessoa que consigna.

palavra:consignar 
divisão:con.sig.nar 
descrição:(lat consignare) vtd 1 assinalar por escrito; afirmar, declarar, estabelecer: apenas consignou o fato. mandou consignar na ata um voto de pesar. 2 entregar (mercadorias) por depósito ou a consignação: essa firma não consigna os seus produtos. naquela praça, consignava os seus produtos a um só correspondente. 3 depositar (valores cuja propriedade depende de liquidação ou que têm de ser aplicados a determinadas despesas). 4 estabelecer no orçamento público: os estados unidos consignam anualmente muitos bilhões de dólares ao desenvolvimento das suas forças armadas. consignam também enormes verbas para aumentar a eficiência do seu exército. 5 dirigir ou entregar (navios ou mercadorias) a um correspondente ou comissário. 6 destinar (rendimentos) para pagamento de credores, dando a estes usufruto de bens, cujo rendimento há de pagar os respectivos créditos. 7 advertir. 8 recomendar: consignar uma alma.

palavra:consignatário 
divisão:con.sig.na.tá.rio 
descrição:sm (consignar+ário) 1 aquele que recebe mercadorias a consignação. 2 credor em favor de quem se consignam rendimentos. 3 depositário de valores litigiosos ou destinados a certas despesas.

palavra:consignativo 
divisão:con.sig.na.ti.vo 
descrição:adj (consignar+ivo) 1 próprio para se consignar. 2 designativo do censo ou quantia que se entrega por uma vez a quem se obriga a pagar anualmente determinada pensão.

palavra:consignável 
divisão:con.sig.ná.vel 
descrição:adj m+f (consignar+vel) que se pode consignar.

palavra:consigo 
divisão:con.si.go 
descrição:pron (con+lat secum) 1 em sua companhia. 2 de si para si.

palavra:consiliário 
divisão:con.si.li.á.rio 
descrição:sm (lat consiliariu) v conselheiro.

palavra:consílio 
divisão:con.sí.lio 
descrição:sm (lat consiliu) ant conselho, reunião, assembleia.

palavra:consistência 
divisão:con.sis.tên.cia 
descrição:sf (lat consistentia) 1 estado ou qualidade de consistente. 2 densidade ou coesão entre as partículas da massa de um corpo. 3 dureza, espessura, fortaleza, solidez. 4 estado de uma coisa que promete durar ou não ter mudança. 5 perseverança.

palavra:consistente 
divisão:con.sis.ten.te 
descrição:adj m+f (lat consistente) 1 que consiste. 2 que tem certo grau de consistência; espesso. 3 duro, sólido. 4 que subsiste. 5 constante. 6 estável, duradouro.

palavra:consistir 
divisão:con.sis.tir 
descrição:(lat consistere) vti 1 depender essencialmente de: sua maior ambição consiste em ser escritor. 2 estribar-se, fundar-se: a perfeição consiste na união da arte com a natureza. 3 compor-se, constar, ser constituído: "consistia a morada de pereira num casarão vasto e baixo, coberto de sapé" (visconde de taunay).

palavra:consistômetro 
divisão:con.sis.tô.me.tro 
descrição:sm (consistir+o+metro2) quím aparelho destinado a determinar a consistência de substâncias semifluidas ou plásticas.

palavra:consistorial 
divisão:con.sis.to.ri.al 
descrição:adj m+f (consistório+al3) concernente a consistório.

palavra:consistório 
divisão:con.sis.tó.rio 
descrição:sm (lat consistoriu) 1 rel assembleia de cardeais, a que preside o papa. 2 rel lugar em que se celebra essa assembleia. 3 rel assembleia dirigente de rabinos ou de pastores protestantes. 4 por ext qualquer assembleia em que se tratam assuntos graves.

palavra:consoada 
divisão:con.so.a.da 
descrição:sf (consoar+ada1) 1 refeição ligeira, que se toma à noite, nos dias de jejum. 2 presente que se dá pelo natal. 3 banquete ou ceia familiar em noite de natal.

palavra:consoador 
divisão:con.so.a.dor 
descrição:sm (consoar1+dor2) fon realização fônica em que não há nenhuma propriedade vocálica, como nas oclusivas e nas fricativas.

palavra:consoantar 
divisão:con.so.an.tar 
descrição:(consoante+ar2) vtd tornar consoante: consoantar versos.

palavra:consoante 
divisão:con.so.an.te 
descrição:adj m+f (lat consoante) 1 que tem consonância, que soa juntamente com. 2 que não tem som próprio e que nas palavras representa os ruídos articulados (falando de letras). sf gram 1 fonema em que a corrente de ar, emitida para a sua produção, teve de forçar passagem na boca, onde determinado movimento articulatório lhe criou embaraço. 2 letra que exprime esse som. sm palavra que rima com outra. prep e conj conforme, segundo.

palavra:consoanteiro 
divisão:con.so.an.tei.ro 
descrição:adj (consoante+eiro) pej relativo a consoantes ou rimas.

palavra:consoar
divisão:con.so.ar1
descrição:(lat consonare) vint 1 soar juntamente. vti e vint 2 ser consoante; rimar.

palavra:consoar
divisão:con.so.ar2
descrição:(lat consolari) vtd 1 comer ou beber em consoada. vint 2 celebrar a consoada.

palavra:consobrinho 
divisão:con.so.bri.nho 
descrição:sm (baixo-lat consoprinu) sobrinho de uma pessoa, em relação ao cônjuge desta.

palavra:consociação 
divisão:con.so.ci.a.ção 
descrição:sf (consociar+ção) ação ou efeito de consociar.

palavra:consociar 
divisão:con.so.ci.ar 
descrição:(lat consociare) vtd e vpr 1 associar(-se), tornar(-se) sócio. vtd e vpr 2 conciliar(-se), harmonizar(-se), unir(-se). vti, vint e vpr 3 aliar-se.

palavra:consociável 
divisão:con.so.ci.á.vel 
descrição:adj m+f (consociar+vel) que se pode consociar.

palavra:consócio 
divisão:con.só.cio 
descrição:sm (lat consociu) 1 sócio juntamente com outro; sócio, em relação a outro; coassociado. 2 companheiro.

palavra:consogra 
divisão:con.so.gra 
descrição:sf (con+sogra) mãe de um dos cônjuges em relação à mãe do outro. consogro é o pai de um em relação ao pai de outro.

palavra:consola 
divisão:con.so.la 
descrição:sf (der regressiva de consolar) v consolo.

palavra:consolação 
divisão:con.so.la.ção 
descrição:sf (lat consolatione) 1 ação ou efeito de consolar. 2 alívio, conforto, lenitivo. 3 pessoa ou coisa que consola. 4 motivo de satisfação e de alegria. 5 prêmio que se dá àquele que mais se aproximou do vencedor; consolo. antôns (acepção 2): aflição, amargura.

palavra:consoladeza 
divisão:con.so.la.de.za 
descrição:sf (consolar+eza) desus v consolação.

palavra:consolado 
divisão:con.so.la.do 
descrição:adj (part de consolar) 1 atividade de aflição ou sofrimento. 2 conformado com a sorte; resignado. antôn: desconsolado.

palavra:consolador 
divisão:con.so.la.dor 
descrição:adj+sm (lat consolatore) que, ou aquele que consola.

palavra:consolamento 
divisão:con.so.la.men.to 
descrição:sm (consolar+mento2) p us v consolação.

palavra:consolando 
divisão:con.so.lan.do 
descrição:adj (de consolar) que se deve consolar; que se há de consolar.

palavra:consolante 
divisão:con.so.lan.te 
descrição:adj m+f (consolar+ante) consolativo.

palavra:consolar 
divisão:con.so.lar 
descrição:(lat consolari) vtd 1 aliviar a aflição ou o sofrimento de: consolai os que choram. tentei consolá-lo com palavras animadoras. nada o consolava daquela saudade. a oração é o que mais nos consola nos trabalhos. vtd 2 dar lenitivo a. vpr 3 receber consolação. vpr 4 conformar-se, resignar-se. vint 5 causar consolação: chorar com quem chora é consolar. vtd 6 dar prazer a; produzir sensação agradável em: essa taça de champanha me consolou. antôns (acepções 1, 2, 4 e 6): afligir, angustiar.

palavra:consolativo 
divisão:con.so.la.ti.vo 
descrição:adj (consolar+ivo) que consola, ou é próprio para consolar.

palavra:consolatório 
divisão:con.so.la.tó.rio 
descrição:adj (lat consolatoriu) que dá consolo.

palavra:consolável 
divisão:con.so.lá.vel 
descrição:adj m+f (lat consolabile) que se pode consolar.

palavra:consolda 
divisão:con.sol.da 
descrição:sf (lat consolida) 1 p us solda. 2 bot qualquer planta do gênero sínfito. c.-maior: planta do gênero sínfito (symphytum officinale), da europa e américa do norte, usada em homeopatia. c.-média: v búgula1. c.-vermelha: erva eurásia com flores amarelas (potentilla tormentilla), cuja raiz contém um adstringente e é às vezes usada em curtume e tinturaria. var: consólida.

palavra:console 
divisão:con.so.le 
descrição:sm (fr console) gal 1 v consolo. 2 inform unidade que permite que um operador se comunique com um sistema de computador. c. de jogo, inform: computador dedicado, joystick e adaptador de vídeo projetados apenas para jogos. c. de jogos, eletrôn: v videogame. c. do sistema, inform: terminal principal ou centro de controle, em um computador que inclui luzes de estado e chaves de controle; unidade de sistema.

palavra:consoletadeestúdio 
divisão:con.so.le.tadees.tú.dio 
descrição:radiotécn aparelho misturador e seletor de canais sonoros, para estúdios de gravação e estações de radiodifusão.

palavra:consoletadesonorização 
divisão:con.so.le.tadeso.no.ri.za.ção 
descrição:radiotécn armário de aço em que estão reunidos, em um só conjunto, os diversos componentes do equipamento de sonorização, tais como amplificadores, toca-discos, pré-amplificadores, sintonizadores, gravadores de fita etc.

palavra:consólida 
divisão:con.só.li.da 
descrição:sf (lat consolida) bot v consolda.

palavra:consolidação 
divisão:con.so.li.da.ção 
descrição:sf (lat consolidatione) 1 ação ou efeito de consolidar. 2 fusão de várias empresas industriais em uma só. 3 reunião de leis, dispostas segundo sistema ou ordem estabelecida pelo autor. 4 passagem de um corpo do estado líquido para o sólido. 5 med formação de calo entre os topos de um osso fraturado. 6 med solidificação, como, por exemplo, de um pulmão em pneumonia. 7 reunião de vários empréstimos mais antigos, com taxas de juros e vencimentos diferentes em um só empréstimo total, uniforme, geralmente com condições mais favoráveis para o devedor. c. da dívida flutuante: conversão desta em dívida pública fundada. c. das leis do trabalho, dir trab: conjunto de leis que incorpora, de forma sistemática, as normas que regulam as relações individuais e coletivas do trabalho.

palavra:consolidado 
divisão:con.so.li.da.do 
descrição:adj (part de consolidar) 1 consistente, sólido. 2 firme, seguro. 3 designativo da dívida pública transformada em renda perpétua em benefício dos credores, e da qual estes podem apenas exigir os juros. 4 designativo da dívida pública que tem o pagamento dos juros garantido. sm título de dívida pública que se consolidou.

palavra:consolidante 
divisão:con.so.li.dan.te 
descrição:adj m+f (de consolidar) que se consolida.

palavra:consolidar 
divisão:con.so.li.dar 
descrição:(lat consolidare) vtd e vpr 1 tornar(-se) seguro, sólido, firme, estável: essa fórmula consolidaria a democracia. consolidou o seu raciocínio com argumentos de valor indiscutível. consolidou os seus artigos em alentado volume. consolida-se o prestígio da empresa. o ministério consolidou-se com a inclusão de alguns oposicionistas. consolidam-se os partidos na liberdade. vtd 2 fazer a consolidação de: "consolidou sabiamente o processo criminal" (barão de paranapiacaba). vint 3 tomar consistência: o cimento hidráulico consolida em pouco tempo debaixo dágua. vtd 4 converter em permanente ou fundada (a dívida pública). vpr 5 cir aderir entre si (os dois topos de um osso fraturado): a fratura consolidou-se. vtd 6 cir fazer aderir (ossos fraturados).

palavra:consolidativo 
divisão:con.so.li.da.ti.vo 
descrição:adj (consolidar+ivo) que pode consolidar; que serve para consolidar.

palavra:consolista 
divisão:con.so.lis.ta 
descrição:s m+f (consolo+ista) pessoa que dá consolação.

palavra:consolo
divisão:con.so.lo1
descrição:(ó) sm (fr console) 1 arquit peça saliente e ornada, para sustentar estátuas, vasos etc., ou para servir de apoio a cornijas, sacadas etc.; cachorro, mísula, braço. 2 móvel de sala, espécie de mesa, em que se colocam jarras ou pequenos objetos de curiosidade e ornato. 3 parte superior e recurvada da harpa; modilhão. pl: consolos (ó).

palavra:consolo
divisão:con.so.lo2
descrição:(ô) sm (der regressiva de consolar) v consolação. pl: consolos (ô).

palavra:consommé 
divisão:con.som.mé 
descrição:(consomê) sm (fr) caldo de carne ou de galinha coado sem qualquer outro ingrediente e habitualmente servido com gema de ovo, fatias de pão torrado ou biscoitos salgados.

palavra:consonância 
divisão:con.so.nân.cia 
descrição:sf (lat consonantia) 1 reunião de sons harmônicos. 2 ret uniformidade de sons na terminação das palavras. 3 poesia rima. 4 acordo, conformidade. antôn (acepções 1 e 4): dissonância.

palavra:consonantal 
divisão:con.so.nan.tal 
descrição:adj m+f (consonante+al3) 1 pertencente ou relativo a letras consoantes. 2 que se compõe de letras consoantes: grupo consonantal.

palavra:consonante 
divisão:con.so.nan.te 
descrição:adj m+f (lat consonante) que produz ou tem consonância. sf gram letra consoante.

palavra:consonântico 
divisão:con.so.nân.ti.co 
descrição:adj (lat consonante+ico2) v consonantal.

palavra:consonantismo 
divisão:con.so.nan.tis.mo 
descrição:sm (consonante+ismo) gram histórica conjunto das mudanças fonéticas referentes às consoantes. em português, o consonantismo estuda a evolução das consoantes latinas para essa língua (matoso câmara jr.).

palavra:consonantização 
divisão:con.so.nan.ti.za.ção 
descrição:sf (consonantizar+ção) ação ou efeito de consonantizar. 2 gram transformação de semivogal em consoante.

palavra:consonantizar 
divisão:con.so.nan.ti.zar 
descrição:(consonante+izar) vtd gram transformar em consoante o som de uma vogal ou semivogal.

palavra:consonantoide 
divisão:con.so.nan.toi.de 
descrição:(ói) sm (consonante+oide) fon semiconsoante.

palavra:consonar 
divisão:con.so.nar 
descrição:(lat consonare) vint 1 p us formar consonância: consonavam torrentes. vti 2 concordar, concertar: "essas ideias consonam com os sentimentos do crítico" (rui barbosa).

palavra:cônsono 
divisão:côn.so.no 
descrição:adj (lat consonu) v consonante.

palavra:consorciação 
divisão:con.sor.ci.a.ção 
descrição:sf (consorciar+ção) 1 ação de consorciar(-se). 2 reg (sul) pastagem com mais de uma espécie de planta forrageira.

palavra:consorciado 
divisão:con.sor.ci.a.do 
descrição:adj (part de consorciar) que está de algum modo ligado a consórcio: minha geladeira é consorciada. s m+f diz-se daquele que faz parte de um grupo de consórcio.

palavra:consorciar 
divisão:con.sor.ci.ar 
descrição:(consórcio+ar2) vtd e vpr 1 associar(-se), ligar(-se), unir(-se): "consorciar musas e males" (fernando magalhães). "consorciar a monarquia com a liberdade" (rui barbosa). "consorciando a igreja e o estado em uma poderosa unidade" (idem). "iniciava-se para consorciar-se no reino celestial com os santos de sua família" (camilo castelo branco). vpr 2 unir-se em matrimônio: consorciaram-se e foram residir em são paulo. "consorciou-se o santos com a maria isabel" (mário barreto).

palavra:consórcio 
divisão:con.sór.cio 
descrição:sm (lat consortiu) 1 associação, combinação, união. 2 comunhão de interesses. 3 associação de pessoas com patrimônio e interesses comuns em um negócio, ou empresa: consórcio de carros. 4 casamento, matrimônio. 5 bot talo dos liquens. 6 bot associação íntima da vegetação de certas algas.

palavra:consorte 
divisão:con.sor.te 
descrição:s m+f (lat consorte) 1 companheiro ou companheira na sorte. 2 cônjuge. 3 pessoa que, com outra ou outras, participa dos mesmos direitos ou coisas. cf com litisconsorte.

palavra:consortismo 
divisão:con.sor.tis.mo 
descrição:sm (consorte+ismo) o mesmo que simbiose.

palavra:conspecto 
divisão:cons.pec.to 
descrição:sm (lat conspectu) 1 ato de ver. 2 aspecto, presença, vista. 3 exame, observação. adj conspícuo. var: conspeito e conspeto.

palavra:conspeito 
divisão:cons.pei.to 
descrição:sm (lat conspectu) v conspecto.

palavra:conspeto 
divisão:cons.pe.to 
descrição:adj (lat conspectu) v conspecto.

palavra:conspicuidade 
divisão:cons.pi.cu.i.da.de 
descrição:sf (conspícuo+i+dade) 1 qualidade de conspícuo. 2 seriedade de caráter. 3 distinção, ilustração, nobreza.

palavra:conspícuo 
divisão:cons.pí.cuo 
descrição:adj (lat conspicuu) 1 que dá nas vistas. 2 distinto, ilustre, notável.

palavra:conspiração 
divisão:cons.pi.ra.ção 
descrição:sf (lat conspiratione) 1 ato de conspirar. 2 plano formado secretamente entre muitos contra os poderes públicos. 3 conluio, maquinação, trama. 4 concorrência de vários meios para o mesmo fim. conspiração do silêncio: acordo tácito para não se falar sobre determinado assunto.

palavra:conspirador 
divisão:cons.pi.ra.dor 
descrição:adj+sm (conspirar+dor2) que, ou aquele que conspira; conspirante.

palavra:conspirante 
divisão:cons.pi.ran.te 
descrição:adj e s m+f (lat conspirante) v conspirador.

palavra:conspirar 
divisão:cons.pi.rar 
descrição:(lat conspirare) vtd e vint 1 maquinar, tramar: conspiravam a ruína das instituições. nada prova que os chefes militares conspirassem. vti e vint 2 meditar ou projetar em comum alguma coisa contrária ao interesse de outrem. vti 3 concorrer; tender ao mesmo fim: tudo conspirava para a nossa ruína. "conspiram em assentar nele o peso de dúvidas tamanhas" (rui barbosa).

palavra:conspirata 
divisão:cons.pi.ra.ta 
descrição:sf (de conspirar) v conspiração.

palavra:conspirativo 
divisão:cons.pi.ra.ti.vo 
descrição:adj (conspirar+ivo) que conspira ou concorre para certo efeito.

palavra:conspiratório 
divisão:cons.pi.ra.tó.rio 
descrição:adj (conspirar+ório) que diz respeito a conspiração.

palavra:conspurcação 
divisão:cons.pur.ca.ção 
descrição:sf (lat conspurcatione) 1 ato ou efeito de conspurcar. 2 sujidade da língua ou do estômago.

palavra:conspurcar 
divisão:cons.pur.car 
descrição:(lat conspurcare) vtd 1 pôr nódoas em: conspurcar a roupa. o menino conspurcou-lhe de salpicos de café o vestido novo. vtd 2 sujar. vtd e vpr 3 macular(-se), manchar(-se). vtd e vpr 4 aviltar(-se), corromper(-se): "o seu ouro tudo conspurcava" (coelho neto). jamais se conspurcara em politicagem.

palavra:conspurcável 
divisão:cons.pur.cá.vel 
descrição:adj m+f (conspurcar+vel) que pode ser conspurcado.

palavra:consta 
divisão:cons.ta 
descrição:sm (der regressiva de constar) notícia propalada como certa ou evidente.

palavra:constância 
divisão:cons.tân.cia 
descrição:sf (lat constantia) 1 qualidade de constante. 2 firmeza de ânimo; perseverança, coragem. 3 duração. 4 persistência. 5 paciência. antôn (acepções 1, 2 e 4): inconstância.

palavra:constantã 
divisão:cons.tan.tã 
descrição:sm (fr constantin, np) metal liga de cerca de 55% de cobre e 45% de níquel, usada em resistências elétricas e em termopares.

palavra:constante 
divisão:cons.tan.te 
descrição:adj m+f (lat constante) 1 que não se desloca; firme, imutável. 2 inalterável, invariável. 3 incessante, contínuo. 4 que conta ou consiste, que faz parte. 5 consignado, mencionado, escrito. 6 certo, indubitável. 7 unânime, uníssono. sf 1 aquilo que não está sujeito a alteração quanto ao estado ou ação, ou que ocorre ou torna a ocorrer sempre. 2 mat quantidade que conserva sempre o mesmo valor ou adquire um valor fixo no decurso de um cálculo; número independente das variáveis, em uma equação. c. crítica: a temperatura crítica, pressão crítica ou densidade crítica de qualquer substância. c. de aberração: deslocamento aparente máximo de uma estrela de sua posição média, devido à aberração da luz que corresponde ao movimento orbital da terra, e que tem um valor de cerca de 20,5 segundos angulares. c. de bolzmann, fís: relação entre a energia média total de uma molécula e sua temperatura absoluta. c. de difusão: o mesmo que coeficiente de difusão. c. de dissociação, quím: a) constante que depende do equilíbrio entre a forma dissociada e a não dissociada de uma combinação; b) constante de ionização. c. de gravitação: aceleração produzida pela atração de uma unidade de massa a uma unidade de distância, que tem um valor de aproximadamente 6,670 x 10-8 em unidades c.g.s. c. de ionização, quím: constante que depende do equilíbrio entre os íons e as moléculas não ionizadas em uma solução ou líquido; também chamada constante de dissociação. c. de nutação: amplitude da componente de latitude celestial da nutação de precessão do eixo da terra, que é igual a cerca de 9,2 segundos angulares. c. de planck: encontrada agora também em numerosas fórmulas concernentes à energia quantizada. seu valor provável é de 6,624 x 1027 erg/seg. c. de precessão: distância média anual da precessão dos equinócios ao longo da eclíptica, avaliada em cerca de 50,26 segundos angulares. c. de tempo, eletr: relação entre a indutância e um circuito, em henries, e a sua resistência. c. de transformação radioativa: relação entre o número de átomos radioativos que se desintegram em qualquer unidade de tempo especificada e o número total de átomos da mesma espécie ainda intatos no início desse intervalo. c. dielétrica: a) medida da capacidade de um material dielétrico armazenar potencial elétrico sob a influência de um campo elétrico; b) razão entre a capacitância de um condensador com o material como dielétrico e a sua capacitância com vácuo como dielétrico. c. elástica, fís: cada uma das constantes que exprimem o comportamento elástico de um dado material.

palavra:constantinense 
divisão:cons.tan.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top constantina+ense) relativo a constantina, cidade da argélia. s m+f o natural ou habitante de constantina.

palavra:constantiniano 
divisão:cons.tan.ti.ni.a.no 
descrição:adj (constantino, np+i+ano2) concernente a constantino, o grande, ou ao seu tempo.

palavra:constantinopolitano 
divisão:cons.tan.ti.no.po.li.ta.no 
descrição:adj (lat constantinopolitanu) 1 pertencente ou relativo a constantinopla (hoje, istambul). 2 natural de constantinopla. sm o habitante ou natural de constantinopla.

palavra:constar 
divisão:cons.tar 
descrição:(lat constare) vti e vint 1 correr como certo; ser notório: nada me consta a esse respeito. consta que vai haver greve. vti 2 chegar ao conhecimento: "nem nos constavam outras circunstâncias" (rui barbosa). constou-lhe juridicamente pelos autos. vtd 3 estar escrito ou mencionado: é o que consta das narrações dos cronistas. constam nesse livro os referidos apontamentos. "tudo o referido consta por autos" (padre antônio vieira). vti 4 con-sistir em; ser composto ou formado por: essa obra consta de cinco volumes. vti 5 fazer parte; incluir-se: na sua biografia constam feitos notáveis. vti 6 deduzir-se, inferir-se: "a sua inocência consta dos autos" (pacheco e lameira).

palavra:constatação 
divisão:cons.ta.ta.ção 
descrição:sf (constatar+ção) ato de constatar; averiguação, verificação.

palavra:constatar 
divisão:cons.ta.tar 
descrição:(fr constater) vtd verificar e consignar a verdade ou o estado de; averiguar, verificar.

palavra:constatativo 
divisão:cons.ta.ta.ti.vo 
descrição:adj (constatar+ivo) filos que exprime simples constatação ou relação de fato (a. cuvillier).

palavra:constelação 
divisão:cons.te.la.ção 
descrição:sf (lat constellatione) 1 astr grupo de estrelas fixas que, ligadas por linhas imaginárias, formam diferentes figuras nos mapas celestes. 2 astr os astros considerados quanto à influência sobre os destinos do homem. 3 grupo, coleção ou reunião de coisas ou pessoas excelentes, brilhantes. c. familiar, psicol: conjunto das posições relativas dos membros de uma família, de importância especial na formação emocional das crianças (posição de avós, pais, tios etc.).

palavra:constelado 
divisão:cons.te.la.do 
descrição:adj (part de constelar) 1 o mesmo que estrelado (o firmamento). 2 com forma de estrela.

palavra:constelar 
divisão:cons.te.lar 
descrição:(der regressiva do lat constellatus) vtd 1 cobrir de constelações. vtd 2 reunir em forma de constelação. vpr 3 encher-se de estrelas. vtd 4 elevar aos céus; divinizar. vtd e vpr 5 ornar(-se) de objetos brilhantes, semelhantes a estrelas: constelar fardamentos. "as suas fileiras se constelam dos mais refulgentes nomes da magistratura e do parlamento" (rui barbosa). vtd 6 iluminar superiormente. vpr 7 mostrar (a água) cristais de cloreto de sódio.

palavra:consternação 
divisão:cons.ter.na.ção 
descrição:sf (lat consternatione) 1 efeito de consternar; aflição, grande desalento, profundo abatimento de ânimo. 2 dor, pesar, tristeza.

palavra:consternado 
divisão:cons.ter.na.do 
descrição:adj (part de consternar) pesaroso, triste, abatido.

palavra:consternador 
divisão:cons.ter.na.dor 
descrição:adj (consternar+dor2) que consterna, que causa consternação.

palavra:consternante 
divisão:cons.ter.nan.te 
descrição:adj m+f (de consternar) v consternador.

palavra:consternar 
divisão:cons.ter.nar 
descrição:(lat consternare) vtd 1 afligir; causar profundo desgosto ou abatimento a; lançar em consternação: "o desespero daquele lance consternou a todos" (machado de assis). vpr 2 horrorizar-se. vpr 3 ficar prostrado pela dor: consternou-se ao saber da morte do amigo.

palavra:constipação 
divisão:cons.ti.pa.ção 
descrição:sf (lat constipatione) 1 ato ou efeito de constipar ou constipar-se. 2 med evacuação infrequente e dificultosa das fezes; prisão de ventre. 3 pop estado mórbido caracterizado por inflamação aguda e catarro das fossas nasais; defluxo, resfriado.

palavra:constipado 
divisão:cons.ti.pa.do 
descrição:adj (de constipar) 1 que sofre constipação (prisão de ventre). 2 resfriado, endefluxado. sm pessoa constipada.

palavra:constipante 
divisão:cons.ti.pan.te 
descrição:adj m+f (de constipar) que constipa ou produz prisão de ventre.

palavra:constipar 
divisão:cons.ti.par 
descrição:(lat constipare) vtd 1 causar constipação a: "o frio da noite constipou-o" (francisco fernandes). vpr 2 ficar constipado: "o padre constipou-se e ficou surdo do defluxo" (rebelo da silva).

palavra:constipativo 
divisão:cons.ti.pa.ti.vo 
descrição:adj (constipar+ivo) que produz constipação.

palavra:constitucional 
divisão:cons.ti.tu.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat constitutione+al3) 1 pertencente à constituição. 2 diz-se do regime político em que a esfera de ação do executivo é limitada por uma constituição. 3 que está em harmonia com a constituição de um estado ou país. 4 próprio da constituição ou temperamento do indivíduo. s m+f partidário ou partidária da constituição.

palavra:constitucionalidade 
divisão:cons.ti.tu.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (constitucional+i+dade) qualidade do que está de acordo com a constituição.

palavra:constitucionalismo 
divisão:cons.ti.tu.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (constitucional+ismo) polít 1 doutrina ou sistema de governo constitucional. 2 adesão aos princípios de regime constitucional.

palavra:constitucionalista 
divisão:cons.ti.tu.ci.o.na.lis.ta 
descrição:adj e s m+f (constitucional+ ista) que ou pessoa que é partidária do constitucionalismo.

palavra:constitucionalizar 
divisão:cons.ti.tu.ci.o.na.li.zar 
descrição:(constitucional+izar) vtd e vpr tornar(-se) constitucional, converter(-se) ao regime constitucional: constitucionalizar o país. "a coroa constitucionalizou-se da noite para o dia" (rui barbosa).

palavra:constituição 
divisão:cons.ti.tu.i.ção 
descrição:sf (lat constitutione) 1 ação ou efeito de constituir. 2 organização, formação. 3 compleição do corpo humano. 4 temperamento. 5 coleção de leis ou preceitos que regem uma corporação, uma instituição. 6 lei fundamental que regula a organização política de uma nação soberana; carta constitucional. 7 ordenação, estatuto, regra. 8 dir ato de estabelecer juridicamente.

palavra:constituído 
divisão:cons.ti.tu.í.do 
descrição:adj (part de constituir) 1 que se constituiu. 2 formado, organizado. 3 estabelecido segundo as leis. poderes constituídos: as autoridades estabelecidas e reconhecidas conforme as leis do país.

palavra:constituidor 
divisão:cons.ti.tu.i.dor 
descrição:adj+sm (constituir+dor2) v constituinte.

palavra:constituinte 
divisão:cons.ti.tu.in.te 
descrição:adj m+f (de constituir) 1 que constitui. 2 que faz parte de um organismo ou de um todo. 3 que pugna pela formação de uma nova constituição nacional. 4 v assembleia constituinte. 5 quím que entra na composição de um corpo. s m+f 1 membro de uma assembleia constituinte. 2 cidadão eleitor, relativamente aos seus representantes nas câmaras. 3 pessoa que faz de outra seu procurador ou representante; mandante, outorgante. 4 parte constituinte; componente. 5 quím elemento ou radical que é parte de um composto. sf 1 o mesmo que assembleia constituinte. 2 bot planta labiada (stachys longifolia).

palavra:constituir 
divisão:cons.ti.tu.ir 
descrição:(lat constituere) vtd 1 dar uma constituição ou organização a (exércitos, tropas etc.). vtd 2 compor, formar; ser a base ou a parte essencial de: constituíram uma sociedade anônima. "constituem o núcleo do continente futuro" (euclides da cunha). vtd 3 dir fazer procurador. vtd 4 nomear, eleger: constituiu-o seu testamenteiro. vpr 5 formar-se, organizar-se. vpr 6 reunir-se.

palavra:constitutivo 
divisão:cons.ti.tu.ti.vo 
descrição:adj (lat constitutivu) 1 que constitui, ou estabelece. 2 característico, essencial.

palavra:constituto-possessório 
divisão:cons.ti.tu.to-pos.ses.só.rio 
descrição:sm dir operação jurídica pela qual aquele que possuía em nome próprio passa a possuir em nome de outrem; desprendimento de posse. pl: constitutos-possessórios.

palavra:constrangedor 
divisão:cons.tran.ge.dor 
descrição:adj (constranger+dor2) que constrange.

palavra:constranger 
divisão:cons.tran.ger 
descrição:(lat constringere) vtd e vti 1 obrigar por força; coagir: "era a vida da pátria que, em risco iminente, o constrangia à ditadura" (guerra junqueiro). "o abade constrangera ao silêncio as clamorosas exigências do estômago" (alexandre herculano, ap morais). vtd 2 apertar, dificultar os movimentos: a calça encolhera e agora o constrangia. vtdi 3 tolher a liberdade a; incomodar: não desejo constranger ninguém. a presença do chefe a todos constrangia.

palavra:constrangido 
divisão:cons.tran.gi.do 
descrição:adj (part de constranger) coagido, forçado, contrafeito.

palavra:constrangimento 
divisão:cons.tran.gi.men.to 
descrição:sm (constranger+mento2) 1 ação ou efeito de constranger. 2 acanhamento, embaraço. 3 força exercida sobre alguém para obrigá-lo a agir contrariamente à sua vontade.

palavra:constrição 
divisão:cons.tri.ção 
descrição:sf (lat constrictione) 1 ato ou efeito de constringir. 2 med contratura, trismo; estrangulação. 3 med estenose. 4 aperto. 5 pressão circular que diminui o diâmetro de um objeto.

palavra:constringência 
divisão:cons.trin.gên.cia 
descrição:sf (constringir+ência) ópt o inverso do poder dispersor de uma substância igual à razão entre o índice de refração da substância para a raia d menos a unidade e a diferença entre o índice de refração para a raia c.

palavra:constringente 
divisão:cons.trin.gen.te 
descrição:adj m+f (de constringir) que constringe.

palavra:constringir 
divisão:cons.trin.gir 
descrição:(lat constringere) vtd 1 cingir, apertando. vpr 2 contrair-se.

palavra:constritivo 
divisão:cons.tri.ti.vo 
descrição:adj (lat constrictivu) 1 que produz constrição. 2 que tende a constringir. 3 gram diz-se da consoante em que a corrente de ar que a produz sofre uma constrição ao forçar passagem entre o órgão fonador ativo e o órgão fonador passivo, que quase se tocam (matoso câmara jr.). as constritivas dividem-se em fricativas, laterais e vibrantes (n.g.b.).

palavra:constrito 
divisão:cons.tri.to 
descrição:adj (lat constrictu) 1 constrangido. 2 apertado. 3 gram diz-se dos sons geralmente chamados consoantes.

palavra:constritor 
divisão:cons.tri.tor 
descrição:adj (lat constrictore) que constringe. sm 1 anat qualquer músculo que aperta circularmente. 2 herp gênero (constrictor) de grandes serpentes não venenosas, família dos boídeos, cujas espécies são comuns na américa tropical; constrictor constrictor é a jiboia, que se encontra em quase todo o brasil.

palavra:construção 
divisão:cons.tru.ção 
descrição:sf (lat constructione) 1 ação de construir. 2 arte de construir. 3 edificação, edifício. 4 modo como uma coisa é formada. 5 compleição, organismo. 6 gram colocação sintática das palavras de um período, segundo as regras próprias. 7 mat traçado metódico de uma figura geométrica. 8 mat figuras ou linhas que se traçam para demonstrar um teorema. antôns (acepção 1): demolição, destruição.

palavra:constructo 
divisão:cons.truc.to 
descrição:sm (ingl construct) aquilo que é elaborado ou sintetizado com base em dados simples, como, por exemplo, os constructos científicos. var: construto.

palavra:construir 
divisão:cons.tru.ir 
descrição:(lat construere) vtd 1 dar estrutura a; edificar, fabricar: "construiu uma casa para o gato angorá" (jorge amado). mandou construir um altar para o santo da sua devoção. vint 2 fazer construções: cada qual poderá construir como quiser. vtd 3 arquitetar, dispor, organizar: construíra doces ilusões que o tempo dissipou. vtd 4 dispor segundo as regras da sintaxe (as palavras): construir um período. vtd 5 geom traçar segundo os princípios geométricos: construir um polígono. antôns (acepção 1 e 2): demolir, destruir.

palavra:construtivismo 
divisão:cons.tru.ti.vis.mo 
descrição:sm (construtivo+ismo) tendência para construção; emprego de métodos ou princípios construtivos.

palavra:construtivista 
divisão:cons.tru.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (construtiv(ismo)+ista) 1 relativo ou pertencente ao construtivismo. 2 que adere ao construtivismo. s m+f aderente ou seguidor do construtivismo.

palavra:construtivo 
divisão:cons.tru.ti.vo 
descrição:adj (lat constructivu) 1 próprio para construir. 2 gram que serve para coordenar as palavras, de acordo com as regras de sintaxe. 3 med anabólico. 4 que promove o melhoramento ou o progresso: crítica construtiva.

palavra:construto 
divisão:cons.tru.to 
descrição:sm (ingl construct) v constructo.

palavra:construtor 
divisão:cons.tru.tor 
descrição:adj+sm (lat constructore) que, ou aquele que constrói, ou sabe e pratica as regras de construção. c. naval: engenheiro que faz os planos e dirige a construção de navios.

palavra:construtura 
divisão:cons.tru.tu.ra 
descrição:sf (lat construtu+ura2) modo de construir; plano de edifício.

palavra:consubstanciação 
divisão:con.subs.tan.ci.a.ção 
descrição:sf (consubstanciar+ção) 1 união de dois ou mais corpos em uma só substância. 2 teol presença de cristo na eucaristia, como a entendem os luteranos. 3 acordo completo, união íntima.

palavra:consubstancial 
divisão:con.subs.tan.ci.al 
descrição:adj m+f (lat consubstantiale) teol 1 que é da mesma substância. 2 diz-se das três pessoas da santíssima trindade.

palavra:consubstancialidade 
divisão:con.subs.tan.ci.a.li.da.de 
descrição:sf (consubstancial+i+dade) qualidade de consubstancial; unidade de substância.

palavra:consubstancialismo 
divisão:con.subs.tan.ci.a.lis.mo 
descrição:sm (consubstancial+ismo) teoria da consubstancialidade ou da consubstanciação.

palavra:consubstanciar 
divisão:con.subs.tan.ci.ar 
descrição:(con+substância+ar2) vtd e vpr unir(-se) em uma única substância, consolidar(-se), ligar(-se), unificar(-se).

palavra:consueto 
divisão:con.su.e.to 
descrição:adj (lat consuetu) 1 acostumado. 2 usual.

palavra:consuetudinário 
divisão:con.su.e.tu.di.ná.rio 
descrição:adj (lat consuetudinariu) 1 costumado, habitual. 2 fundado nos costumes, na prática ou no uso.

palavra:consuetudinarismo 
divisão:con.su.e.tu.di.na.ris.mo 
descrição:sm (consuetudinário+ismo) apego ao que é consuetudinário.

palavra:cônsul 
divisão:côn.sul 
descrição:sm (lat consule) 1 agente diplomático de uma nação, encarregado, em país estrangeiro, de proteger os súditos dessa nação, fomentar o respectivo comércio etc. fem: consulesa. pl: cônsules. 2 um dos magistrados supremos na república romana e na primeira república francesa. c.-geral: título e graduação de cônsul estabelecido na capital ou cidade mais importante de um país ou estado, ou que tem jurisdição em vários lugares ou sobre vários cônsules.

palavra:consulado 
divisão:con.su.la.do 
descrição:sm (lat consulatu) 1 cargo ou dignidade de cônsul. 2 tempo durante o qual um indivíduo exerce esse cargo. 3 repartição onde o cônsul exerce as suas funções. 4 residência de cônsul. c.-geral: a) funções ou cargo de cônsul-geral; b) período durante o qual alguém exerce as funções de cônsul-geral; c) escritório do cônsul-geral, ou, se ocupa edifício inteiro, esse edifício.

palavra:consulagem 
divisão:con.su.la.gem 
descrição:sf (de cônsul) emolumentos que se pagam ao cônsul pela sua intervenção na expedição de navios, ou por outros serviços.

palavra:consular 
divisão:con.su.lar 
descrição:adj m+f (lat consulare) pertencente ou relativo a cônsul.

palavra:consulente 
divisão:con.su.len.te 
descrição:adj e s m+f (lat consulente) 1 que, ou pessoa que pede conselho. 2 que, ou pessoa que consulta; consultador.

palavra:consulesa 
divisão:con.su.le.sa 
descrição:sf (cônsul+esa) mulher de cônsul (oficialmente, no brasil; mulher que exerce as funções de cônsul é cônsul).

palavra:consulta 
divisão:con.sul.ta 
descrição:sf (de consultar) 1 ação de consultar; pedido de opinião ou conselho. 2 conferência para deliberação. 3 conselho ou opinião que se pede ou se dá sobre qualquer assunto. 4 conselho, projeto, reflexão. 5 parecer sobre pretensões ou negócios públicos, dado pelo procurador-geral da república, pelos funcionários especiais ou corpos consultivos. 6 atendimento que médico, advogado ou técnico dá a clientes que os consultam. 7 prudência.

palavra:consultação 
divisão:con.sul.ta.ção 
descrição:sf (lat consultatione) ato de consultar; consulta.

palavra:consultador 
divisão:con.sul.ta.dor 
descrição:adj+sm (consultar+dor2) v consulente.

palavra:consultante 
divisão:con.sul.tan.te 
descrição:adj m+f (de consultar) que consulta; que pede ou dá consulta. s m+f pessoa que consulta; pessoa que pede ou dá consulta.

palavra:consultar 
divisão:con.sul.tar 
descrição:(lat consultare) vtd 1 pedir conselho, instruções, opinião ou parecer a; aconselhar-se com: consulte o seu advogado. acerca desse assunto, consulte um padre. consultavam-no em matéria de política e administração. consultei-o sobre essa nova droga. vtd 2 sondar ou examinar, antes de decidir: consultar a consciência. vtd 3 procurar em livros esclarecimentos, ou opiniões de peritos sobre determinado assunto: consultou o dicionário. consultava no original os autores gregos e latinos. vpr 4 meditar, refletir; tomar conselho de consciência própria: "quando me consulto a mim mesmo... não acho a meu crédito senão três modestas verbas" (rui barbosa, ap laudelino freire). vti e vint 5 conferenciar: consultar com a diretoria. reunimo-nos para consultar. vtd e vint 6 apresentar ou dar a sua consulta ou parecer sobre (algum assunto). consultar a experiência: a) buscar, na observação e análise do passado, as leis que regulam e determinam a marcha das sociedades; b) instruir-se pela observação e confronto das tentativas ou ensaios já efetuados sobre determinado ponto. consultar o espelho: mirar-se nele. consultar o país: proceder à eleição de representantes do povo. consultar o travesseiro: a) adiar para o dia seguinte a resolução de qualquer negócio; b) recolher-se para pensar ou meditar maduramente.

palavra:consultável 
divisão:con.sul.tá.vel 
descrição:adj m+f (consultar+vel) que pode ser consultado.

palavra:consultivo 
divisão:con.sul.ti.vo 
descrição:adj (consulta+ivo) 1 relativo a consulta. 2 que envolve conselho. 3 que emite parecer, como esclarecimento e sem força deliberativa ou decisiva (diz-se de certas corporações).

palavra:consulto 
divisão:con.sul.to 
descrição:sm (lat consultu) conluio, conspiração.

palavra:consultor 
divisão:con.sul.tor 
descrição:sm (lat consultore) 1 aquele que dá conselhos ou parecer sobre determinado assunto de sua especialidade: consultor jurídico, consultor técnico. 2 quem consulta, examinando.

palavra:consultoria 
divisão:con.sul.to.ri.a 
descrição:sf (consultor+ia1) 1 cargo ou função de consultor; o conjunto dos consultores. 2 o lugar onde eles trabalham.

palavra:consultório 
divisão:con.sul.tó.rio 
descrição:sm (consulta+ório1) lugar onde se dão ou fazem consultas: consultório médico.

palavra:consumação
divisão:con.su.ma.ção1
descrição:sf (consumar+ção) ato de consumar; conclusão. c. dos séculos: o fim do mundo.

palavra:consumação
divisão:con.su.ma.ção2
descrição:sf (consumir+ção) 1 ato de consumir; gasto, consumo. 2 consumo obrigatório de bebida ou comida em certos clubes e casas de diversões. 3 despesa feita com este consumo.

palavra:consumado 
divisão:con.su.ma.do 
descrição:adj (part de consumar) 1 que se consumou; acabado, terminado; realizado: trabalho consumado. 2 extremamente hábil ou competente; abalizado, exímio, perfeito: cientista consumado. 3 no mais alto grau: tratante consumado. 4 irremediável: fato consumado.

palavra:consumador 
divisão:con.su.ma.dor 
descrição:sm (consumar+dor) aquele que consuma.

palavra:consumar 
divisão:con.su.mar 
descrição:(lat consummare) vtd e vpr 1 acabar(-se), completar(-se), terminar(-se): consumar uma catástrofe. consumar-se a venda, o contrato, o crime. vtd 2 praticar, realizar: consumar um crime. vpr 3 adquirir perfeição, tornar-se exímio: "consumar-se nas letras" (morais).

palavra:consumição 
divisão:con.su.mi.ção 
descrição:sf (consumir+ção) 1 ato de consumir. 2 desgosto, mortificação. 3 apreensão, inquietude.

palavra:consumido 
divisão:con.su.mi.do 
descrição:adj (part de consumir) 1 utilizado para satisfação de necessidades ou desejos; gasto: o rendimento do motor não correspondia à energia elétrica por ele consumida. 2 desgastado, corroído, destruído.

palavra:consumidor 
divisão:con.su.mi.dor 
descrição:adj (consumir+dor2) que consome. sm aquele que compra para o gasto próprio.

palavra:consumir 
divisão:con.su.mir 
descrição:(lat consumere) vtd e vpr 1 destruir(-se), devorar(-se); corroer(-se), gastar(-se) até a total destruição: "senhor, queres tu que digamos que desça fogo do céu, que os consuma?" (evangelho segundo são lucas, tradução do padre matos soares). "a terra... consumia... nele tudo que tinha de humano" (rebelo da silva). as paixões se consomem no seu próprio incêndio. vtd 2 utilizar, para satisfação das próprias necessidades ou desejos, comida, bebida, vestuário, habitação e correlatos; gastar: na sua casa consumiam muita água, energia elétrica e gás. vtd 3 abater, enfraquecer: a inanição consumia os pobres animais. vtd e vpr 4 afligir(-se), desgostar(-se), mortificar(-se): "profunda tristeza lhe consome o coração" (alexandre herculano). "eu me consumo de zelo pelo senhor dos exércitos" (bíblia, tradução do padre figueiredo). vtd 5 apagar, fazer esquecer: tudo o tempo consome. vtd 6 empregar ou dedicar inteiramente: consumia muito tempo em passeios e conversas fúteis. consumir a hóstia: comungar (o sacerdote, no sacrifício da missa).

palavra:consumismo 
divisão:con.su.mis.mo 
descrição:sm (consumo+ismo) econ situação própria de países altamente industrializados, caracterizada pela produção e consumo ilimitados de bens duráveis, sobretudo artigos supérfluos.

palavra:consumista 
divisão:con.su.mis.ta 
descrição:adj m+f (consumo+ista) 1 relativo ou pertencente ao consumismo. 2 favorável a ele. s m+f pessoa favorável ao consumismo, ou que o pratica.

palavra:consumível 
divisão:con.su.mí.vel 
descrição:adj m+f (consumir+vel) que se pode consumir.

palavra:consumo 
divisão:con.su.mo 
descrição:sm (de consumir) 1 ato ou efeito de consumir; consumação, gasto, dispêndio. 2 venda de mercadorias. 3 econ polít função da vida econômica que consiste na utilização direta das riquezas produzidas.

palavra:consunção 
divisão:con.sun.ção 
descrição:sf (lat consumptione) 1 ato ou efeito de consumir. 2 med definhamento progressivo que precede a morte em algumas moléstias como a tísica; caquexia. c. da hóstia: ato de comungar a hóstia.

palavra:consuntibilidade 
divisão:con.sun.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (consuntível+i+dade) qualidade daquilo que é consuntível.

palavra:consuntível 
divisão:con.sun.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat consultu+vel) que se pode consumir.

palavra:consuntivo 
divisão:con.sun.ti.vo 
descrição:adj (lat consultu+ivo) que consome.

palavra:consunto 
divisão:con.sun.to 
descrição:adj (lat consumptu) consumido.

palavra:consurgir 
divisão:con.sur.gir 
descrição:(lat consurgere) vti e vint levantar-se, juntamente com outrem ou com outra coisa: "todos os provincianos consurgiram contra frei martinho" (camilo castelo branco). "consurgiram vários paladinos em defesa de sua causa" (francisco fernandes).

palavra:consútil 
divisão:con.sú.til 
descrição:adj m+f (lat consutile) que tem costura.

palavra:consuto 
divisão:con.su.to 
descrição:adj (lat consuere) bot diz-se das partes ligadas por um feixe filamentoso.

palavra:conta 
divisão:con.ta 
descrição:sf (der regressiva de contar) 1 ação ou efeito de contar. 2 cálculo, cômputo, operação aritmética. 3 nota do que se deve; fatura: conta de luz. conta de água. 4 cont título em que se faz o lançamento de uma transação: conta de móveis e utensílios. 5 registro e confrontação dos débitos e créditos ou de receita e despesa. 6 atribuição, cuidado, encargo, responsabilidade. 7 atenção, cautela, prevenção, sentido. 8 importância. 9 notícia, participação. 10 imputação, queixa. 11 apreço, estimação, reputação. 12 justificação. 13 atribuições. 14 cada uma das peças minúsculas de vidro, marfim, metal, madeira etc., perfuradas para serem enfiadas por linha, arame ou cordel, que se usam na confecção de rosários, terços, colares e bordados. 15 miçanga. 16 inform em uma rede ou sistema online, registro do nome, senha e direitos de acesso de um usuário a essa rede ou sistema. c. aberta: aquela a que sucessivamente se vão adicionando novas despesas. c. conjunta: conta-corrente bancária cujos titulares são duas ou mais pessoas, podendo cada uma delas dispor dos fundos mediante saques. c.-corrente: a) escrituração do crédito e do débito de uma pessoa; b) livro em que se faz essa escrituração. c. de capital, cont: a) conta que representa direito de propriedade em uma empresa; b) conta de corporação classificada como parte do valor líquido; c) conta do ativo. c. de chegar: elevação ou diminuição do valor de certas parcelas para obtenção de um total preestabelecido. c. de lucros e perdas: demonstrativo de receitas e despesas das empresas, que permite verificar, em um determinado período financeiro, os lucros ou prejuízos e a forma de distribuição daqueles. c. de mentiroso: o número 7. c. do usuário, inform: em uma rede ou sistema multiusuário, registro que identifica um usuário, contém sua senha e mantém seus direitos de acesso aos recursos. c. redonda: conta ou número em que se desprezam as frações ou unidades de pequeno valor; inteiro. c. romana: algarismos romanos. contas-de-nossa-senhora: a) o mesmo que capim-de-nossa-senhora; b) sementes dessa planta, usadas como contas para colares etc. à conta de: o mesmo que por conta de. apanhar a sua conta: apanhar uma sova. dar conta de: a) dar tento de; notar; b) prestar conta de; c) prestar informações sobre (pessoa ou coisa pela qual se é responsável); d) acabar, destruir, matar; e) conseguir fazer. dar conta do recado: desempenhar o encargo a contento. dar pela conta: descobrir; pressentir. dar por conta: dar para diminuir o débito. em conta: barato. estar (ou ficar) por conta do bonifácio ou, simplesmente, estar (ou ficar) por conta: estar indignado ou furioso. fazer conta que ou fazer de conta que: convir que; fingir que; imaginar, supor que. foi a conta: quanto bastou para (acontecer algo). levar a sua conta: apanhar sova. não é da sua conta: não lhe diz respeito. por conta de: em nome de; por incumbência ou responsabilidade de; à conta de. saldar contas: desforrar-se; exigir satisfações. sem conta: inúmeros. ser a conta: bastar, ser suficiente. tomar conta: v tomar.

palavra:contabescência 
divisão:con.ta.bes.cên.cia 
descrição:sf (contabescente+ia2) 1 estado de contabescente. 2 bot aborto de uma antera.

palavra:contabescente 
divisão:con.ta.bes.cen.te 
descrição:adj m+f (lat contabescente) que definha, que emagrece muito, por efeito de doença.

palavra:contabescer 
divisão:con.ta.bes.cer 
descrição:(lat contabescere) vint med definhar, consumir-se, por efeito de doença.

palavra:contábil 
divisão:con.tá.bil 
descrição:adj m+f (lat computabile) relativo à contabilidade.

palavra:contabilidade 
divisão:con.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (contábil+i+dade) 1 arte de organizar os livros comerciais ou de escriturar contas. 2 escrituração de receita e despesa de repartição do estado, de casa comercial, industrial ou bancária, de qualquer administração pública ou particular. 3 repartição do estado, ou de empresas comerciais, onde se escrituram receitas e despesas etc. 4 cálculo, computação.

palavra:contabilista 
divisão:con.ta.bi.lis.ta 
descrição:s m+f (contábil+ista) cont 1 profissional que atua na área contábil. 2 contador. 3 técnico em contabilidade.

palavra:contabilizar 
divisão:con.ta.bi.li.zar 
descrição:(contábil+izar) vtd 1 cont registrar nos livros apropriados (os lançamentos contábeis relativos a uma empresa). 2 inform registrar quanto tempo e quais recursos cada usuário da rede ou sistema online utiliza.

palavra:contactante 
divisão:con.tac.tan.te 
descrição:s m+f (de contactar) v contatante.

palavra:contactar 
divisão:con.tac.tar 
descrição:(contacto+ar2) vtdi e vint v contatar.

palavra:contacto 
divisão:con.tac.to 
descrição:sm (lat contactu) v contato.

palavra:contactor 
divisão:con.tac.tor 
descrição:sm (contacto+or2) v contator.

palavra:contado 
divisão:con.ta.do 
descrição:adj (part de contar) 1 calculado, computado, incluído na conta. 2 narrado, referido. 3 atribuído imputado. de contado: à vista, no ato da compra. ter os dias contados: ter pouco tempo de vida ou duração.

palavra:contador 
divisão:con.ta.dor 
descrição:adj (contar+dor2) que conta. sm 1 aquele que conta. 2 cont profissional de nível universitário, geralmente bacharel em ciências contábeis, que exerce funções contábeis. 3 v perito-contador. 4 empregado judicial que conta, nos processos, os salários e custas. 5 v medidor, acepção 2. 6 tip aparelho que, nas máquinas de imprimir, marca automaticamente a tiragem. 7 móvel antigo, espécie de armário com gavetinhas, que assenta sobre uma peanha inferior. 8 dispositivo para detectar a passagem de partículas ionizantes, cuja presença é registrada em forma de impulsos elétricos. c. de cintilação: dispositivo para detectar e registrar cintilações individuais (como as originadas por emissões radioativas ou raios cósmicos). c. de rotações: o mesmo que conta-voltas. c. de voltas: o mesmo que conta-voltas. c. geiger: instrumento que consiste em um tubo geiger e um equipamento eletrônico apropriado, para registrar ou indicar, geralmente por uma série de cliques, as pulsações momentâneas de corrente no tubo de gás; um tipo aperfeiçoado desse instrumento é chamado contador geiger-müller. c. geiger-müller: v contador geiger.

palavra:contadoria 
divisão:con.ta.do.ri.a 
descrição:sf (contador+ia1) 1 repartição onde se faz a contabilidade. 2 pagadoria, tesouraria.

palavra:conta-fios 
divisão:con.ta-fi.os 
descrição:sm espécie de microscópio, usado para exame de um tecido e outros objetos.

palavra:contagem 
divisão:con.ta.gem 
descrição:sf (contar+agem) 1 ação ou efeito de contar. 2 salário devido ao contador de tribunal pelo seu serviço. 3 o mesmo que escore, acepção 1. c. de glóbulos sanguíneos: a) determinação do número de glóbulos sanguíneos em um determinado volume de sangue por enumeração parcial e extrapolação; b) número de glóbulos sanguíneos em um determinado volume de sangue de um indivíduo, que varia com o sexo, estado fisiológico e saúde. no homem normal é aproximadamente de 5.000.000 de glóbulos vermelhos e 7.000 brancos por milímetro cúbico.

palavra:contagense 
divisão:con.ta.gen.se 
descrição:adj m+f (top contagem+ense) relativo a contagem, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:contagiante 
divisão:con.ta.gi.an.te 
descrição:adj m+f (de contagiar) 1 que contagia; contagioso. 2 fig que se espalha fácil e rapidamente de uma pessoa para outra.

palavra:contagiar 
divisão:con.ta.gi.ar 
descrição:(contágio+ar2) vtd propagar, por meio de contágio, doença epidêmica ou males morais a; comunicar, pegar: a reforma contagiou o mundo.

palavra:contágio 
divisão:con.tá.gio 
descrição:sm (lat contagiu) 1 med transmissão de doença por contato mediato ou imediato. 2 med doença contagiosa. 3 por ext transmissão de males ou vícios. 4 imitação involuntária: contágio de riso. c. social, sociol: transferência e intensificação rápida de estados emocionais entre indivíduos de uma multidão excitada.

palavra:contagional 
divisão:con.ta.gi.o.nal 
descrição:adj m+f (lat contagione+al3) 1 concernente a contágio. 2 que se realiza por contágio.

palavra:contagionista 
divisão:con.ta.gi.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat contagione+ista) med sequaz da doutrina patológica de transmissibilidade, por contato, de certas moléstias de indivíduo a indivíduo.

palavra:contagiosidade 
divisão:con.ta.gi.o.si.da.de 
descrição:sf (contagioso+dade) qualidade ou caráter daquilo que é contagioso.

palavra:contagioso 
divisão:con.ta.gi.o.so 
descrição:adj (lat contagiosu) 1 que se transmite por contágio. 2 que transmite doença infecciosa. 3 contagiante.

palavra:conta-giros 
divisão:con.ta-gi.ros 
descrição:sm sing e pl v taquímetro.

palavra:conta-gotas 
divisão:con.ta-go.tas 
descrição:sm aparelho ou vidro que permite o escoamento de líquido gota a gota.

palavra:container 
divisão:con.tai.ner 
descrição:sm (ingl) v contêiner.

palavra:contaminabilidade 
divisão:con.ta.mi.na.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat contaminabile+dade) qualidade ou caráter do que é contaminável.

palavra:contaminação 
divisão:con.ta.mi.na.ção 
descrição:sf (lat contaminatione) 1 ato ou efeito de contaminar; contágio, infecção por contato. 2 o mesmo que poluição. c. sintática, gram: fusão irregular de duas construções que, em separado, são regulares.

palavra:contaminado 
divisão:con.ta.mi.na.do 
descrição:adj (part de contaminar) 1 o mesmo que infeccionado. 2 o mesmo que corrompido.

palavra:contaminador 
divisão:con.ta.mi.na.dor 
descrição:adj+sm (lat contaminatore) que, ou aquele que contamina.

palavra:contaminar 
divisão:con.ta.mi.nar 
descrição:(lat contaminare) vtd 1 med infeccionar por contato; contagiar: as bactérias contaminaram a ferida. vtd 2 tornar inferior ou impuro por contato ou mistura; poluir: a fossa séptica contaminou a água do poço. vtd 3 corromper, viciar: contaminaram-no os piores vícios. ele era a vergonha da classe, e contaminou de sua falta de caráter vários colegas.

palavra:contaminável 
divisão:con.ta.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (lat contaminabile) que pode ser contaminado.

palavra:contanaua 
divisão:con.ta.na.ua 
descrição:adj m+f etnol relativo aos contanauas, tribo indígena que habitava entre os rios tarauacá e envira, acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:contanto que 
divisão:con.tan.to que 
descrição:loc conj dado que; sob condição de que; uma vez que.

palavra:conta-passos 
divisão:con.ta-pas.sos 
descrição:sm sing e pl v podômetro.

palavra:conta-quilômetros 
divisão:con.ta-qui.lô.me.tros 
descrição:sm sing e pl aparelho que registra o número de quilômetros percorridos por um veículo; hodômetro.

palavra:contaquiro 
divisão:con.ta.qui.ro 
descrição:adj relativo aos contaquiros, tribo indígena que habita a região do alto purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:contar 
divisão:con.tar 
descrição:(lat computare) vtd 1 verificar a conta ou o número de: subiu a escada, contando-lhe os degraus. "contava os dias pelas graças e dons" (porto alegre). vtd 2 ter de existência ou de idade: o seu primogênito conta já dezoito anos. vtd e vpr 3 considerar(-se) (em o número de), ter(-se) na conta de: ficou tudo em dez mil dólares, sem contar as despesas da viagem. e eu que o contava no número dos melhores deste lugar. ele contava-se no número dos redatores do jornal. vtd 4 levar em conta de: não contava os benefícios que fizera. vint 5 fazer contas; calcular: o sertanejo não tem meios para aprender a ler, escrever e contar. vti 6 confiar na obtenção de: conte com nossos votos. vti 7 confiar, esperar com segurança que alguma coisa se realize: contava com a pontualidade no pagamento. vti 8 confiar no auxílio ou no amparo de: ele contava com o reconhecimento de seus esforços. vtd 9 ter, possuir: o brasil conta muitos amigos. vtd 10 narrar, referir: à noite contavam histórias. contar-lhe-ei as minhas desventuras. conta desse povo coisas espantosas. em carta, conta-nos o resultado de suas providências. vti 11 fazer suposição, ter ideia: quem poderia contar com isso? vtd 12 propor-se a, ter a tenção de: conto ir hoje ao cinema. contar as horas: esperar com impaciência e inquietação. contar os passos: a) andar devagar; b) fazer as coisas com cuidado e circunspeção. contar os passos de: observar de perto os atos de. contar rodela: contar gabolices; mentir.

palavra:contaria 
divisão:con.ta.ri.a 
descrição:sf (conta+aria) 1 estabelecimento onde se fabricam ou vendem contas ou miçangas. 2 enfiada de contas ou miçangas.

palavra:conta-rotações 
divisão:con.ta-ro.ta.çõ.es 
descrição:sm o mesmo que conta-voltas.

palavra:contatante 
divisão:con.ta.tan.te 
descrição:s m+f (de contatar) med alérgeno que produz manifestações de hipersensibilidade no lugar de contato com a pele ou a mucosa. var: contactante.

palavra:contatar 
divisão:con.ta.tar 
descrição:(contato+ar2) vtd 1 pôr em contato; estabelecer contato entre. vtd 2 entrar ou estar em contato; tocar. vtd 3 entrar em comunicação com. vint 4 ter contato, tocar-se: ali os dois corpos contatam. var: contactar.

palavra:contato 
divisão:con.ta.to 
descrição:sm (lat contactu) 1 relação de contiguidade entre dois ou mais corpos. 2 ato ou efeito de contatar; toque. 3 eletr junção ou conexão entre dois condutores que permite a passagem de uma corrente. 4 eletr dispositivo ou peça a para produzir tal conexão. 5 eletr tipo de encaixe com mola, largamente usado em aparelhos de rádio para estabelecer ligações temporárias; borne. 6 geol superfície de encontro entre duas rochas. 7 convivência, convívio, relação. 8 sociol fase incipiente da associação; início de interação. s m+f em propaganda, pessoa que serve como elemento de ligação entre a agência de publicidade e seu cliente. var: contacto. c. aberto, eletr: o que está ordinariamente aberto (o circuito fecha quando se insere uma tomada). c. categórico, sociol: encontro em que se trata a outrem como membro de uma categoria preestabelecida de que ele presumivelmente faz parte. c. primário, sociol: contato baseado em percepção sensitiva. c. secundário, sociol: contato a distância (por correspondência, telégrafo, telefone etc.). c. simpático, sociol: encontro em que cada pessoa assume o papel da outra e age de acordo com as características pessoais dela.

palavra:contator 
divisão:con.ta.tor 
descrição:sm (contato+or2) eletr dispositivo, de operação não manual, destinado a estabelecer e interromper frequentemente um circuito. var: contactor.

palavra:contável 
divisão:con.tá.vel 
descrição:adj m+f (contar+vel) 1 que se pode contar. 2 gram diz-se da subclasse nominal que agrupa os nomes segundo estejam ou sujeitos à enumeração e à contagem. ex: casa/casas (contável); ouro, milho (não contável).

palavra:conta-voltas 
divisão:con.ta-vol.tas 
descrição:sm sing e pl aparelho com que se contam as voltas ou rotações de uma máquina; contador de voltas; contador de rotações; contador de voltas; conta-rotações.

palavra:contêiner 
divisão:con.têi.ner 
descrição:sm (ingl container) caixa grande que acondiciona carga para transporte e que tem como objetivo facilitar a locomoção e o manejo. pl: contêineres. var: container.

palavra:conteira 
divisão:con.tei.ra 
descrição:sf (conto+eira) 1 peça com que se reforça a ponta da bainha das espadas. 2 ponteira de bengala ou cajado. 3 parte posterior do reparo das peças de artilharia de campanha. 4 bot amargoseira.

palavra:conteirar 
divisão:con.tei.rar 
descrição:(conteira+ar2) vtd mover pela conteira (o reparo), para assestar a peça.

palavra:conteiro 
divisão:con.tei.ro 
descrição:sm (conta+eiro) indivíduo que faz ou vende contas de rosário ou de enfeites.

palavra:contematoso 
divisão:con.te.ma.to.so 
descrição:adj bot coberto de um revestimento entre cerdoso e aculeado.

palavra:contemplação 
divisão:con.tem.pla.ção 
descrição:sf (lat contemplatione) 1 ação de contemplar. 2 meditação profunda e embevecida. 3 teol fase da meditação em que a pessoa se eleva ao nível do objeto contemplado, deus. 4 teol estado místico da alma que se concentra em deus e se mantém em completa receptividade em relação a ele, desprendendo-se de tudo quanto a rodeia. 5 atenção, benevolência, consideração, deferência.

palavra:contemplador 
divisão:con.tem.pla.dor 
descrição:adj+sm (lat contemplatore) que, ou aquele que contempla; contemplante.

palavra:contemplante 
divisão:con.tem.plan.te 
descrição:adj e s m+f (de contemplar) o mesmo que contemplador.

palavra:contemplar 
divisão:con.tem.plar 
descrição:(lat contemplare) vtd 1 olhar, observar com atenção: "afrouxaram os braços e cada lutador recuou para contemplar o seu adversário" (josé de alencar). do alto da cátedra, contemplava os discípulos. contemplara, nas paisagens maravilhosas, as residências campesinas. como o divino mestre, contempla os homens pelo prisma da caridade. vtd 2 ver, admirar com o pensamento: contemplamos boquiabertos o desenfreado aumento do custo de vida. vtd 3 imaginar, supor: "e assim, está o coração, cada ano, cada dia, cada hora, sempre alimentado em contemplar o que não vê" (rui barbosa). vint 4 meditar, reflexionar em: "se contemplo como fui destas praias apartado..." (luís de camões). vpr 5 mirar-se, ver-se ao espelho com desvanecimento: ficava muito tempo a contemplar-se vaidosamente. vtd 6 conferir a alguém alguma coisa, como prêmio ou prova de consideração: "ao morrer, contemplou todos os seu criados" (morais).

palavra:contemplativa 
divisão:con.tem.pla.ti.va 
descrição:sf (de contemplativo) 1 faculdade de contemplar. 2 absorção do pensamento.

palavra:contemplatividade 
divisão:con.tem.pla.ti.vi.da.de 
descrição:sf (contemplativo+i+dade) qualidade de contemplativo.

palavra:contemplativo 
divisão:con.tem.pla.ti.vo 
descrição:adj (lat contemplativu) 1 relativo a contemplação. 2 dado à contemplação: vida contemplativa. 3 que excita à contemplação.

palavra:contemporaneidade 
divisão:con.tem.po.ra.nei.da.de 
descrição:sf (contemporâneo+i+ dade) qualidade do que é contemporâneo; coevidade.

palavra:contemporâneo 
divisão:con.tem.po.râ.neo 
descrição:adj (lat contemporaneu) 1 que é do mesmo tempo; que vive na mesma época; coetâneo, coevo. 2 que é do tempo atual. sm 1 homem do mesmo tempo. 2 homem do nosso tempo. var: contemporão.

palavra:contemporão 
divisão:con.tem.po.rão 
descrição:adj (lat contemporaneu) v contemporâneo.

palavra:contemporização 
divisão:con.tem.po.ri.za.ção 
descrição:sf (contemporizar+ção) ato de contemporizar.

palavra:contemporizador 
divisão:con.tem.po.ri.za.dor 
descrição:adj+sm (contemporizar+ dor2) que, ou aquele que contemporiza.

palavra:contemporizante 
divisão:con.tem.po.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de contemporizar) que contemporiza.

palavra:contemporizar 
divisão:con.tem.po.ri.zar 
descrição:(con+temporizar) vtd 1 dar tempo a. vtd 2 entreter para ganhar tempo: tudo fazia, para lhe contemporizar as esperanças. vti e vint 3 acomodar-se, transigir: contemporizou com essas exigências. a esse respeito, o melhor é contemporizar.

palavra:contemptível 
divisão:con.temp.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat contemptibile) desprezível.

palavra:contempto 
divisão:con.temp.to 
descrição:sm (lat contemptu) desprezo.

palavra:contemptor 
divisão:con.temp.tor 
descrição:adj (lat contemptor) desprezador.

palavra:contenção
divisão:con.ten.ção1
descrição:sf (lat contentione) 1 ato de contender, questão, litígio. 2 esforço demorado, grande aplicação.

palavra:contenção
divisão:con.ten.ção2
descrição:sf (conter+ção) 1 ato de conter ou conter-se. 2 cir conjunto dos meios empregados para manter na posição apropriada os órgãos que tendem a abandoná-la ou que tendem a separar-se, nas fraturas, hérnias, luxações etc.

palavra:contenças 
divisão:con.ten.ças 
descrição:sf pl (de conter) móveis miúdos.

palavra:contencioso 
divisão:con.ten.ci.o.so 
descrição:adj (lat contentiosu) 1 em que há contenção ou litígio; em que se demanda o direito. 2 sujeito a dúvidas e reclamações. sm 1 dir tudo que é suscetível de contestação perante juízes. 2 jurisdição contenciosa. 3 seção de uma empresa ou administração pública que trata de negócios litigiosos.

palavra:contenda 
divisão:con.ten.da 
descrição:sf (der regressiva de contender) 1 altercação, controvérsia, debate, disputa, litígio, demanda. 2 combate, guerra, luta, peleja. 3 esforço para conseguir alguma coisa.

palavra:contendedor 
divisão:con.ten.de.dor 
descrição:adj+sm (contender+dor2) 1 que, ou aquele que contende. 2 adversário, rival.

palavra:contendense 
divisão:con.ten.den.se 
descrição:adj m+f (top contenda+ense) relativo a contenda, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:contendente 
divisão:con.ten.den.te 
descrição:adj e s m+f (lat contendente) v contendedor.

palavra:contender 
divisão:con.ten.der 
descrição:(lat contendere) vti e vint 1 altercar, disputar, litigar: contender com alguém. contender pela honra. "e andam críticos a contender sobre romantismos e naturalismos" (machado de assis). contendiam fortemente os deputados. vti 2 insultar, provocar: punham-se os beberrões a contender com quem passava. vti 3 competir, rivalizar: nisso, ninguém contendia com ele. vti 4 causar irritação: aquele barulho lhe contendia com os nervos.

palavra:contendível 
divisão:con.ten.dí.vel 
descrição:adj m+f (contender+vel) que se pode contender; suscetível de ser discutido.

palavra:contendor 
divisão:con.ten.dor 
descrição:adj+sm (lat contender+dor2, com haplologia) v contendedor.

palavra:contenho 
divisão:con.te.nho 
descrição:sm (ital contegno) aspecto, garbo, porte.

palavra:contensão 
divisão:con.ten.são 
descrição:sf (com2+tensão) grande esforço ou aplicação intelectual.

palavra:contentadiço 
divisão:con.ten.ta.di.ço 
descrição:adj (contentar+diço) fácil de contentar.

palavra:contentamento 
divisão:con.ten.ta.men.to 
descrição:sm (contentar+mento2) 1 ação ou efeito de contentar. 2 estado de quem está contente. 3 alegria, satisfação.

palavra:contentar 
divisão:con.ten.tar 
descrição:(contente+ar2) vtd 1 dar contentamento ou satisfação a; satisfazer: não é difícil contentá-los. o secretário contentou-os com aquela portaria. vpr 2 ficar contente, satisfazer-se: "contenta-se o homem, enchendo-se de esperanças" (coelho neto). "montesquieu não se contenta com passar revista aos principais acontecimentos da época" (mário barreto). "tanto deus se contenta de humildade" (luís de camões). "não se contentou a minha família em ter um quinhão anônimo no regozijo público" (machado de assis). vtd 3 apaziguar, sossegar: não sabia o que fazer para me contentar.

palavra:contentável 
divisão:con.ten.tá.vel 
descrição:adj m+f (contentar+vel) que se pode contentar.

palavra:contente 
divisão:con.ten.te 
descrição:adj m+f (lat contentu) 1 que está satisfeito com a sua sorte ou com alguma coisa específica; alegre, prazenteiro. 2 ant que causa alegria ou satisfação.

palavra:contenteza 
divisão:con.ten.te.za 
descrição:sf (contente+eza) contentamento; alegria, satisfação.

palavra:contentivo
divisão:con.ten.ti.vo1
descrição:adj (lat contentu) cir que faz a contenção; que reduz a fratura.

palavra:contentivo
divisão:con.ten.ti.vo2
descrição:sm (lat continens+ivo) ling morfema de significação externa ou léxica.

palavra:contento
divisão:con.ten.to1
descrição:sm (lat contentu) v conteúdo.

palavra:contento
divisão:con.ten.to2
descrição:sm (de contentar) v contentamento. a contento: com agrado; de acordo com o pedido; segundo os desejos.

palavra:contentor 
divisão:con.ten.tor 
descrição:adj (lat continens+or) que contém.

palavra:conter 
divisão:con.ter 
descrição:(lat continere) vtd 1 encerrar, incluir, ter em si: "o vaso que conteve essência longo tempo lhe conserva o aroma" (coelho neto). vtd 2 moderar o ímpeto de, ter em certos limites: não pôde conter o riso. "conteve-o cesário com um gesto" (visconde de taunay). vpr 3 moderar-se, refrear-se, reprimir-se: trate de conter-se. vpr 4 conservar-se, manter-se: as moças continham-se retraídas timidamente.

palavra:contérmino 
divisão:con.tér.mi.no 
descrição:adj (lat conterminu) que tem limite comum; que confina; adjacente. sm confins, limite, raia.

palavra:conterraneidade 
divisão:con.ter.ra.nei.da.de 
descrição:sf (conterrâneo+i+dade) qualidade de conterrâneo.

palavra:conterrâneo 
divisão:con.ter.râ.neo 
descrição:adj+sm (lat conterraneu) 1 que, ou aquele que é da mesma terra. 2 compatrício, compatriota.

palavra:contérrito 
divisão:con.tér.ri.to 
descrição:adj (lat conterritu) 1 muito aterrado. 2 atônito, espantado.

palavra:contestabilidade 
divisão:con.tes.ta.bi.li.da.de 
descrição:sf (contestável+i+dade) qualidade de contestável.

palavra:contestação 
divisão:con.tes.ta.ção 
descrição:sf (lat contestatione) 1 ação de contestar. 2 contenda. 3 dir resposta fundamentada do réu, que refuta, contradiz ou se opõe ao libelo do autor no processo. 4 confirmação de um testemunho com outro. 5 altercação, debate, questão, polêmica. 6 negação. 7 contradição.

palavra:contestado 
divisão:con.tes.ta.do 
descrição:adj (part de contestar) que sofre contestação; respondido, contrariado, contraditado. sm 1 parte contra a qual se dirige a contestação. 2 território litigioso. antôn: incontestado e inconteste.

palavra:contestador 
divisão:con.tes.ta.dor 
descrição:adj+sm (contestar+dor2) que, ou aquele que contesta; contestante.

palavra:contestante 
divisão:con.tes.tan.te 
descrição:adj+sm (de contestar) v contestador.

palavra:contestar 
divisão:con.tes.tar 
descrição:(lat contestare) vtd 1 provar com o testemunho de outrem: "assim o contestam os livros sagrados" (morais). vtd 2 asseverar ou confirmar com razões. vtd 3 negar a exatidão de. vtd 4 contradizer: é notícia que ninguém contesta. vint 5 opor: "se alguém contestar (disseram), é mister que à liça venha" (barão de paranapiacaba). vtd 6 contender. vtd 7 impugnar: contestar uma eleição. vint 8 altercar, discutir, questionar: não contesto, pois isso nada resolve. vint 9 dizer como resposta; replicar: não deixou de contestar às nossas indagações. antôn (acepções 3, 4 e 5): admitir. contestar o libelo, dir: responder às acusações do autor da demanda. contestar por negação, dir: negar as acusações contidas nos articulados.

palavra:contestatório 
divisão:con.tes.ta.tó.rio 
descrição:adj (contestar+tório) que implica contestação.

palavra:contestável 
divisão:con.tes.tá.vel 
descrição:adj m+f (contestar+vel) 1 que se pode contestar, sujeito a contestações. 2 duvidoso, incerto. 3 contraditório, controverso. antôn: incontestável.

palavra:conteste 
divisão:con.tes.te 
descrição:adj m+f (com2+lat teste) 1 dir concorde em depoimento; que testemunha ou que afirma o mesmo que outrem. 2 comprovativo.

palavra:conteúdo 
divisão:con.te.ú.do 
descrição:adj (lat vulg contenutu) contido. sm 1 aquilo que está contido ou encerrado em algum recipiente. 2 assunto, tema, matéria de carta, livro etc.; teor, texto. c. de calor: quantidade termodinâmica que é a soma da energia interna de um corpo e o produto da multiplicação de seu volume pela pressão; também chamado conteúdo térmico e teor de calor. c. intencional, sociol: conjunto dos interesses e valores específicos para os quais convergem as atividades típicas de um grupo social. c. social, sociol: o mesmo que cultura. c. térmico: o mesmo que conteúdo de calor.

palavra:contexto 
divisão:con.tex.to 
descrição:(ês) sm (lat contextu) 1 encadeamento de ideias de um escrito. 2 argumento. 3 composição, contextura. 4 bot camada de células que se forma entre o himênio e o verdadeiro micélio de certos fungos.

palavra:contextuação 
divisão:con.tex.tu.a.ção 
descrição:sf (contextuar+ção) ação ou efeito de contextuar.

palavra:contextualizar 
divisão:con.tex.tu.a.li.zar 
descrição:(contextual+izar) vtd v contextuar.

palavra:contextuar 
divisão:con.tex.tu.ar 
descrição:(contexto+ar2) vtd incluir ou intercalar em um texto.

palavra:contextura 
divisão:con.tex.tu.ra 
descrição:sf (com2+textura) 1 disposição e união das partes constituintes de um todo. 2 caráter estrutural de qualquer coisa. 3 corpo ou estrutura resultantes do entrelaçamento ou ligação de partes. 4 tecido, trama de um pano. 5 contexto do discurso; enredo de qualquer composição literária.

palavra:contigo 
divisão:con.ti.go 
descrição:pron (con+lat tecum) 1 na tua companhia. 2 de ti para ti. 3 dirigido a ti.

palavra:contiguação 
divisão:con.ti.gua.ção 
descrição:sf (contiguar+ção) constr disposição e trabalho das vigas e quarteirões com que se formam os pisos e tetos de um quarto, ou de uma casa.

palavra:contiguar 
divisão:con.ti.guar 
descrição:(contíguo+ar2) vtd v avizinhar.

palavra:contiguidade 
divisão:con.ti.gui.da.de 
descrição:(gwi) sf (contíguo+i+dade) 1 estado do que é contíguo; proximidade imediata, contato. 2 vizinhança, adjacência.

palavra:contíguo 
divisão:con.tí.guo 
descrição:adj (lat contiguu) 1 que está em contato. 2 adjacente, imediato, junto, próximo; ao lado.

palavra:contilheira 
divisão:con.ti.lhei.ra 
descrição:sf (contar+ilho+eira) 1 mulher que conta histórias. 2 mexeriqueira.

palavra:continência 
divisão:con.ti.nên.cia 
descrição:sf (lat continentia) 1 abstinência ou restrição de prazeres sensuais. 2 moderação nas palavras e nos gestos. 3 capacidade, extensão. 4 mil saudação regulamentar entre militares, feita com um gesto de mão ou movimento de arma. 5 dir conexão. c. ritual, sociol: abstenção sexual, verificada mormente em sociedades primitivas, que casais observam em obediência a preceitos mágicos ou cerimoniais.

palavra:continental 
divisão:con.ti.nen.tal 
descrição:adj m+f (continente+al3) pertencente ou relativo a continente.

palavra:continentalidade 
divisão:con.ti.nen.ta.li.da.de 
descrição:sf (continental+i+dade) qualidade ou estado de continental.

palavra:continentalista 
divisão:con.ti.nen.ta.lis.ta 
descrição:adj m+f (continental+ista) diz-se da estratégia apoiada em atividades, forças e operações continentais e terrestres. s m+f pessoa que adota essa estratégia.

palavra:continente 
divisão:con.ti.nen.te 
descrição:adj m+f (lat continente) 1 que observa a continência. 2 que sabe conter-se; moderado. 3 contínuo. 4 que contém alguma coisa. sm 1 aquilo que contém alguma coisa. 2 cada uma das cinco grandes divisões da terra: europa, ásia, áfrica, américa e oceania. 3 considerável espaço de terra que se pode percorrer sem ter de passar o mar. 4 o corpo principal da europa em relação às ilhas britânicas. 5 terra firme. 6 nome que outrora se dava ao rio grande do sul. c. austral: grande massa de terra existente em torno do polo do sul.

palavra:continentino 
divisão:con.ti.nen.ti.no 
descrição:adj (continente+ino2) continentista.

palavra:continentista 
divisão:con.ti.nen.tis.ta 
descrição:adj e s m+f (continente+ista) ant nome que outrora se dava aos rio-grandenses-do-sul.

palavra:contingência 
divisão:con.tin.gên.cia 
descrição:sf (lat contingentia) 1 qualidade do que é contingente. 2 eventualidade. 3 fato possível mas incerto.

palavra:contingenciamento 
divisão:con.tin.gen.ci.a.men.to 
descrição:sm (contingência+ar2+ mento2) econ polít política econômica baseada no princípio da compensação, que visa a diminuir ou suprimir a importação, fixando, em função dos contingentes, cotas legais para as mercadorias importáveis.

palavra:contingente 
divisão:con.tin.gen.te 
descrição:adj m+f (lat contingente) 1 que pode, ou não, suceder ou existir; duvidoso, eventual, incerto. 2 que pode acontecer a alguém ou tocar-lhe por sorte; duvidoso, incerto. 3 que, entre muitos, compete a cada um. 4 filos que não é necessário ou essencial, mas depende das circunstâncias. sm 1 cota de uma contribuição, que se deve receber. 2 porção de rapazes que têm de ser sorteados anualmente em cada circunscrição. 3 porção de homens que uma povoação pode fornecer para certos serviços públicos. 4 porção de homens armados que se destaca de um batalhão para qualquer diligência; destacamento. 5 filos o que não é necessário ou essencial.

palavra:contingentismo 
divisão:con.tin.gen.tis.mo 
descrição:sm (contingente+ismo) filos nome dado à filosofia da contingência, teorizada pelos neokantianos franceses renouvier e boutroux.

palavra:continuação 
divisão:con.ti.nu.a.ção 
descrição:sf (lat continuatione) 1 ato ou efeito de continuar. 2 duração, prolongamento, prosseguimento. 3 conexão de coisas contínuas.

palavra:continuado 
divisão:con.ti.nu.a.do 
descrição:adj (part de continuar) 1 sem interrupção. 2 sucessivo, seguido. antôn: interrompido.

palavra:continuador 
divisão:con.ti.nu.a.dor 
descrição:adj+sm (continuar+dor2) que, ou aquele que continua.

palavra:continuamento 
divisão:con.ti.nu.a.men.to 
descrição:sm (continuar+mento2) v continuação.

palavra:continuar 
divisão:con.ti.nu.ar 
descrição:(lat continuare) vtd, vti e vint 1 levar por diante, não interromper, prosseguir: continuaremos a campanha. continuei a estudar. não pudera continuar na leitura. e o barulho continua. vtd 2 seguir-se a, suceder, vir imediatamente depois de: o sono continuou a bebedeira. vtd, vint e vpr 3 estender(-se), prolongar(-se): deverão os pedreiros continuar a parede até ali. a estrada continuará até belo horizonte. "de pais a filhos as diversas gerações se continuam e entretecem sem divisão" (alexandre herculano). vtd 4 prorrogar: continuar um período de licença. vlig 5 permanecer: "jubiabá continua vivo a fazer feitiços e a presidir macumbas" (jorge amado). antôn: cessar, interromper.

palavra:continuativo 
divisão:con.ti.nu.a.ti.vo 
descrição:adj (continuar+ivo) que continua.

palavra:continuidade 
divisão:con.ti.nu.i.da.de 
descrição:sf (lat continuitate) 1 qualidade daquilo que é contínuo, cronológica ou fisicamente. 2 ligação ininterrupta das partes de um todo. 3 série não interrompida. 4 comunicação, contiguidade. 5 repetição incessante. antôn: interrupção. c. cultural ou c. social, sociol: persistência de uma configuração cultural, apesar das mudanças incessantes que se observam na população. 6 cin e telev conjunto de providências necessárias para conferir lógica à sucessão de cortes visuais e sonoros em uma filmagem, conservando unidade de expressão e movimento de um plano para outro. 7 rád e telev desenvolvimento lógico e coerente de um programa de rádio ou de tv.

palavra:continuísta 
divisão:con.ti.nu.ís.ta 
descrição:adj m+f (continuar+ismo) que é partidário ou simpatizante do continuísmo. sm 1 partidário ou seguidor do continuísmo. 2 cin e telev pessoa encarregada de continuidade, acepção 6.

palavra:contínuo 
divisão:con.tí.nuo 
descrição:adj (lat continuu) 1 que não tem as suas partes separadas umas das outras. 2 ininterrupto na sua duração; em que não há interrupção. 3 sucessivo, seguido. 4 bot diz-se do filamento ou do espório sem septos. 5 filos que não comporta intervalos ou elementos atualmente distintos (a. cuvillier). antôn: intermitente. sm funcionário subalterno de uma repartição ou estabelecimento público que faz a introdução das pessoas estranhas e desempenha serviços internos. c. espaço-tempo: espaço de quatro dimensões que, se descrito, teria três coordenadas espaciais e uma indicando variações no tempo. de contínuo: continuamente; imediatamente.

palavra:contista
divisão:con.tis.ta1
descrição:adj m+f (conta+ista) relativo a contas.

palavra:contista
divisão:con.tis.ta2
descrição:s m+f (conto1+ista) 1 autor(a) de contos. 2 pessoa que passa contos-do-vigário.

palavra:conto
divisão:con.to1
descrição:sm (der regressiva de contar) 1 narração falada ou escrita. 2 história ou historieta imaginadas. 3 fábula. 4 patranha inventada para engazopar indivíduos rústicos e geralmente de má-fé. sm pl embustices, histórias, tretas. c. acumulativo, folc: brinquedo infantil que consiste no encadeamento de palavras articuladas em série ininterrupta, formando histórias sem fim. c. da carochinha: conto popular para crianças; lenda. cair no conto: ser iludido.

palavra:conto
divisão:con.to2
descrição:sm (lat computu) um milhão de réis, ou um cruzeiro, no antigo sistema monetário brasileiro.

palavra:conto
divisão:con.to3
descrição:sm (lat contu) 1 extremidade inferior da lança. 2 ponteira de um pau ou bastão. 3 cabo.

palavra:contoada 
divisão:con.to.a.da 
descrição:sf (conto3+ada1) pancada com o conto do bastão ou lança.

palavra:contodovigário 
divisão:con.todovi.gá.rio 
descrição:pop roubo praticado por vigarista. tem nomes diferentes de acordo com o modo por que é aplicado, geralmente explorando a ingenuidade de pessoas do interior que se julgam espertas.

palavra:contoide 
divisão:con.toi.de 
descrição:(ói) sm (ingl contoid) fon som consonântico; não vocoide.

palavra:contorção 
divisão:con.tor.ção 
descrição:sf (lat contortione) 1 ação de contorcer ou torcer. 2 movimento giratório, mais ou menos pronunciado, de uma parte do corpo em torno de um de seus pontos, pela ação de vários músculos agindo sucessivamente em planos diferentes: contorções da cobra. 3 med movimento forçado e irregular dos membros. 4 posição forçada, incômoda. 5 pint atitude exagerada e desagradável. 6 bot moléstia dos vegetais causada pelas picadas dos insetos.

palavra:contorcer 
divisão:con.tor.cer 
descrição:(lat contorquere) vtd e vpr torcer(-se), dobrar(-se), contrair(-se): o espasmo contorceu-lhe a boca. pensa, sonha, contorce-se.

palavra:contorcionamento 
divisão:con.tor.ci.o.na.men.to 
descrição:sm (contorcionar+mento2) v contorção.

palavra:contorcionar 
divisão:con.tor.ci.o.nar 
descrição:(contorção+ar2) vint fazer contorções, exibir trabalhos de contorcista.

palavra:contorcionismo 
divisão:con.tor.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (contorção+ismo) exibição de contorções.

palavra:contorcionista 
divisão:con.tor.ci.o.nis.ta 
descrição:s m+f (contorção+ista) v contorcista.

palavra:contorcista 
divisão:con.tor.cis.ta 
descrição:s m+f (contorç(ão)+ista) acrobata ou ginasta que se distingue pelos exercícios de contorção exagerada. var: contorcionista.

palavra:contorcível 
divisão:con.tor.cí.vel 
descrição:adj m+f (contorcer+ível) passível de contorcer-se.

palavra:contornamento 
divisão:con.tor.na.men.to 
descrição:sm (contornar+mento2) ato de contornar.

palavra:contornante 
divisão:con.tor.nan.te 
descrição:adj m+f (de contornar) que contorna.

palavra:contornar 
divisão:con.tor.nar 
descrição:(contorno+ar2) vtd 1 traçar o contorno de. 2 andar em volta de: várias vezes contornou a árvore. 3 estender-se em roda de: os fiéis contornavam o altar. 4 ladear: contornar uma questão. 5 arredondar, burilar (frases, períodos). 6 heráld voltar para a parte esquerda do escudo.

palavra:contornear 
divisão:con.tor.ne.ar 
descrição:(contorno+ear) vtd v contornar.

palavra:contorno 
divisão:con.tor.no 
descrição:(ô) sm (con+torno) 1 linha ou superfície que limita exteriormente um corpo. 2 periferia. 3 perímetro. 4 circuito. 5 o arredondado, o bem torneado dos membros. 6 elegância da frase, arredondamento do período. 7 inform em uma aplicação gráfica, processo que converte um desenho na forma de quadros de arame (wire-frame) em um objeto com aparência de sólido, por meio da adição de sombras e texturas; serrilha, acepção 8. 8 inform em uma aplicação gráfica, função que cria um terreno ou superfície com aparência realista. é usado, por exemplo, em um sistema de realidade virtual. pl: contornos (ô).

palavra:contortas 
divisão:con.tor.tas 
descrição:sf pl bot ordem (contortae) da classe das dicotiledôneas que compreende vegetais com folhas comumente opostas, simples ou penadas, sem estípulas, e flores gamopétalas, geralmente actinomorfas, com duas carpelas; gencianales.

palavra:contorto 
divisão:con.tor.to 
descrição:adj (con+torto) bot diz-se da estivação ou prefloração nas quais uma folha ou pétala cobre a borda da imediata e é coberta pela da precedente.

palavra:contortuplicado 
divisão:con.tor.tu.pli.ca.do 
descrição:adj (contorto+(d)uplicado) bot diz-se do botão de folhas contortas e pregueadas.

palavra:contorvar 
divisão:con.tor.var 
descrição:(lat conturbare) vtd e vpr ant o mesmo que conturbar.

palavra:contra
divisão:con.tra1
descrição:prep (lat contra) 1 em luta com; em oposição hostil a: contra a tirania. 2 em oposição às ideias de: contra teorias. 3 em contradição com; em objeção a; em sentido oposto ao de: contra a lei. 4 em direção oposta à de: contra o sol. 5 com a frente para; defronte de; em situação oposta à de. 6 de encontro a: peito contra peito. 7 em direção a: marcham contra o inimigo. 8 para alívio ou extinção de: remédio contra a tosse. 9 em desfavor de: dizer contra o próximo. 10 apesar de; não obstante: contra toda expectativa. 11 em contato com; junto de: apertava-a contra o coração. 12 em troca de: 1 kg de café contra 3 de açúcar. 13 em reciprocidade com: um contra três. 14 para prevenir prejuízos causados por: seguro contra incêndio. introduz objeto indireto: lutar, investir contra o inimigo. expressa relações de: a) direção contrária: morros que se erguem contra o céu; b) oposição: remédio contra mordeduras; c) direção: marchar contra o inimigo; d) restrição: ganhamos o jogo, contra todas as expectativas; e) permuta: um quilo de café contra dois de açúcar. adv 1 em sentido contrário; contrariamente; em oposição. 2 desfavoravelmente. sm 1 contradição, contrariedade, objeção. 2 defeito, inconveniente, obstáculo. 3 o oposto: o pró e o contra. 4 esgr movimento do ferro que, passando por baixo do adversário, se opõe ao seu golpe ou ataque. dar o contra: opor-se. ser do contra: opor-se habitualmente a ideias, sugestões etc., por pessimismo ou espírito de contradição.

palavra:contra-
divisão:contra-2
descrição:pref (lat contra) exprime a ideia de oposição, reforço, proximidade etc.: contrabater, contradita, contravertente.

palavra:contra-abertura 
divisão:con.tra-a.ber.tu.ra 
descrição:sf (contra2+abertura) cir abertura ou incisão praticada em ponto ou sentido oposto ao de outra anteriormente feita. pl: contra-aberturas.

palavra:contra-abitas 
divisão:con.tra-a.bi.tas 
descrição:sf (contra2+abitas) pl curvas que seguram as abitas.

palavra:contra-abside 
divisão:con.tra-ab.si.de 
descrição:sf (contra2+abside) pano de parede que une duas absides. pl: contra-absides.

palavra:contra-acusação 
divisão:con.tra-a.cu.sa.ção 
descrição:sf (contra2+acusação) acusação levantada contra o acusador. pl: contra-acusações.

palavra:contra-aleia 
divisão:con.tra-a.lei.a 
descrição:(éi) sf (contra2+aleia) aleia paralela à aleia principal. pl: contra-aleias.

palavra:contra-alisado 
divisão:con.tra-a.li.sa.do 
descrição:sm (contra2+alísio+ado3) v contra-alísio. pl: contra-alisados.

palavra:contra-alísio 
divisão:con.tra-a.lí.sio 
descrição:sm (contra2+alísio) meteor vento que sopra do lado contrário ao dos alísios; contra-alisado. pl: contra-alísios.

palavra:contra-almeida 
divisão:con.tra-al.mei.da 
descrição:sf (contra2+almeida) parte da embarcação entre a barra da almeida e o parapeito das janelas da câmara. pl: contra-almeidas.

palavra:contra-almirante 
divisão:con.tra-al.mi.ran.te 
descrição:sm (contra2+almirante) mil posto da hierarquia da marinha, imediatamente superior a capitão de mar e guerra e imediatamente inferior a vice-almirante. corresponde a general de brigada, no exército, e a coronel-aviador, na aeronáutica. pl: contra-almirantes.

palavra:contra-amura 
divisão:con.tra-a.mu.ra 
descrição:sf (contra2+amura) náut cabo suplementar, com que se facilitam as manobras da amura, em combate ou mau tempo. pl: contra-amuras.

palavra:contra-antena 
divisão:con.tra-an.te.na 
descrição:sf (contra2+antena) radiotécn fio colocado entre o solo e uma antena e isolado desta. pl: contra-antenas.

palavra:contra-anunciar 
divisão:con.tra-a.nun.ci.ar 
descrição:(contra2+anunciar) vtd anunciar em sentido contrário.

palavra:contra-apelo 
divisão:con.tra-a.pe.lo 
descrição:sm (contra2+apelo) apelo em contrário. pl: contra-apelos.

palavra:contra-arcada 
divisão:con.tra-ar.ca.da 
descrição:sf (contra2+arcada) arquit conjunto de enxilhares, de uma arcada fingida; enxilharia. pl: contra-arcadas.

palavra:contra-arcadura 
divisão:con.tra-ar.ca.du.ra 
descrição:sf (contra2+arcadura) arquit arcada ou festão recortado em sentido oposto. pl: contra-arcaduras.

palavra:contra-arco 
divisão:con.tra-ar.co 
descrição:sm (contra2+arco) parte da quilha de um navio debaixo dos pés da mastreação. pl: contra-arcos.

palavra:contra-arcopendural 
divisão:con.tra-ar.co.pen.du.ral 
descrição:sm arquit recorte ao longo de um arco, pela parte inferior. pl: contra-arcopendurais.

palavra:contra-argumento 
divisão:con.tra-ar.gu.men.to 
descrição:sm (contra2+argumento) argumento de sentido contrário a outro. pl: contra-argumentos.

palavra:contra-arminhos 
divisão:con.tra-ar.mi.nhos 
descrição:sm sing e pl (contra2+arminho) heráld campo negro com lágrimas ou salpicos brancos.

palavra:contra-arrazoado 
divisão:con.tra-ar.ra.zo.a.do 
descrição:sm (contra2+arrazoado) dir alegação fundamentada de oposição a um arrazoado. pl: contra-arrazoados.

palavra:contra-arrazoar 
divisão:con.tra-ar.ra.zo.ar 
descrição:(contra2+arrazoar) vtd 1 elaborar contra-arrazoado em oposição a. 2 arrazoar contra. vint 3 produzir contra-arrazoados.

palavra:contra-arrestar 
divisão:con.tra-ar.res.tar 
descrição:(contra2+arrestar) vtd contrariar, estorvar, opor obstáculo a.

palavra:contra-arresto 
divisão:con.tra-ar.res.to 
descrição:sm (contra2+arresto) ação de contra-arrestar. pl: contra-arrestos.

palavra:contra-árvore 
divisão:con.tra-ár.vo.re 
descrição:sf (contra2+árvore) mec árvore curta em uma máquina (motor, p ex), que suporta engrenagens intermediárias de transmissão de movimento, comumente com mudança de velocidade ou direção, ou ambas; árvore de transmissão intermediária, contraveio.

palavra:contra-asa 
divisão:con.tra-a.sa 
descrição:sf (contra2+asa) peça que, para reforço, se coloca na parte superior da asa de um regador. pl: contra-asas.

palavra:contra-assembleia 
divisão:con.tra-as.sem.blei.a 
descrição:(éi) sf (contra2+assembleia) assembleia formada em oposição a outra. pl: contra-assembleias.

palavra:contra-atacante 
divisão:con.tra-a.ta.can.te 
descrição:adj m+f (contra2+atacante) que contra-ataca. pl: contra-atacantes.

palavra:contra-atacar 
divisão:con.tra-a.ta.car 
descrição:(contra2+atacar) vtd atacar depois de ter sido atacado.

palavra:contra-ataque 
divisão:con.tra-a.ta.que 
descrição:sm (contra2+ataque) 1 ação de uma tropa, ou equipe esportiva, que passa subitamente da defensiva à ofensiva. 2 trabalhos de defesa opostos pelos sitiados aos trabalhos de ataque dos sitiantes. pl: contra-ataques.

palavra:contra-aviso 
divisão:con.tra-a.vi.so 
descrição:sm (contra2+aviso) aviso em sentido contrário ao de outro. pl contra-avisos.

palavra:contrabaixista 
divisão:con.tra.bai.xis.ta 
descrição:s m+f (contrabaixo+ista) mús pessoa que toca contrabaixo.

palavra:contrabaixo 
divisão:con.tra.bai.xo 
descrição:sm (contra2+baixo) 1 voz de baixo profundo. 2 cantor que tem essa voz. 3 rabecão de três cordas ou quatro que em uma orquestra substitui ou acompanha a voz do contrabaixo. 4 v contrabaixista. 5 registro de órgão, no gênero mais baixo das flautas. 6 instrumento de sopro, mais grave que o bombardino.

palavra:contrabalançado 
divisão:con.tra.ba.lan.ça.do 
descrição:adj (part de contrabalançar) igualado em peso; equilibrado; compensado.

palavra:contrabalançar 
divisão:con.tra.ba.lan.çar 
descrição:(contra2+balançar) vtd 1 igualar em peso; equilibrar. 2 compensar, contrapesar.

palavra:contrabalanço 
divisão:con.tra.ba.lan.ço 
descrição:sm (contra2+balanço) peça de peso suficiente para equilibrar diversos órgãos de uma máquina, uniformizando-lhe o movimento.

palavra:contrabaluarte 
divisão:con.tra.ba.lu.ar.te 
descrição:sm (contra2+baluarte) baluarte de reforço, atrás de outro.

palavra:contrabanda 
divisão:con.tra.ban.da 
descrição:sf (contra2+banda) heráld peça que, no escudo, é lançada da direita para a esquerda.

palavra:contrabandado 
divisão:con.tra.ban.da.do 
descrição:sm (contra2+bandado) heráld v barrado.

palavra:contrabandear 
divisão:con.tra.ban.de.ar 
descrição:(contrabando+ear) vtd 1 fazer contrabando: contrabandear armas. vint 2 tornar-se contrabandista: não se sujeitando ao trabalho, contrabandeava.

palavra:contrabandismo 
divisão:con.tra.ban.dis.mo 
descrição:sm (contrabando+ismo) ato de contrabandear.

palavra:contrabandista 
divisão:con.tra.ban.dis.ta 
descrição:s m+f (contrabando+ista) 1 pessoa que faz contrabando. 2 desus vendedor ou vendedora ambulante de fazendas, quinquilharias ou lençaria.

palavra:contrabando 
divisão:con.tra.ban.do 
descrição:sm (ital contrabbando) 1 importação ou exportação clandestina de mercadorias, sem pagar os direitos devidos. 2 mercadorias ou produtos assim importados ou exportados. 3 comércio proibido. 4 ato mau, praticado às ocultas, e tudo que não é lícito. 5 gente de má nota. 6 gír mulher com quem um homem pratica fortuitamente comércio sexual. c. de guerra: fornecimento de mercadorias ou objetos utilizáveis na guerra, feito a um dos beligerantes, por uma nação neutra.

palavra:contrabarra 
divisão:con.tra.bar.ra 
descrição:sf (contra2+barra) heráld barra aberta, com esmalte diferente na linha de corte.

palavra:contrabarrado 
divisão:con.tra.bar.ra.do 
descrição:adj (contra2+barra+ado3) heráld qualificativo de um escudo cujas peças passam de um para outro dos dois esmaltes.

palavra:contrabarreira 
divisão:con.tra.bar.rei.ra 
descrição:sf (contra2+barreira) bancada imediatamente atrás da barreira, na praça de touros.

palavra:contrabater 
divisão:con.tra.ba.ter 
descrição:(contra2+bater) vtd mil atacar com a contrabateria.

palavra:contrabateria 
divisão:con.tra.ba.te.ri.a 
descrição:sf (contra2+bateria) 1 mil bateria que se constrói para desmontar outra; bateria oposta a outra. 2 fig disposições tomadas para desmanchar intrigas e tramas dos adversários.

palavra:contrabatoque 
divisão:con.tra.ba.to.que 
descrição:sm (contra2+batoque) náut cavilha que segura a extremidade da chapa que está por baixo do fuzil das abatocaduras.

palavra:contraboça 
divisão:con.tra.bo.ça 
descrição:sf (contra2+boça) náut corrente com que se reforça a boça.

palavra:contrabordo 
divisão:con.tra.bor.do 
descrição:sm (contra2+bordo) náut resguardo ou forro que preserva a querena do navio.

palavra:contrabracear 
divisão:con.tra.bra.ce.ar 
descrição:(contra2+bracear) vtd náut bracear uma verga em sentido oposto àquele em que fora braceada.

palavra:contrabraço 
divisão:con.tra.bra.ço 
descrição:sm (contra2+braço) náut cabo que reforça um braço.

palavra:contrabraçola 
divisão:con.tra.bra.ço.la 
descrição:sf (contra2+braçola) náut cada uma das duas tábuas ou chapas de metal dispostas de bombordo a boroeste, transversalmente às braçolas, em uma clara da escotilha, para evitar entrada de água.

palavra:contraburelado 
divisão:con.tra.bu.re.la.do 
descrição:adj (contra2+burel+ado3) heráld v contrafaixado.

palavra:contrabuzina 
divisão:con.tra.bu.zi.na 
descrição:sf (contra2+buzina) reg (rio grande do sul) peça oca de metal com que se reveste a buzina (de uma roda de carreta), para evitar o atrito causado pelo eixo.

palavra:contracabeçote 
divisão:con.tra.ca.be.ço.te 
descrição:sm (contra2+cabeçote) v contraponto.

palavra:contracadaste 
divisão:con.tra.ca.das.te 
descrição:sm (contra2+cadaste) náut peça de madeira que reforça o cadaste por fora ou por dentro do navio.

palavra:contracaixa 
divisão:con.tra.cai.xa 
descrição:sf tip (contra2+caixa) o lado direito da caixa-alta, onde estão contidos as letras acentuadas e os sinais menos usados. pl: contra-caixas.

palavra:contracaixilho 
divisão:con.tra.cai.xi.lho 
descrição:sm (contra2+caixilho) 1 caixilho com pano, colocado por fora de outro, para proteger da neve. 2 caixilho com vidro, colocado por dentro de outro, para atenuar a luz. sin: contravidraça.

palavra:contracambiar 
divisão:con.tra.cam.bi.ar 
descrição:(contra2+cambiar) vtd 1 pagar mal. 2 corresponder mal a (um favor). 3 trocar. 4 tornar a sacar por falta de valores do sacador.

palavra:contracâmbio 
divisão:con.tra.câm.bio 
descrição:sm (contra2+câmbio) 1 ato de contracambiar. 2 desconto.

palavra:contracampanha 
divisão:con.tra.cam.pa.nha 
descrição:sf (contra2+campanha) campanha em contrário.

palavra:contracampo 
divisão:con.tra.cam.po 
descrição:sf (contra2+campo) cin plano filmado de um ponto de vista contrário ao ponto de vista da cena anterior; contraplano.

palavra:contracanal 
divisão:con.tra.ca.nal 
descrição:sm (contra2+canal) arquit banqueta que se introduz no terço inferior de um canal ou estria de uma coluna.

palavra:contracanto 
divisão:con.tra.can.to 
descrição:sm (contra2+canto1) mús melodia acessória e paralela à melodia principal de uma composição e que lhe serve de ornamento.

palavra:contração 
divisão:con.tra.ção 
descrição:sf (lat contractione) 1 ação ou efeito de contrair; encolhimento; estreitamento; retração. 2 anat retraimento dos músculos ou dos nervos. 3 fís diminuição de volume por compressão ou resfriamento. 4 gram redução de duas ou mais sílabas a uma só, ou de duas vogais a uma; inclui, pois, a fusão ou crase da preposição a com o artigo a ou com os pronomes demonstrativos aquele e aquilo: à, às, àquele, àqueles e àquilo. cf com combinação, acepção 11. antôns (acepções 1, 2 e 3): dilatação, expansão.

palavra:contracapa 
divisão:con.tra.ca.pa 
descrição:sf (contra2+capa) tip o lado interno da capa.

palavra:contracapitano 
divisão:con.tra.ca.pi.ta.no 
descrição:sm bot planta trepadeira aristoloquiácea (aristalochia maxima).

palavra:contracarril 
divisão:con.tra.car.ril 
descrição:sm (contra2+carril) v contratrilho.

palavra:contracédula 
divisão:con.tra.cé.du.la 
descrição:sf (contra2+cédula) cédula que revoga e substitui outra anterior.

palavra:contracena 
divisão:con.tra.ce.na 
descrição:sf (contra2+cena) teat 1 atuação de um ator, simultânea, paralela ou em diálogo com outro. 2 marcação complementar e secundária ou diálogo simulado, realizados em sincronia e paralelamente à encenação principal.

palavra:contracenar 
divisão:con.tra.ce.nar 
descrição:(contracena+ar2) vint 1 marcar ou formar contracena. 2 fingir, no palco, que se dialoga enquanto outros estão realmente dialogando.

palavra:contracepção 
divisão:con.tra.cep.ção 
descrição:sf (ingl contraception) med prevenção da concepção.

palavra:contraceptivo 
divisão:con.tra.cep.ti.vo 
descrição:adj (de contracepção) med 1 relativo à contracepção. 2 usado para prevenir concepção. sm meio ou dispositivo contraceptivo.

palavra:contrachapa 
divisão:con.tra.cha.pa 
descrição:sf (contra2+chapa) 1 chapa que se contrapõe a outra ou que serve para distribuir o peso de um objeto pesado sobre ela colocado. 2 náut parte excedente da chapa das abatocaduras, em cuja extremidade se encavilha o contrabatoque.

palavra:contrachaveta 
divisão:con.tra.cha.ve.ta 
descrição:sf (contra2+chaveta) cunha que se introduz na fenda da chaveta, para impedir que esta recue.

palavra:contrachefe 
divisão:con.tra.che.fe 
descrição:sm (contra2+chefe) heráld nona peça honrosa ordinária, na parte inferior do escudo, de que geralmente ocupa um terço. c. diminuto, heráld: chefe que ocupa a parte inferior do escudo e reduz suas dimensões.

palavra:contracheque 
divisão:con.tra.che.que 
descrição:sm (contra2+cheque) documento que especifica o ordenado bruto de um empregado ou funcionário, com as deduções de impostos, contribuições previdenciárias, e acréscimos como comissões, gratificações, salário-família etc., servindo também como autorização para o recebimento do valor líquido.

palavra:contrachevronado 
divisão:con.tra.che.vro.na.do 
descrição:adj (contra2+chevronado) heráld qualificativo do escudo quando as peças passam de um para outro dos seus dois esmaltes.

palavra:contrachoque 
divisão:con.tra.cho.que 
descrição:sm (contra2+choque) 1 choque violento oposto a outro. 2 reação contravapor.

palavra:contrachumaceira 
divisão:con.tra.chu.ma.cei.ra 
descrição:sf (contra2+chumaceira) mec parte superior de uma chumaceira.

palavra:contracientífico 
divisão:con.tra.ci.en.tí.fi.co 
descrição:adj (contra2+científico) contrário à ciência.

palavra:contracifra 
divisão:con.tra.ci.fra 
descrição:sf (contra2+cifra) chave para decifrar cifra ou escrita enigmática.

palavra:contraclave 
divisão:con.tra.cla.ve 
descrição:sf (contra2+clave) aduela colocada imediatamente ao lado de uma chave de abóbada ou de arco.

palavra:contracobra 
divisão:con.tra.co.bra 
descrição:sf (contra2+cobra) bot planta verbenácea (aegiphila salutaris).

palavra:contracoice 
divisão:con.tra.coi.ce 
descrição:sm (contra2+coice) lugar e posição da junta de bois, no carro, que esta à frente da de coice.

palavra:contracoiceiro 
divisão:con.tra.coi.cei.ro 
descrição:sm (contra2+coiceiro) homem que, no trabalho de levantamento das redes, substitui ou ajuda o coiceiro.

palavra:contracolagem 
divisão:con.tra.co.la.gem 
descrição:sf (contracolar+agem) ação de contracolar.

palavra:contracolar 
divisão:con.tra.co.lar 
descrição:(contra2+colar) vtd colar a contraguarda à guarda branca.

palavra:contracorrente 
divisão:con.tra.cor.ren.te 
descrição:sf (contra2+corrente) corrente contrária a outra.

palavra:contracosta 
divisão:con.tra.cos.ta 
descrição:sf (contra2+costa) 1 costa de mar oposta a outra, no mesmo continente ou na mesma ilha. 2 costa setentrional da ilha de marajó.

palavra:contracoticado 
divisão:con.tra.co.ti.ca.do 
descrição:adj (contra2+coticado) heráld que tem a cotica lançada da esquerda para a direita.

palavra:contracrítica 
divisão:con.tra.crí.ti.ca 
descrição:sf (contra2+crítica) crítica de uma crítica.

palavra:contráctil 
divisão:con.trác.til 
descrição:adj m+f (lat contractu+il) 1 suscetível de contração, ou que se contrai facilmente. 2 que determina contração. var: contrátil.

palavra:contractilidade 
divisão:con.trac.ti.li.da.de 
descrição:sf (contráctil+i+dade) qualidade do que é contráctil. var: contratilidade.

palavra:contractível 
divisão:con.trac.tí.vel 
descrição:adj m+f (contracto+ir+vel) v contráctil. var: contratível.

palavra:contractivo 
divisão:con.trac.ti.vo 
descrição:adj (contracto+ivo) que faz contrair ou encolher ou que causa contração. var: contrativo.

palavra:contracto 
divisão:con.trac.to 
descrição:adj (lat contractu) que sofreu contração; contraído. var: contrato.

palavra:contractômetro 
divisão:con.trac.tô.me.tro 
descrição:sm (contracto+metro2) tecn instrumento que mede tensões desenvolvidas em metais eletroliticamente depositados.

palavra:contractura 
divisão:con.trac.tu.ra 
descrição:sf (lat contractu+ura2) v contratura.

palavra:contracultura 
divisão:con.tra.cul.tu.ra 
descrição:sf (contra2+cultura) forma de cultura que visa atacar os valores culturais vigentes.

palavra:contracunhar 
divisão:con.tra.cu.nhar 
descrição:(contra2+cunhar) vtd cunhar novamente; pôr segunda cunha.

palavra:contracunho 
divisão:con.tra.cu.nho 
descrição:sm (contra2+cunho) 1 impressão em sentido contrário à do cunho. 2 matriz inferior; contramatriz.

palavra:contracurva 
divisão:con.tra.cur.va 
descrição:sf (contra2+curva) curva que termina um arco, tomando direção oposta à deste.

palavra:contradança 
divisão:con.tra.dan.ça 
descrição:sf (ingl country dance, tendo-se alterado o primeiro elemento country (campo) por uma falsa etimologia) 1 dança de quatro ou mais pares, defrontando uns com os outros; quadrilha. 2 música com que se acompanha essa dança. 3 mudança frequente de lugar. 4 instabilidade. c. política: sucessivas mudanças de governo ou transferências de funcionários de confiança.

palavra:contradançar 
divisão:con.tra.dan.çar 
descrição:(contradança+ar2) vint dançar a contradança (acepção 1).

palavra:contradancista 
divisão:con.tra.dan.cis.ta 
descrição:s m+f (contradança+ista) pessoa que está tomando parte em uma contradança ou sabe dançá-la.

palavra:contradeciduado 
divisão:con.tra.de.ci.du.a.do 
descrição:adj (contra2+deciduado) zool diz-se dos mamíferos, cuja placenta é largamente absorvida pelos leucócitos maternos por ocasião do parto.

palavra:contradeclaração 
divisão:con.tra.de.cla.ra.ção 
descrição:sf (contra2+declaração) declaração que fundamentalmente altere outra, emitida antes.

palavra:contradeclarar 
divisão:con.tra.de.cla.rar 
descrição:(contra2+declarar) vtd declarar o contrário do que se tenha declarado.

palavra:contrademonstração 
divisão:con.tra.de.mons.tra.ção 
descrição:sf (contra2+demonstração) demonstração destinada a anular conclusão inferida de demonstração precedente.

palavra:contradescarga 
divisão:con.tra.des.car.ga 
descrição:sf (contra2+descarga) meteor fulminação indireta, quando uma nuvem descarrega a eletricidade em outra nuvem, interrompendo-se a sua ação e havendo recombinação violenta das eletricidades dos objetos terrestres, que por isso são despedaçados.

palavra:contradição 
divisão:con.tra.di.ção 
descrição:sf (lat contradictione) 1 ação de contradizer; afirmação em contrário do que foi dito. 2 incoerência entre afirmações atuais e anteriores, entre palavras e ações. 3 oposição entre duas proposições, das quais uma exclui necessariamente a outra. espírito de contradição: a) disposição de ânimo ou índole que leva a contradizer constantemente o que outro diz ou faz; b) indivíduo de má índole que está sempre em desacordo com os outros.

palavra:contradique 
divisão:con.tra.di.que 
descrição:sm (contra2+dique) 1 dique que reforça outro. 2 construção que reforça um dique.

palavra:contradistinção 
divisão:con.tra.dis.tin.ção 
descrição:sf (contra2+distinção) 1 ação de contradistinguir. 2 distinção por oposição ou contraste.

palavra:contradistinguir 
divisão:con.tra.dis.tin.guir 
descrição:(contra2+distinguir) vtd 1 distinguir por contraste de qualidades opostas. 2 discriminar por contraste direto.

palavra:contradita 
divisão:con.tra.di.ta 
descrição:sf (part fem de contradizer) 1 dir alegação que impugna a alegação da parte contrária. 2 objeção ao depoimento da testemunha. 3 testemunha que contradiz outra. 4 contestação. 5 impugnação.

palavra:contraditado 
divisão:con.tra.di.ta.do 
descrição:adj (part de contraditar) a que se opôs contradita; impugnado; contradito.

palavra:contraditar 
divisão:con.tra.di.tar 
descrição:(contradita+ar2) vtd 1 dir apresentar contradita a. vtd 2 contestar, impugnar: o seu bom senso contraditou aqueles caprichos metafísicos. contraditava os seus pares com vitoriosos argumentos. antôn: confirmar.

palavra:contraditável 
divisão:con.tra.di.tá.vel 
descrição:adj m+f (contraditar+vel) que se pode contraditar.

palavra:contradito 
divisão:con.tra.di.to 
descrição:adj (lat contradictu) contraditado, impugnado.

palavra:contraditor 
divisão:con.tra.di.tor 
descrição:adj+sm (lat contradictore) 1 que, ou aquele que contradiz. 2 que, ou aquele que opõe contradita em juízo.

palavra:contraditória 
divisão:con.tra.di.tó.ria 
descrição:sf (de contraditório) filos proposição oposta a outra, diferente, ao mesmo tempo, em quantidade e em qualidade, p ex: "todos os homens são mortais" e "certos homens não são mortais" (cuvillier).

palavra:contraditório 
divisão:con.tra.di.tó.rio 
descrição:adj (lat contradictoriu) 1 que envolve contradição. 2 incompatível, oposto.

palavra:contradizer 
divisão:con.tra.di.zer 
descrição:(lat contradicere) vtd 1 dizer o contrário de; contrariar, impugnar: "a fonologia contradiz tal origem" (mário barreto). vtd 2 contestar. vint 3 alegar o contrário; impugnar a doutrina do advogado contrário. vpr 4 dizer o contrário do que anteriormente afirmara: "a si mesma se está contradizendo" (bocage). vpr 5 estar em desacordo: "os dois sentimentos não se contradiziam" (machado de assis). vint 6 fazer oposição.

palavra:contradomínio 
divisão:con.tra.do.mí.nio 
descrição:sm (contra2+domínio) mat em uma função, conjunto dos valores que a variável dependente pode tomar.

palavra:contradormentes 
divisão:con.tra.dor.men.tes 
descrição:sm pl (contra2+dormentes) dormentes que reforçam outros e que se prolongam com eles da popa à proa do navio.

palavra:contradragona 
divisão:con.tra.dra.go.na 
descrição:sf (contra2+dragona) dragona lisa.

palavra:contraedito 
divisão:con.tra.e.di.to 
descrição:sm (contra2+édito) édito contrário a outro.

palavra:contraemboscada 
divisão:con.tra.em.bos.ca.da 
descrição:sf (contra2+emboscada) emboscada que se faz contra outra.

palavra:contraemergentes 
divisão:con.tra.e.mer.gen.tes 
descrição:adj pl (contra2+emergente) heráld designativo dos animais unidos costas com costas, saindo as cabeças e mãos fora do escudo.

palavra:contraente 
divisão:con.tra.en.te 
descrição:adj m+f (lat contrahente) que contrai. s m+f 1 pessoa que celebra algum contrato. 2 pessoa que contrai matrimônio.

palavra:contraenxuga 
divisão:con.tra.en.xu.ga 
descrição:sf (contra2+enxuga) náut parte da rede entre a copejada e o punho.

palavra:contraerva 
divisão:con.tra.er.va 
descrição:sf (contra2+erva) bot 1 nome comum a várias plantas do gênero dorstênia, especialmente as espécies dorstenia brasiliensis e d. contrayerba, de propriedades medicinais; caapiá, caiapiá. 2 farm raiz destas últimas duas espécies, de propriedades tônicas, estimulantes e diaforéticas. sin: carapeto.

palavra:contraescarpa 
divisão:con.tra.es.car.pa 
descrição:sf (contra2+escarpa) mil talude de fosso fronteiro à escarpa e do lado da esplanada.

palavra:contraescota 
divisão:con.tra.es.co.ta 
descrição:sf (contra2+escota) náut cabo com que se facilitam as manobras da escota, em ocasião de temporal.

palavra:contraescritura 
divisão:con.tra.es.cri.tu.ra 
descrição:sf (contra2+escritura) revogação secreta de uma escritura feita publicamente.

palavra:contraespionagem 
divisão:con.tra.es.pi.o.na.gem 
descrição:sf (contra2+espionagem) atividade que objetiva a descoberta e frustração da espionagem inimiga.

palavra:contraesquartelado 
divisão:con.tra.es.quar.te.la.do 
descrição:adj (contra2+esquartelado) heráld diz-se do escudo esquartelado que tem um dos quartéis também esquartelado.

palavra:contraestais 
divisão:con.tra.es.tais 
descrição:sm pl (contra2+estais) náut cabos que reforçam os estais.

palavra:contraestimulação 
divisão:con.tra.es.ti.mu.la.ção 
descrição:sf (contra2+estimular) ação ou efeito de  contraestimular ou de um contraestimulante.

palavra:contraestimulante 
divisão:con.tra.es.ti.mu.lan.te 
descrição:adj e s m+f (contra2+ estimulante) 1 diz-se de, ou pessoa ou coisa (remédio) que  contraestimula. 2 med o mesmo que hipostenizante.

palavra:contraestimular 
divisão:con.tra.es.ti.mu.lar 
descrição:(contra2+estimular) vtd combater o estado ou excesso de estimulação em.

palavra:contraestimulismo 
divisão:con.tra.es.ti.mu.lis.mo 
descrição:sm (contra2+estimulismo) med uso sistemático de remédios ou meios contraestimulantes.

palavra:contraestimulista 
divisão:con.tra.es.ti.mu.lis.ta 
descrição:s m+f (contra2+estímulo+ista) pessoa aderente ou praticante do contraestimulismo.

palavra:contraestímulo 
divisão:con.tra.es.tí.mu.lo 
descrição:sm (contra2+estímulo) fator que se opõe ao estímulo.

palavra:contraestudo 
divisão:con.tra.es.tu.do 
descrição:sm (contra2+estudo) estudo reiterado.

palavra:contraexplosão 
divisão:con.tra.ex.plo.são 
descrição:sf (contra2+explosão) autom explosão fora de tempo da mistura de combustível no cilindro de motor de combustão interna, especialmente a que ocorre quando ou a válvula de admissão ou a de escape estão abertas, o que provoca detonação violenta.

palavra:contraexposição 
divisão:con.tra.ex.po.si.ção 
descrição:sf (contra2+exposição) mús exposição secundária de uma fuga com o tema ou sujeito, e a resposta comumente em ordem reversa. 

palavra:contraextensão 
divisão:con.tra.ex.ten.são 
descrição:sf (contra2+extensão) med tração em sentido proximal, coincidente com tração em sentido oposto.

palavra:contrafação 
divisão:con.tra.fa.ção 
descrição:sf (lat contrafactione) 1 ação ou efeito de contrafazer. 2 imitação fraudulenta de um produto industrial ou de uma obra de arte. 3 falsificação de assinaturas, moedas, papéis de crédito, selos etc. 4 edição de um livro feita sem autorização do autor ou do proprietário da obra e em seu prejuízo. 5 a obra reproduzida ou imitada fraudulentamente. 6 disfarce, fingimento. 7 constrangimento.

palavra:contrafagote 
divisão:con.tra.fa.go.te 
descrição:sm (contra2+fagote) mús instrumento idêntico ao fagote, porém de som mais grave; sua extensão normal é de duas oitavas e uma quinta justa.

palavra:contrafaixa 
divisão:con.tra.fai.xa 
descrição:sf (contra2+faixa) heráld faixa dividida em duas de diferente esmalte, nos brasões.

palavra:contrafaixado 
divisão:con.tra.fai.xa.do 
descrição:adj (contrafaixa+ado3) heráld que tem contrafaixa; contraburelado.

palavra:contrafator 
divisão:con.tra.fa.tor 
descrição:sm (lat contrafactore) o que faz contrafação.

palavra:contrafazedor 
divisão:con.tra.fa.ze.dor 
descrição:sm (contrafazer+dor2) 1 aquele que contrafaz; contrafator. 2 aquele que imita ou arremeda.

palavra:contrafazer 
divisão:con.tra.fa.zer 
descrição:(lat contrafacere) vtd 1 arremedar, imitar. vtd 2 reproduzir imitando. vtd 3 imitar por zombaria. vtd 4 imitar por falsificação; praticar a contrafação: contrafazer uma assinatura, um produto, um romance. vtd 5 desarranjar as feições de, desfigurar, mascarar. vtd e vpr 6 disfarçar. vtd 7 violentar a vontade de. vpr 8 reprimir a própria vontade; violentar-se: "a cega mostrava-se satisfeita, contrafazendo-se" (coelho neto). vpr 9 fingir-se: contrafazer-se doente, contrafazer-se religioso.

palavra:contrafé 
divisão:con.tra.fé 
descrição:sf (contra2+fé) dir cópia autêntica de intimação ou citação judicial, que é entregue à pessoa intimada ou citada.

palavra:contrafecho 
divisão:con.tra.fe.cho 
descrição:sm (contra2+fecho) arquit aduela de um arco ou platibanda contígua ao fecho.

palavra:contrafeição 
divisão:con.tra.fei.ção 
descrição:sf (lat contrafactione) 1 ato de contrafazer; contrafação. 2 estado de contrafeito.

palavra:contrafeitiço 
divisão:con.tra.fei.ti.ço 
descrição:sm (contra2+feitiço) feitiço oposto a outro.

palavra:contrafeito 
divisão:con.tra.fei.to 
descrição:adj (contra2+feito) 1 falsificado, imitado por contrafação. 2 que não está à vontade. 3 constrangido, forçado. sm 1 arquit capa de tábuas grossas sobre a qual vai uma camada de tijolos secos ou argamassados por cima da curva da cambota, para se apoiarem as aduelas do arco. 2 carp moldura, que não se faz na própria peça, mas à parte, pregando-se depois àquela peça. 3 pedaço de madeira pregado na extremidade inferior dos caibros, para suavizar a inclinação do telhado, onde sobressai da parede do edifício. 4 papagaio de penas de um colorido muito vivo, obtido artificiosamente.

palavra:contraferro 
divisão:con.tra.fer.ro 
descrição:sm (contra2+ferro) chapa sobre o ferro de uma plaina, que facilita o escoamento das fitas.

palavra:contrafila 
divisão:con.tra.fi.la 
descrição:sf (contra2+fila) o mesmo que contrafileira.

palavra:contrafilé 
divisão:con.tra.fi.lé 
descrição:sm (contra2+filé) a parte média do dorso do boi, utilizada para bifes e rosbifes, por sua maciez.

palavra:contrafileira 
divisão:con.tra.fi.lei.ra 
descrição:sf (contra2+fileira) 1 fileira atrás de outra. 2 constr o mesmo que escora.

palavra:contrafixa 
divisão:con.tra.fi.xa 
descrição:(cs) sf (contra2+fixa) constr o mesmo que escora.

palavra:contrafixo 
divisão:con.tra.fi.xo 
descrição:(cs) sm (contra2+fixo) chapa metálica que forra o orifício em que gira um eixo de ferro.

palavra:contraflanco 
divisão:con.tra.flan.co 
descrição:sm (contra2+flanco) o flanco esquerdo.

palavra:contraflexão 
divisão:con.tra.fle.xão 
descrição:(cs) sf (contra2+flexão) 1 curvatura em sentidos opostos, como a de um s. 2 ponte em que essa curvatura ocorre. 3 med revulsão, derivação.

palavra:contrafloreado 
divisão:con.tra.flo.re.a.do 
descrição:adj (contra2+floreado) heráld designativo do escudo cujos florões são opostos de modo que o metal corresponde ao esmalte e este ao metal.

palavra:contrafloronado 
divisão:con.tra.flo.ro.na.do 
descrição:adj (contra2+floronado) heráld qualificativo do escudo em que as peças floronadas se cruzam.

palavra:contrafogo 
divisão:con.tra.fo.go 
descrição:sm (contra2+fogo) fogo ateado ao encontro de um incêndio florestal ou campestre para impedir-lhe a propagação; fogo de encontro.

palavra:contraforte 
divisão:con.tra.for.te 
descrição:sm (contra2+forte) 1 arquit pilastra de reforço de muro ou parede que suporta alguma carga; botaréu. 2 reforço de muralha, reparo e terrapleno. 3 geogr cadeia secundária de montanhas que parece servir de apoio à cadeia principal. 4 forro de cabedal com que se reforça a parte do calçado que ajusta sobre o calcanhar. 5 peça de estofo com que se reforça outra. 6 defesa, anteparo. 7 náut chave ou ligação das alhetas com o cadaste, nos navios.

palavra:contrafosso 
divisão:con.tra.fos.so 
descrição:sm (contra2+fosso) fosso a par de outro.

palavra:contrafratura 
divisão:con.tra.fra.tu.ra 
descrição:sf (contra2+fratura) fratura da parte oposta à que foi atingida.

palavra:contrafrechal 
divisão:con.tra.fre.chal 
descrição:sm (contra2+frechal) constr peça de madeira paralela ao frechal, em que se pregam os extremos dos caibros de madeiramento dos telhados.

palavra:contrafuga 
divisão:con.tra.fu.ga 
descrição:sf (contra2+fuga) mús fuga em sentido contrário ao de outra.

palavra:contrafundo 
divisão:con.tra.fun.do 
descrição:adv (contra2+fundo) para baixo.

palavra:contrafuzil 
divisão:con.tra.fu.zil 
descrição:sm (contra2+fuzil) constr naval chapa que fica por baixo do fuzil das abatocaduras e presa pelo contrabatoque.

palavra:contrage 
divisão:con.tra.ge 
descrição:sf raio da roda grande dos engenhos de açúcar.

palavra:contragolpe 
divisão:con.tra.gol.pe 
descrição:sm (contra2+golpe) 1 golpe resultante de outro ou oposto a outro. 2 reação forte e provocada. 3 med traumatismo ou comoção em um órgão, devido a traumatismo em outro.

palavra:contragosto 
divisão:con.tra.gos.to 
descrição:(ô) sm (contra2+gosto) oposição feita ao gosto, à vontade. a contragosto: constrangido.

palavra:contraguarda 
divisão:con.tra.guar.da 
descrição:sf (contra2+guarda) mil edificação angular, na frente da cortina de um baluarte, para o defender.

palavra:contraguerrilha 
divisão:con.tra.guer.ri.lha 
descrição:sm (contra2+guerrilha) luta ou conjunto de estratégias visando combater as guerrilhas.

palavra:contraguia 
divisão:con.tra.gui.a 
descrição:sf (contra2+guia) 1 documento exarado para certificar a exatidão dos dados constantes da guia. 2 lugar e posição da junta de bois, no carro, que está atrás da de guia.

palavra:contra-habitual 
divisão:con.tra-ha.bi.tu.al 
descrição:adj m+f (contra2+habitual) que se opõe ao que é habitual. pl: contra-habituais.

palavra:contra-harmônico 
divisão:con.tra-har.mô.ni.co 
descrição:adj (contra2+harmonia+ico2) contrário à harmonia. pl: contra-harmônicos.

palavra:contra-haste 
divisão:con.tra-has.te 
descrição:sf (contra2+haste) prolongamento da haste do êmbolo, em máquinas de vapor. pl: contra-hastes.

palavra:contraído 
divisão:con.tra.í.do 
descrição:adj (part de contrair) 1 que sofreu contração; apertado, estreitado, encolhido. 2 assumido; contratado.

palavra:contraimpelir 
divisão:con.tra.im.pe.lir 
descrição:(contra2+impelir) vtd impelir em sentido contrário; fazer recuar.

palavra:contraindicação 
divisão:con.tra.in.di.ca.ção 
descrição:sf (contra2+indicar+ção) 1 indicação contrária a outra já observada. 2 med conjunto de circunstâncias que não permitem empregar, em uma dada doença ou em um dado doente, certos medicamentos que, em outros casos, produziriam efeito curativo.

palavra:contraindicado 
divisão:con.tra.in.di.ca.do 
descrição:adj (part de contraindicar) impróprio, inaconselhável (remédio, tratamento ou procedimento).

palavra:contraindicar 
divisão:con.tra.in.di.car 
descrição:(contra2+indicar) vtd 1 opor-se ao emprego de. 2 indicar o contrário de.

palavra:contraindício 
divisão:con.tra.in.dí.cio 
descrição:sm (contra2+indício) indício contrário a outro precedente.

palavra:contrainformação 
divisão:con.tra.in.for.ma.ção 
descrição:sf (contra2+informação) mil conjunto de medidas, ativas ou passivas, que, na paz ou na guerra, visam a assinalar, evitar ou neutralizar atividades de informações inimigas.

palavra:contrair 
divisão:con.tra.ir 
descrição:(lat contrahere) vtd e vpr 1 apertar(-se), encolher(-se), estreitar(-se). vtd 2 adquirir (amizades, costumes, doenças, vícios etc.). vtd 3 assumir, tomar sobre si: devemos desempenhar os deveres que contraímos. contraiu com a noiva o compromisso de casarem-se no fim do ano. contrai para com ele o compromisso de lhe seguir à risca os conselhos. vtd 4 contratar: contrair empréstimos. c. dívidas: endividar-se. c. matrimônio: casar-se. antôns (acepção 1): descontrair, dilatar.

palavra:contrairritação 
divisão:con.tra.ir.ri.ta.ção 
descrição:sf (contra2+irritação) med irritação ou inflamação superficial provocada com o objetivo de reduzir uma inflamação em estruturas adjacentes mais profundas.

palavra:contrairritante 
divisão:con.tra.ir.ri.tan.te 
descrição:adj m+f (contra2+irritante) med que produz contrairritação. sm qualquer agente, tal como um sinapismo, por exemplo, aplicado localmente com o objetivo de produzir uma contrairritação.

palavra:contraível 
divisão:con.tra.í.vel 
descrição:adj m+f (contrair+vel) que se pode contrair.

palavra:contralais 
divisão:con.tra.lais 
descrição:sm pl (contra2+lais) náut cabo com que se reforçam laises.

palavra:contralateral 
divisão:con.tra.la.te.ral 
descrição:adj m+f (contra2+lateral) med situado no lado oposto ou a ele pertencente.

palavra:contraliga 
divisão:con.tra.li.ga 
descrição:sf (contra2+liga) liga formada em oposição a outra.

palavra:contralto 
divisão:con.tral.to 
descrição:sm (ital contralto) mús 1 voz feminina mais grave, entre soprano e tenor. 2 cantora que tem essa voz.

palavra:contraluz 
divisão:con.tra.luz 
descrição:sf (contra2+luz) 1 lugar oposto àquele em que a luz dá em cheio. 2 luz que dá num quadro, em sentido oposto àquele segundo o qual foi pintado.

palavra:contramalha 
divisão:con.tra.ma.lha 
descrição:sf (contra2+malha) malha sotoposta a outra, para reforçá-la.

palavra:contramalhado 
divisão:con.tra.ma.lha.do 
descrição:adj (contramalha+ado3) que tem contramalha.

palavra:contramalhar 
divisão:con.tra.ma.lhar 
descrição:(contramalha+ar2) vtd fazer contramalhas em.

palavra:contramanco 
divisão:con.tra.man.co 
descrição:sm (contra2+manco) constr naval. peça curva que liga o manco ao gio.

palavra:contramandado 
divisão:con.tra.man.da.do 
descrição:sm (contra2+mandado) dir mandado que anula outro anterior; revogação de mandado.

palavra:contramandar 
divisão:con.tra.man.dar 
descrição:(contra2+mandar) vtd 1 dar ordens opostas a outras que se tinham dado;  contraordenar. 2 revogar um mandado.

palavra:contramangas 
divisão:con.tra.man.gas 
descrição:sf pl (contra2+mangas) mangas sotopostas a outras mais largas e compridas.

palavra:contramanifestação 
divisão:con.tra.ma.ni.fes.ta.ção 
descrição:sf (contra2+manifestação) manifestação que objetiva anular ou neutralizar os efeitos de outra.

palavra:contramanivela 
divisão:con.tra.ma.ni.ve.la 
descrição:sf (contra2+manivela) mec tirante que liga as manivelas de dois eixos.

palavra:contramanobra 
divisão:con.tra.ma.no.bra 
descrição:sf (contra2+manobra) manobra em contrário.

palavra:contramão 
divisão:con.tra.mão 
descrição:sf (contra2+mão) direção interdita para o tráfego. adj pop diz-se do lugar ao qual se precisa ir, mas que fica muito afastado do itinerário que se tem em vista percorrer.

palavra:contramarca 
divisão:con.tra.mar.ca 
descrição:sf (contra2+marca) 1 marca invertida, posta em animal, para autenticar ou suceder a outra, comum em casos de recompra. 2 senha de teatro. 3 número de ordem, usado nas alfândegas para assinalar ou identificar os volumes que ali dão entrada. 4 escavação que fazem os alquiladores nos dentes dos cavalos de mais de 8 anos, para figurar que têm menos idade.

palavra:contramarcação 
divisão:con.tra.mar.ca.ção 
descrição:sf (contramarcar+ção) ato de contramarcar.

palavra:contramarcar 
divisão:con.tra.mar.car 
descrição:(contramarca+ar2) vtd pôr contramarca em.

palavra:contramarcha 
divisão:con.tra.mar.cha 
descrição:sf (contra2+marcha) 1 volta em sentido oposto àquele que se fazia. 2 náut movimento sucessivo de todos os navios de uma linha, navegando em sentido contrário ao que seguiam.

palavra:contramarchar 
divisão:con.tra.mar.char 
descrição:(contramarcha+ar2) vint fazer contramarcha; marchar em sentido contrário.

palavra:contramaré 
divisão:con.tra.ma.ré 
descrição:sf (contra2+maré) corrente contrária à maré ordinária.

palavra:contramargem 
divisão:con.tra.mar.gem 
descrição:sf (contra2+margem) faixa de terreno anexo à margem.

palavra:contramartelo 
divisão:con.tra.mar.te.lo 
descrição:sm (contra2+martelo) 1 pequena peça de madeira, no maquinismo dos pinos, para conservar suspensos os martelos, enquanto as teclas estão sob pressão dos dedos do pianista. 2 mec barra de ferro pesada, com cabeça vazada, para segurar contra a cabeça de um rebite enquanto a outra extremidade está sendo martelada.

palavra:contramatriz 
divisão:con.tra.ma.triz 
descrição:sf (contra2+matriz) o mesmo que contracunho.

palavra:contrameão 
divisão:con.tra.me.ão 
descrição:sm (contra2+meão) peça componente das rodas cheias dos carros de bois, compreendida entre o meão e a arreia.

palavra:contramedida 
divisão:con.tra.me.di.da 
descrição:sf (contra2+medida) medida destinada a obstar ou neutralizar outra.

palavra:contramérico 
divisão:con.tra.mé.ri.co 
descrição:adj (contrâmero+ico2) relativo ao contrâmero.

palavra:contrâmero 
divisão:con.trâ.me.ro 
descrição:sm (contra2+mero3) cada uma das metades do corpo, considerando-se este dividido por um plano vertical transversal.

palavra:contramestra 
divisão:con.tra.mes.tra 
descrição:sf (contra2+mestra) 1 imediata ou substituta da mestra em oficina. 2 reg (nordeste) personagem dos pastoris.

palavra:contramestre 
divisão:con.tra.mes.tre 
descrição:sm (contra2+mestre) 1 imediato ou substituto do mestre de fábrica ou oficina. 2 empregado de navio imediatamente inferior ao mestre e superior ao guardião. 3 folc nos autos populares, como a chegança, é a segunda pessoa na ordem hierárquica da direção desse folguedo. nas danças, é o segundo violeiro, geralmente o que canta a segunda voz. fem: contramestra.

palavra:contramezena 
divisão:con.tra.me.ze.na 
descrição:sf (contra2+mezena) náut mastro oposto ao de mezena.

palavra:contramina 
divisão:con.tra.mi.na 
descrição:sf (contra2+mina) 1 passagem subterrânea para interceptar a mina do inimigo. 2 estratagema para inutilizar uma intriga ou ardil.

palavra:contraminar 
divisão:con.tra.mi.nar 
descrição:(contramina+ar2) vtd frustrar ou inutilizar por meio de contramina.

palavra:contraminuta 
divisão:con.tra.mi.nu.ta 
descrição:sf (contra2+minuta) dir alegações escritas por meio das quais a parte recorrida refuta os fundamentos ou a procedência do recurso de agravo interposto.

palavra:contraminutante 
divisão:con.tra.mi.nu.tan.te 
descrição:adj e s m+f (de contraminutar) dir que, ou quem (advogado) contraminuta um agravo.

palavra:contraminutar 
divisão:con.tra.mi.nu.tar 
descrição:(contraminuta+ar2) vtd dir expender e sustentar (a parte recorrida) as suas razões de defesa no agravo.

palavra:contramola 
divisão:con.tra.mo.la 
descrição:sf (contra2+mola) mola antagonista.

palavra:contramoldagem 
divisão:con.tra.mol.da.gem 
descrição:sf (contra2+moldagem) ato de reproduzir pela moldagem uma obra de escultura.

palavra:contramoldar 
divisão:con.tra.mol.dar 
descrição:(contra2+moldar) vtd reproduzir por moldagem.

palavra:contramolde 
divisão:con.tra.mol.de 
descrição:sm (contra2+molde) 1 molde com que se envolve outro para lhe dar solidez ou impedir, em caso de acidente, a perda da substância que ele contém. 2 forma ou desenho inverso do tipo que se pretende reproduzir.

palavra:contramonção 
divisão:con.tra.mon.ção 
descrição:sf (contra2+monção) 1 monção contrária. 2 época desfavorável à navegação, por causa de ventos contrários.

palavra:contramovimento 
divisão:con.tra.mo.vi.men.to 
descrição:sm (contra2+movimento) movimento oposto ou contrário a outro.

palavra:contramuralha 
divisão:con.tra.mu.ra.lha 
descrição:sf (contra2+muralha) v contramuro.

palavra:contramurar 
divisão:con.tra.mu.rar 
descrição:(contramuro+ar2) vtd guarnecer com contramuro.

palavra:contramuro 
divisão:con.tra.mu.ro 
descrição:sm (contra2+muro) 1 constr muro construído a par de outro, para o reforçar ou o resguardar de algum dano. 2 muro falso.

palavra:contranatural 
divisão:con.tra.na.tu.ral 
descrição:adj m+f (contra2+natural) oposto à natureza; contranaturo; antinatural.

palavra:contranaturalidade 
divisão:con.tra.na.tu.ra.li.da.de 
descrição:sf (contra2+naturalidade) disposição ou inclinação contranatural.

palavra:contranaturo 
divisão:con.tra.na.tu.ro 
descrição:adj (der regressiva de contra2+ natural) o mesmo que contranatural.

palavra:contranitência 
divisão:con.tra.ni.tên.cia 
descrição:sf (contranitente+ia2) 1 resistência. 2 fís força repulsiva.

palavra:contranitente 
divisão:con.tra.ni.ten.te 
descrição:adj m+f (lat tardio contranitente) que resiste; renitente, antagonista.

palavra:contranivelamento 
divisão:con.tra.ni.ve.la.men.to 
descrição:sm (contra2+nivelamento) verificação do nivelamento.

palavra:contranivelar 
divisão:con.tra.ni.ve.lar 
descrição:(contra2+nivelar) vtd fazer contranivelamento de um levantamento de topografia.

palavra:contranome 
divisão:con.tra.no.me 
descrição:sm (contra2+nome) nome que exprime qualidade ou situação que se contrapõe à expressa por outro termo. na frase "queremos realidades, não fantasias", o vocábulo "realidades" é contranome de "fantasias".

palavra:contraofensiva 
divisão:con.tra.o.fen.si.va 
descrição:sf (contra2+ofensiva) ofensiva em reação a outra.

palavra:contraoferta 
divisão:con.tra.o.fer.ta 
descrição:sf (contra2+oferta) oferta feita em oposição a outra já apresentada.

palavra:contraoitava 
divisão:con.tra.oi.ta.va 
descrição:sf (contra2+oitava) mús a oitava inferior a outra.

palavra:contraordem 
divisão:con.tra.or.dem 
descrição:sf (contra2+ordem) 1 ordem oposta a outra já dada. 2 ordem que revoga outra já dada; contramandado.

palavra:contraordenar 
divisão:con.tra.or.de.nar 
descrição:(contra2+ordenar) vtd dar contraordem; contramandar.

palavra:contrapadieira 
divisão:con.tra.pa.di.ei.ra 
descrição:sf (contra2+padieira) archete1, acepção 3.

palavra:contrapala 
divisão:con.tra.pa.la 
descrição:sf (contra2+pala) heráld pala dividida em duas, ou oposta na cor.

palavra:contrapalado 
divisão:con.tra.pa.la.do 
descrição:adj (contra2+palado) heráld designativo do escudo palado cujas peças passam de um para o outro dos seus dois esmaltes. sin: contraverguetado.

palavra:contrapancada 
divisão:con.tra.pan.ca.da 
descrição:sf (contra2+pancada) golpe ou pancada em sentido contrário; rechaço.

palavra:contrapantes 
divisão:con.tra.pan.tes 
descrição:adj pl (contra2+(ra)pantes) heráld v  contrarrapantes.

palavra:contraparafuso 
divisão:con.tra.pa.ra.fu.so 
descrição:sm (contra2+parafuso) parafuso de fixação ou de travação.

palavra:contraparente 
divisão:con.tra.pa.ren.te 
descrição:s m+f (contra2+parente) 1 parente remoto. 2 parente por afinidade.

palavra:contraparentesco 
divisão:con.tra.pa.ren.tes.co 
descrição:sm (contra2+parentesco) caráter de contraparente.

palavra:contraparte 
divisão:con.tra.par.te 
descrição:sf (contra2+parte) 1 parte oposta, em relação a outra. 2 cada uma de duas partes que se adaptam ou correspondem perfeitamente, em relação à outra. 3 mús parte em contraposição a outra, principalmente em duetos. 4 dir parte contrária em uma ação.

palavra:contrapartida 
divisão:con.tra.par.ti.da 
descrição:sf (contra2+partida) 1 parte que é, simultaneamente, correspondente e oposta a outra. 2 com lançamento contábil de uma partida contrária a outra, para mais fácil controle da escrita.

palavra:contrapassantes 
divisão:con.tra.pas.san.tes 
descrição:adj pl (contra2+passantes) heráld designativo de dois animais, representados um sobre o outro, em posições opostas.

palavra:contrapasso 
divisão:con.tra.pas.so 
descrição:sm (contra2+passo) 1 passo oposto a outro anterior. 2 meio passo dado para recuperar o andamento e a cadência perdida.

palavra:contrapatarrás 
divisão:con.tra.pa.tar.rás 
descrição:sm (contra2+patarrás) náut corrente de ferro semelhante ao patarrás, fixa nas amuras e dirigida à respectiva chapa do gurupés.

palavra:contrapé 
divisão:con.tra.pé 
descrição:sm (contra2+pé) 1 apoio, esteio. 2 parceiro que joga imediatamente antes do pé.

palavra:contrapeçonha 
divisão:con.tra.pe.ço.nha 
descrição:sf (contra2+peçonha) pop antídoto, contraveneno.

palavra:contrapelo 
divisão:con.tra.pe.lo 
descrição:(ê) sm (contra2+pelo) 1 direção oposta à direção natural do pelo. 2 revés do pelo. a contrapelo: a) ao revés, ao arrepio, a arrepia-cabelo; b) pelo lado mais desfavorável. chegar a contrapelo, ir a contrapelo, reg (centro e sul): ser inábil no fazer, propor ou impor algo.

palavra:contrapesar 
divisão:con.tra.pe.sar 
descrição:(contrapeso+ar2) vtd equilibrar com peso adicional; contrabalançar.

palavra:contrapeso 
divisão:con.tra.pe.so 
descrição:(ê) sm (contra2+peso) 1 peso adicional que se coloca em um dos pratos da balança, para equilibrar este com o outro. 2 porção menor e de qualidade inferior de uma mercadoria com que se completa o peso pedido. 3 força que compensa ou contrabalança outra de sentido contrário. 4 carga calculada que se põe do outro lado da cangalha, no cargueiro, para equilibrar o conjunto. 5 maromba de funâmbulo.

palavra:contrapilastra 
divisão:con.tra.pi.las.tra 
descrição:sf (contra2+pilastra) arquit pilastra fronteira à outra.

palavra:contrapinázio 
divisão:con.tra.pi.ná.zio 
descrição:sm (contra2+pinázio) carp travessa que reforça o pinázio.

palavra:contrapino 
divisão:con.tra.pi.no 
descrição:sm (contra2+pino) constr pequena cavilha de duas pernas, que se atravessa na ponta de parafusos ou chavetas, para evitar que saiam do lugar.

palavra:contrapiso 
divisão:con.tra.pi.so 
descrição:sm (contra2+piso) constr capeamento de argamassa para nivelamento de pisos, sobre o qual se põe o revestimento definitivo.

palavra:contraplaca 
divisão:con.tra.pla.ca 
descrição:sf (contra2+placa) 1 placa de madeira ou metal, presa ou encaixada em um suporte de material pouco resistente, para nela prender-se qualquer coisa (como cabos em uma parede, ou uma máquina no chão); placa de ancoragem; placa de fixação. 2 odont reforço metálico a que, nos trabalhos de pivôs e pontes, são fixados os dentes.

palavra:contraplacado 
divisão:con.tra.pla.ca.do 
descrição:adj (contra2+placa+ado3) carp o mesmo que compensado, acepção 2. sm v madeira compensada.

palavra:contraplano 
divisão:con.tra.pla.no 
descrição:sm (contra2+plano) cin contracampo.

palavra:contrapolarização 
divisão:con.tra.po.la.ri.za.ção 
descrição:sf (contra2+polarizar+ção) quím influência dilatadora de átomos, fortemente polarizantes, sobre grupos fechados, que pode causar a desintegração destes.

palavra:contrapontado 
divisão:con.tra.pon.ta.do 
descrição:adj (contra2+ponta+ado3) heráld designativo do escudo que apresenta as pontas opostas umas às outras.

palavra:contraponteado 
divisão:con.tra.pon.te.a.do 
descrição:adj (part de contrapontear) mús posto em contraponto.

palavra:contraponteador 
divisão:con.tra.pon.te.a.dor 
descrição:adj+sm (contrapontear+dor2) que, ou aquele que contraponteia.

palavra:contrapontear 
divisão:con.tra.pon.te.ar 
descrição:(contraponto+ear) vtd 1 mús pôr em contraponto. vtd 2 mús instrumentar. vtd 3 contrariar. vtd 4 contraditar, retrucar. vpr 5 altercar-se, ter desinteligência: contraponteou-se com o colega. os dois contrapontearam-se.

palavra:contrapontista 
divisão:con.tra.pon.tis.ta 
descrição:s m+f (contraponto+ista) pessoa versada em regras de contraponto.

palavra:contrapontístico 
divisão:con.tra.pon.tís.ti.co 
descrição:adj (contrapontista+ico2) concernente a contrapontista ou a contraponto.

palavra:contraponto 
divisão:con.tra.pon.to 
descrição:sm (contra2+ponto) mús 1 arte de compor música para ser executada por dois ou mais instrumentos ou vozes. 2 composição musical para ser executada por duas ou mais partes. 3 arte de juntar uma ou mais partes melódicas a um canto dado. 4 composição em que se observam as regras dessa arte. 5 concordância harmoniosa de instrumentos ou vozes. 6 mec ponta no cabeçote móvel de um torno; contracabeçote.

palavra:contrapor 
divisão:con.tra.por 
descrição:(lat contraponere) vtd e vpr 1 pôr(-se) contra ou em frente: à saudade contrapôs a esperança. "a imagem de cristina morta... contrapunha-se às visões de cristina viva" (monteiro lobato). vtd 2 expor ou apresentar em oposição: a um argumento contrapor outro. vtd 3 pôr em paralelo; comparar: contrapor a situação atual com a de anos atrás.

palavra:contraporca 
divisão:con.tra.por.ca 
descrição:sf (contra2+porca) segunda porca que se atarraxa sobre a primeira para que esta não desande; porca de segurança.

palavra:contraporta 
divisão:con.tra.por.ta 
descrição:sf (contra2+porta) chapa de proteção na porta da fornalha.

palavra:contraposição 
divisão:con.tra.po.si.ção 
descrição:sf (contra2+posição) 1 ação ou efeito de contrapor. 2 posição ou disposição em sentido contrário. 3 heráld posição oposta das figuras no escudo.

palavra:contraposto 
divisão:con.tra.pos.to 
descrição:adj (part de contrapor) 1 que se contrapôs. 2 oposto, contrário. 3 heráld diz-se de duas armas postas juntas, em sentidos contrários. 4 bel-art diz-se da posição do corpo humano representado em pintura ou escultura, na qual a torção do eixo vertical resulta em que os quadris, ombros e cabeça são virados em direções diferentes.

palavra:contrapotenciado 
divisão:con.tra.po.ten.ci.a.do 
descrição:adj (contra2+potenciado) heráld diz-se das peças interiormente preenchidas ou encastoadas uma na outra por malhetes em forma de t.

palavra:contrapressão 
divisão:con.tra.pres.são 
descrição:sf (contra2+pressão) pressão que se exerce em sentido oposto a outra.

palavra:contraprestação 
divisão:con.tra.pres.ta.ção 
descrição:sf (contra2+prestação) dir prestação a que uma das partes se obriga, nos contratos bilaterais, correlativa à prestação da outra parte: o preço da coisa comprada, a remuneração de um serviço etc.

palavra:contraproducência 
divisão:con.tra.pro.du.cên.cia 
descrição:sf (contra2+producente+ia2) qualidade de contraproducente.

palavra:contraproducente 
divisão:con.tra.pro.du.cen.te 
descrição:adj m+f (contra2+producente) 1 que tem resultado contrário ao que se esperava. 2 que prova o contrário do que se pretende demonstrar. 3 que dá maus resultados.

palavra:contraproduzir 
divisão:con.tra.pro.du.zir 
descrição:(contra2+produzir) vint ser contraproducente.

palavra:contraprojeto 
divisão:con.tra.pro.je.to 
descrição:sm (contra2+projeto) projeto em substituição ou contrário a outro.

palavra:contrapropaganda 
divisão:con.tra.pro.pa.gan.da 
descrição:sf (contra2+propaganda) propaganda para combater outra.

palavra:contrapropor 
divisão:con.tra.pro.por 
descrição:(contra2+propor) vtd e vint apresentar algo como contraproposta ou como nova proposta.

palavra:contraproposta 
divisão:con.tra.pro.pos.ta 
descrição:sf (contra2+proposta) proposta com que se responde a outra cuja condição ou condições não satisfizeram inteiramente ou em parte.

palavra:contraprotesto 
divisão:con.tra.pro.tes.to 
descrição:sm (contra2+protesto) protesto oposto a outro.

palavra:contraprova 
divisão:con.tra.pro.va 
descrição:sf (contra2+prova) 1 segunda prova de qualquer conta ou operação. 2 tip segunda prova tipográfica. 3 dir impugnação dada à prova de libelo. 4 reprodução invertida de uma gravura, que se obtém colocando uma folha de papel umedecida sobre a prova ainda úmida de tinta e apertando na prensa. utiliza-se em litografia, para a obtenção de desenhos simétricos, ou para o estudo da chapa gravada.

palavra:contraprovar 
divisão:con.tra.pro.var 
descrição:(contra2+provar) vtd 1 fazer a contraprova de. 2 comparar (nova prova tipográfica) com a prova anterior.

palavra:contrapunção 
divisão:con.tra.pun.ção 
descrição:sf (contra2+punção) suporte sob o metal que está sendo puncionado de cima.

palavra:contrapunçoagem 
divisão:con.tra.pun.ço.a.gem 
descrição:sf (contrapunçoar+agem) ato ou efeito de contrapunçoar.

palavra:contrapunçoar 
divisão:con.tra.pun.ço.ar 
descrição:(contra2+punçoar) vtd abrir em (metal, pedra etc.) uma cavidade cônica, onde entre a cabeça de um parafuso ou de um rebite, para ficar ao nível da peça em que se mete o parafuso; escarear.

palavra:contrapunctura 
divisão:con.tra.punc.tu.ra 
descrição:sf (contra2+punctura) cir segunda abertura, praticada opostamente à primeira.

palavra:contrapunho 
divisão:con.tra.pu.nho 
descrição:sm (contra2+punho) náut cabo, fixo na ponta da vela grande e do traquete, para auxiliar a manobra.

palavra:contraquarteado 
divisão:con.tra.quar.te.a.do 
descrição:adj (contra2+quarteado) heráld 1 designativo dos brasões cujos quartéis são divididos em quatro partes, ficando com dezesseis contraquartéis. 2 qualificativo de cada quartel dividido em quatro partes.

palavra:contraquartel 
divisão:con.tra.quar.tel 
descrição:sm (contra2+quartel) heráld cada uma das quatro divisões de um quartel, no escudo contraquarteado.

palavra:contraquilha 
divisão:con.tra.qui.lha 
descrição:sf (contra2+quilha) náut quilha delgada ou tira sob a quilha principal, que serve de proteção a esta e para aumentar a resistência lateral do navio.

palavra:contrariado 
divisão:con.tra.ri.a.do 
descrição:adj (part de contrariar) 1 que se contrariou. 2 aborrecido, desgostoso.

palavra:contrariador 
divisão:con.tra.ri.a.dor 
descrição:adj+sm (contrariar+dor2) que, ou aquele que contraria.

palavra:contrariável 
divisão:con.tra.ri.á.vel 
descrição:adj m+f (contrariar+vel) 1 que se pode contrariar. 2 discutível.

palavra:contrariante 
divisão:con.tra.ri.an.te 
descrição:adj m+f (de contrariar) que contraria; que contesta.

palavra:contrariar 
divisão:con.tra.ri.ar 
descrição:(contrário+ar2) vtd e vpr 1 embaraçar(-se), estorvar(-se), fazer oposição a: contrariar a vontade. "aspiravam simultaneamente a fins diversos sem se contrariarem" (camilo castelo branco). vtd 2 dizer, fazer ou querer o contrário de: "ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante" (rui barbosa). parece que você a contraria em tudo. vpr 3 estar em contradição consigo mesmo, contradizer-se. vtd e vint 4 contestar. vtd 5 dir responder por contrariedade a; contraditar. vtd 6 molestar: muito o contrariava a indolência do menino. vpr 7 fazer-se recíproca oposição: "tudo se vai contrariando" (morais). antôn (acepções 1, 2 e 4): anuir, admitir.

palavra:contrariedade 
divisão:con.tra.ri.e.da.de 
descrição:sf (lat contrarietate) 1 oposição de duas coisas contrárias. 2 contratempo, dificuldade, embaraço. 3 estorvo, obstáculo. 4 aborrecimento, arrelia, desgosto. 5 dir contestação do advogado do réu ao libelo do autor. 6 antinomia das leis ou das deliberações.

palavra:contrário 
divisão:con.trá.rio 
descrição:adj (lat contrariu) 1 que é contra; que se opõe; antagônico; oposto. 2 oposto em natureza ou caráter. 3 diametralmente oposto. 4 naturalmente oposto. 5 diz-se da parte do corpo tomada, erradamente, como se fosse a que com ela forma par: calçou o sapato no pé contrário. 6 nocivo, prejudicial. 7 desfavorável. 8 desafeiçoado. 9 impróprio, inconveniente. 10 med que combate uma doença: medicamento contrário aos resfriados. 11 filos diz-se de proposições opostas, ambas universais, uma afirmativa, outra negativa, p ex: "todos os homens são mortais", "nenhum homem é mortal" (cuvillier). antôn (acepção 1): favorável. sm 1 o que é oposto. 2 adversário; inimigo. 3 indivíduo contra quem se joga. ao contrário: contrariamente, de maneira oposta. do contrário: senão; de outra forma. em contrário: o mesmo que ao contrário. pelo contrário: o mesmo que ao contrário.

palavra:contrarracional 
divisão:con.trar.ra.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (contra2+racional) contrário à razão; irracional, ilógico.

palavra:contrarrapantes 
divisão:con.trar.ra.pan.tes 
descrição:adj pl (contra2+rapantes) heráld designativo dos animais rapantes, voltados um contra o outro. var: contrapantes.

palavra:contrarrampa 
divisão:con.trar.ram.pa 
descrição:sf (contra2+rampa) rampa oposta a outra.

palavra:contrarrancho 
divisão:con.trar.ran.cho 
descrição:sm (contra2+rancho) rancho ou bando de homens opostos a outro.

palavra:contrarreação 
divisão:con.trar.re.a.ção 
descrição:sf (contra2+reação) 1 reação contrária a outra. 2 quím reação que se opõe à reação principal. 3 reação contra um movimento político ou religioso.

palavra:contrarrebite 
divisão:con.trar.re.bi.te 
descrição:sm (contra2+rebite) elemento aplicado sob um rebite, a fim de melhor firmá-lo à peça subjacente.

palavra:contrarreforma 
divisão:con.trar.re.for.ma 
descrição:sf (contra2+reforma) rel reforma que contraria outra ou a neutraliza; especificamente, o movimento de reação e prevenção da igreja de roma contra o movimento reformador do século xvi.

palavra:contrarregra 
divisão:con.trar.re.gra 
descrição:sm (contra2+regra) 1 teat empregado que marca a entrada dos atores em cena. 2 em rádio e televisão, o encarregado de todos os acessórios indispensáveis a um programa. sf em rádio e televisão, indicação para todos os ruídos que devem ser feitos no estúdio durante um programa.

palavra:contrarregragem 
divisão:con.trar.re.gra.gem 
descrição:sf (contra2+regra+agem) teat função exercida pelo contrarregra.

palavra:contrarreparo 
divisão:con.trar.re.pa.ro 
descrição:sm (contra2+reparo) segunda trincheira em torno de uma praça de guerra.

palavra:contrarréplica 
divisão:con.trar.ré.pli.ca 
descrição:sf (contra2+réplica) réplica à réplica; tréplica.

palavra:contrarretábulo 
divisão:con.trar.re.tá.bu.lo 
descrição:sm (contra2+retábulo) fundo, na decoração de um altar, onde se encosta o retábulo ou se mete um baixo-relevo.

palavra:contrarrevolução 
divisão:con.trar.re.vo.lu.ção 
descrição:sf (contra2+revolução) revolução imediata e oposta a outra.

palavra:contrarrevolucionário 
divisão:con.trar.re.vo.lu.ci.o.ná.rio 
descrição:adj (contra2+revolução+ ário) 1 relativo a  contrarrevolução. 2 caracterizado por oposição ou antipatia a uma revolução em curso ou recente. sm o que toma parte em uma contrarrevolução ou com ela simpatiza. 

palavra:contrarrevolucionar 
divisão:con.trar.re.vo.lu.ci.o.nar 
descrição:(contra2+revolução+ar3) vtd provocar uma contrarrevolução.

palavra:contrarrevolta 
divisão:con.trar.re.vol.ta 
descrição:sf (contra2+revolta) v contrarrevolução.

palavra:contrarrepto 
divisão:con.trar.rep.to 
descrição:sm (contra2+repto) repto formulado em resposta a outro. 

palavra:contrarresposta 
divisão:con.trar.res.pos.ta 
descrição:sf (contra2+resposta) mús resposta ao contrassujeito de uma fuga.

palavra:contrarrestar 
divisão:con.trar.res.tar 
descrição:(contra2+arrestar) vtd decidir em contrário de.

palavra:contrarroda 
divisão:con.trar.ro.da 
descrição:sf (contra2+roda) náut 1 contracadaste da popa. 2 roda interna da proa.

palavra:contrarrotura 
divisão:con.trar.ro.tu.ra 
descrição:sf (contra2+rotura) v contrarruptura.

palavra:contrarruptura 
divisão:con.trar.rup.tu.ra 
descrição:sf (contra2+ruptura) ruptura em sentido ou lugar oposto ao de outra. var: contrarrotura.

palavra:contrassafra 
divisão:con.tras.sa.fra 
descrição:sf (contra2+safra) agr ano de intervalo em que não há safra ou colheita.

palavra:contrasselar 
divisão:con.tras.se.lar 
descrição:(contra2+selar) vtd pôr contrasselo em.

palavra:contrasselo 
divisão:con.tras.se.lo 
descrição:sm (contra2+selo) 1 selo que se põe ao lado ou em cima de outro. 2 carimbo com que se inutilizam selos.

palavra:contrassenha 
divisão:con.tras.se.nha 
descrição:sf (contra2+senha) palavra ou sinal com que se responde a uma senha ou outro sinal para identificar-se ou dar a conhecer sua facção.

palavra:contrassenso 
divisão:con.tras.sen.so 
descrição:sm (contra2+senso) 1 dito ou ato contrário ao bom senso. 2 disparate, absurdo. 3 falsa interpretação de um texto.

palavra:contrassinal 
divisão:con.tras.si.nal 
descrição:sm (contra2+sinal) 1 v contrassenha. 2 disfarce, dissimulação. 3 reg (centro e sul) nome que se dá a um sinal repetido, em geral na orelha de animal novo, para confirmar posse ou trabalho anterior.

palavra:contrassignificação 
divisão:con.tras.sig.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (contra2+significar+ção) significação oposta a outra.

palavra:contrassoca 
divisão:con.tras.so.ca 
descrição:sf (contra2+soca) quarta produção da cana depois do corte da terceira. v soca e ressoca.

palavra:contrastado 
divisão:con.tras.ta.do 
descrição:adj (part de contrastar) 1 que se contrastou; em que há contraste. 2 confrontado, comparado.

palavra:contrastador 
divisão:con.tras.ta.dor 
descrição:adj (contrastar+dor2) que contrasta; contrastante. sm aquele que contrasta, que confronta, que compara.

palavra:contrastaria 
divisão:con.tras.ta.ri.a 
descrição:sf (contraste+aria) oficina, ou profissão de contraste de joias.

palavra:contrastável 
divisão:con.tras.tá.vel 
descrição:adj m+f (contrastar+vel) que se pode contrastar.

palavra:contrastante 
divisão:con.tras.tan.te 
descrição:adj m+f (de contrastar) 1 que contrasta; contrastador. 2 em que há contraste.

palavra:contrastar 
divisão:con.tras.tar 
descrição:(lat contrastare) vtd 1 opor-se a, ser contrário a: o menino contrastava a alegria dos pais, definhando-se dia a dia. vti 2 divergir essencialmente, estar em oposição: "o heroísmo do vulgo contrastava com a degradação da casta superior" (sampaio bruno). vtd 3 afrontar, arrostar, lutar contra, resistir a: "que mares, que climas, que tormentos... não contrastavam?" (padre antônio vieira). vtd 4 aquilatar, avaliar, examinar (uma obra literária, uma pedra preciosa etc.).

palavra:contraste 
divisão:con.tras.te 
descrição:sm (der regressiva de contrastar) 1 dessemelhança acentuada entre duas coisas, qualidades ou pessoas, com vantagem para uma delas. 2 coisa, qualidade ou pessoa acentuadamente dessemelhante de outra. 3 verificação, prova. 4 bel-art variedade bem distinta entre as ações, as posições e o colorido das figuras. 5 lit oposição artística das situações do estilo. 6 embate, esgarrão. 7 verificação do toque do ouro ou da prata. 8 avaliador do toque dos metais preciosos e das joias. 9 censor das obras literárias ou artísticas. 10 radiotécn, fot e cin proporção, em intensidade, entre as partes claras e escuras da imagem de um televisor, chapa fotográfica e filme cinematográfico.

palavra:contrasteação 
divisão:con.tras.te.a.ção 
descrição:sf (contrastear+ção) ação de contrastear.

palavra:contrasteador 
divisão:con.tras.te.a.dor 
descrição:sm (contrastear+dor2) o que faz a contrasteação.

palavra:contrastear 
divisão:con.tras.te.ar 
descrição:(contraste+ear) vtd 1 apreciar (os quilates de metais preciosos). 2 avaliar.

palavra:contrassujeito 
divisão:con.tras.su.jei.to 
descrição:sm (contra2+sujeito) mús contraponto, dobrado à oitava, com que muitas vezes se acompanha o sujeito de uma fuga.

palavra:contrata 
divisão:con.tra.ta 
descrição:sf (der regressiva de contratar) 1 ajuste de serviços temporários. 2 pop contrato.

palavra:contratação 
divisão:con.tra.ta.ção 
descrição:sf (contratar+ção) 1 ato de contratar; contrato. 2 tráfico. 3 trato de mercadorias.

palavra:contratadeira 
divisão:con.tra.ta.dei.ra 
descrição:sf (contratar+deira) 1 mulher que contrata. 2 mulher do contratador.

palavra:contratado 
divisão:con.tra.ta.do 
descrição:adj (part de contratar) 1 que se contratou. 2 diz-se da pessoa que celebra, com o estado, contrato pelo qual se obriga a desempenhar função especializada, na qualidade de servidor extranumerário.

palavra:contratador 
divisão:con.tra.ta.dor 
descrição:sm (contratar+dor2) 1 indivíduo que contrata; contratante. 2 aquele que arremata algum fornecimento, alguma venda pública.

palavra:contratalho 
divisão:con.tra.ta.lho 
descrição:sm (contra2+talho) talho cruzado com outro ou outros, em gravura.

palavra:contratante 
divisão:con.tra.tan.te 
descrição:adj m+f (de contratar) 1 que contrata. 2 que faz um contrato, tratado ou convenção. sm v contratador.

palavra:contratar 
divisão:con.tra.tar 
descrição:(contrato+ar2) vtd 1 fazer contrato de; ajustar, combinar: contratar casamento. vti e vint 2 negociar: nunca contratamos com essa empresa. nessa ocasião já contratáramos. vpr 3 pactuar a locação dos próprios serviços; assalariar-se. vtd 4 dar emprego a; empregar, assalariar.

palavra:contratável 
divisão:con.tra.tá.vel 
descrição:adj m+f (contratar+vel) que se pode contratar.

palavra:contratela 
divisão:con.tra.te.la 
descrição:sf (contra2+tela) tela em reforço de outra.

palavra:contratelar 
divisão:con.tra.te.lar 
descrição:(contra2+tela+ar2) vtd pôr contratela em.

palavra:contratema 
divisão:con.tra.te.ma 
descrição:sm (contra+tema) mús 1 contraponto que se escreve sobre um tema qualquer. 2 v  contrassujeito.

palavra:contratempo 
divisão:con.tra.tem.po 
descrição:sm (contra2+tempo) 1 acidente ou circunstância imprevista que estorva os projetos de alguém. 2 dificuldade, embaraço, obstáculo. 3 contrariedade. 4 inconveniência. 5 mús compasso apoiado nos tempos fracos. 6 passo de dança usado no minuete. a contratempo: inoportunamente, fora de propósito.

palavra:contraterraço 
divisão:con.tra.ter.ra.ço 
descrição:sm (contra2+terraço) terraço construído ao lado de outro.

palavra:contrátil 
divisão:con.trá.til 
descrição:adj m+f (lat contractu+il) v contráctil.

palavra:contratilidade 
divisão:con.tra.ti.li.da.de 
descrição:sf (contrátil+i+dade) v contractilidade.

palavra:contratipo 
divisão:con.tra.ti.po 
descrição:sm (contra2+tipo2) fot cópia, positiva ou negativa, de uma chapa fotográfica.

palavra:contratirar 
divisão:con.tra.ti.rar 
descrição:(contra2+tirar) vtd art gráf tirar contraprova de.

palavra:contratista 
divisão:con.tra.tis.ta 
descrição:s m+f (contrato+ista) pessoa ou empresa que contrata com o estado ou com qualquer pessoa o fornecimento de mercadorias, ou a execução de obras.

palavra:contratível 
divisão:con.tra.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat contractu+vel) v contractível.

palavra:contrativo 
divisão:con.tra.ti.vo 
descrição:adj (lat contractu+ivo) v contractivo.

palavra:contrato 
divisão:con.tra.to 
descrição:sm (lat contractu) 1 ato ou efeito de contratar. 2 acordo ou convenção entre duas ou mais pessoas, para a execução de alguma coisa, sob determinadas condições. 3 documento em que se registra esse acordo ou convenção. 4 acordo, ajuste, combinação. 5 promessa aceita. 6 casa onde se desmancha a baleia e se prepara o azeite. adj v contracto. c. aleatório: aquele em que o lucro a receber é unicamente provável e incerto. c. antenupcial: o que, antes da celebração do casamento, os esposos estipulam relativamente aos seus bens. c. a termo: aquele em que uma das partes se obriga a entregar determinada coisa à outra parte, dentro do prazo convencionado, e esta a lhe pagar o respectivo preço no ato da tradição. c. bilateral: acordo em que as partes transferem mutuamente alguns direitos e mutuamente os aceitam; contrato oneroso, contrato sinalagmático. c. comutativo: o em que a coisa que cada uma das partes se obriga a dar ou fazer equivale à que deverá receber. c. de aprendizagem, dir trab: contrato entre empregador e empregado maior de 14 e menor de 18 anos, em que o primeiro se compromete a ministrar ao empregado a formação profissional do ofício ou ocupação ao qual foi admitido, e o segundo se compromete a seguir o regime de aprendizagem. c. de compra e venda: aquele em que um dos contraentes se obriga a entregar certa coisa e o outro se obriga a pagar por ela certo preço em dinheiro. c. de depósito: aquele por que alguém se obriga a guardar e a restituir, quando lhe seja exigido, qualquer objeto móvel que de outrem receba. c. de edição, dir: aquele em que o autor entrega uma produção sua científica, literária ou artística ao editor, para que este a reproduza por um processo mecânico, a espalhe pelo público e a explore (clóvis beviláqua). c. de experiência, dir trab: contrato que permite ao empregador e ao empregado, durante determinado período, conhecerem-se mutuamente e avaliarem da conveniência de continuarem ou não nessa relação de emprego. também chamado contrato de prova. c. de prova: contrato de experiência. c. de seguro, dir: aquele pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato (cód civ bras, art 1432). c. estornado: o que se tem como não efetuado, ficando as partes livres de toda a obrigação. c. gratuito: v contrato unilateral. c. individual de trabalho, dir trab: acordo, tácito ou expresso, correspondente à relação de emprego. c. leonino: v sociedade leonina. c. oneroso: v contrato bilateral. c. quotalício, dir: pacto pelo qual uma das partes litigantes se obriga a dar a terceiro uma percentagem na parte ganha da demanda, como remuneração pelo seu auxílio ou defesa nesta. é vedado aos advogados. c. simulado: o que se finge, para escapar a algumas prescrições legais. c. sinalagmático, dir: o mesmo que contrato bilateral. c. social: convenção expressa que regula os direitos e deveres de um povo, bem como a forma de govemo. c. solene: ato solene. c. unilateral: o que produz obrigação, para uma das partes apenas; contrato gratuito.

palavra:contratorpedeiro 
divisão:con.tra.tor.pe.dei.ro 
descrição:sm (contra2+torpedeiro) navio de guerra, destruidor de torpedeiros; caça-torpedeiros, destróier.

palavra:contratraquete 
divisão:con.tra.tra.que.te 
descrição:sm (contra2+traquete) náut segundo mastro, a contar da proa, nos navios de quatro ou cinco mastros.

palavra:contratrilho 
divisão:con.tra.tri.lho 
descrição:sm (contra2+trilho) trilho que nas passagens de nível, curvas fechadas etc., de uma via férrea, se assenta ao lado interno dos trilhos ordinários, para os resguardar e evitar descarrilhamentos; contracarril.

palavra:contratual 
divisão:con.tra.tu.al 
descrição:adj m+f (contrato+al3) dir 1 que diz respeito a contrato. 2 com as formalidades de contrato. 3 que consta de contrato.

palavra:contratualidade 
divisão:con.tra.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (contratual+i+dade) qualidade de contratual.

palavra:contratualismo 
divisão:con.tra.tu.a.lis.mo 
descrição:sm (contratual+ismo) segundo certa doutrina da filosofia do direito, contrato entre os cidadãos ou entre eles e o soberano pelo qual foi restabelecido o estado.

palavra:contratura 
divisão:con.tra.tu.ra 
descrição:sf (lat contractura) 1 ação ou efeito de contrair. 2 qualidade ou estado do que está contraído. 3 med contração permanente e involuntária de um músculo, sem lesão da fibra. var: contractura.

palavra:contravalação 
divisão:con.tra.va.la.ção 
descrição:sf (contravalar+ção) mil fosso com parapeito, para impedir as surtidas dos sitiados.

palavra:contravalar 
divisão:con.tra.va.lar 
descrição:(contra2+valar) vtd defender, fortificar com contravalação.

palavra:contravapor 
divisão:con.tra.va.por 
descrição:sm (contra2+vapor) 1 inversão da entrada do vapor, nos cilindros de uma locomotiva, para travá-la, ou fazê-la recuar. 2 reação rápida, imediata: dar um contravapor. 3 oposição inesperada: levar um contravapor.

palavra:contravariância 
divisão:con.tra.va.ri.ân.cia 
descrição:sf (contra2+variância) mat propriedade dos vetores e tensores contravariantes.

palavra:contravariante 
divisão:con.tra.va.ri.an.te 
descrição:adj m+f (contra2+variante) mat diz-se de cada índice superior de um tensor.

palavra:contraveia 
divisão:con.tra.vei.a 
descrição:adv (contra2+veia) 1 ao revés; de arrepio, a contrapelo. 2 contra a maré.

palavra:contraveio 
divisão:con.tra.vei.o 
descrição:sm (contra2+veio) o mesmo que contra-árvore.

palavra:contraveirado 
divisão:con.tra.vei.ra.do 
descrição:adj (contra2+veirado) heráld que tem duas bases opostas e as figuras endentadas umas nas outras e de cores opostas.

palavra:contraveirar 
divisão:con.tra.vei.rar 
descrição:(contra2+veiro+ar2) vtd heráld guarnecer de contraveiros.

palavra:contraveiro 
divisão:con.tra.vei.ro 
descrição:sm (contra2+veiro) heráld guarnição de escudo em que se opõe metal a metal e cor a cor.

palavra:contravenção 
divisão:con.tra.ven.ção 
descrição:sf (baixo-lat contraventione) dir o mínimo de ameaça ou de agressão, voluntária ou culposa, ao direito ou à paz e convivência sociais que o estado considera infração punível, critério adotado na lei de contravenções penais.

palavra:contraveneno 
divisão:con.tra.ve.ne.no 
descrição:sm (contra2+veneno) 1 farm medicamento que neutraliza a ação do veneno; antídoto. 2 remédio contra o mal.

palavra:contraveniente 
divisão:con.tra.ve.ni.en.te 
descrição:adj e s m+f (lat med contraveniente) v contraventor.

palavra:contraventamento 
divisão:con.tra.ven.ta.men.to 
descrição:sm (contraventar+mento2) 1 ação de contraventar. 2 conjunto do material usado para contraventar.

palavra:contraventar 
divisão:con.tra.ven.tar 
descrição:(contra2+vento+ar2) vtd amarrar, reforçar ou enrijar estruturas de madeira ou de metal de elementos paralelos, por meio de arame, estais etc.

palavra:contravento 
divisão:con.tra.ven.to 
descrição:sm (contra2+vento) náut 1 porta que abre para fora das janelas, para resguardar do vento e das chuvas. 2 vento contrário. ir a contravento: de mau jeito, com poucas possibilidades de êxito.

palavra:contraventor 
divisão:con.tra.ven.tor 
descrição:adj+sm (lat contraventore) que, ou aquele que comete contravenção; infrator, transgressor.

palavra:contraverdade 
divisão:con.tra.ver.da.de 
descrição:sf (contra2+verdade) inverdade, falsidade.

palavra:contravergueiro 
divisão:con.tra.ver.guei.ro 
descrição:sm (contra2+vergueiro) náut cabo com que se atraca o vergueiro.

palavra:contraverguetado 
divisão:con.tra.ver.gue.ta.do 
descrição:adj (contra2+verguetado) heráld v contrapalado.

palavra:contraversão 
divisão:con.tra.ver.são 
descrição:sf (lat contraversu) 1 versão contrária. 2 contravenção. 3 inversão.

palavra:contravertente 
divisão:con.tra.ver.ten.te 
descrição:sf (lat contravertente) vertente do lado oposto a outra.

palavra:contraverter 
divisão:con.tra.ver.ter 
descrição:(contra2+verter) vtd inverter, voltar em sentido contrário, ou para o lado oposto.

palavra:contravia 
divisão:con.tra.vi.a 
descrição:sf (contra2+via) linha paralela de estrada de ferro àquela em que no momento corre um trem.

palavra:contravidraça 
divisão:con.tra.vi.dra.ça 
descrição:sf (contra2+vidraça) v contracaixilho.

palavra:contravigia 
divisão:con.tra.vi.gi.a 
descrição:sf (contra2+vigia) pequena jangada de pesca.

palavra:contravir 
divisão:con.tra.vir 
descrição:(lat contravenire) vtd 1 praticar contravenção; infringir, transgredir. vint 2 infringir lei ou regulamento. vint 3 retorquir. vtd 4 redarguir, responder.

palavra:contravolta 
divisão:con.tra.vol.ta 
descrição:sf (contra2+volta) volta, volteio, giro em sentido contrário ao anterior.

palavra:contravoto 
divisão:con.tra.vo.to 
descrição:sm (contra2+voto) voto oposto a outro já emitido.

palavra:contretação 
divisão:con.tre.ta.ção 
descrição:sf (lat contrectatione) dir ato de tirar alguma coisa da posse ou domínio de alguém; furto.

palavra:contribuição 
divisão:con.tri.bu.i.ção 
descrição:sf (lat contributione) 1 ato de contribuir. 2 quantia com que cada um entra para uma despesa comum. 3 imposto, tributo. 4 subsídio de caráter moral, social, literário ou científico, para alguma obra útil. c. de guerra: indenização que um país vencido ou cidade conquistada paga ao vencedor. c. de registro: a que se paga pela transmissão de bens ou de direitos; direitos de transmissão. c. de sangue: a obrigação do serviço militar. c. direta: imposto lançado nominalmente sobre o contribuinte. c. indireta: imposto lançado sobre os objetos de consumo. c. industrial: imposto lançado pelos poderes públicos sobre qualquer indústria, profissão, arte ou ofício.

palavra:contribuidor 
divisão:con.tri.bu.i.dor 
descrição:adj+sm (contribuir+dor2) v contribuinte.

palavra:contribuinte 
divisão:con.tri.bu.in.te 
descrição:adj e s m+f (lat contribuinte) 1 que, ou pessoa que contribui. 2 que, ou pessoa que está no caso de ser tributada.

palavra:contribuir 
divisão:con.tri.bu.ir 
descrição:(lat contribuere) vti 1 concorrer para uma despesa comum: o estado contribuiu com dois terços do capital. contribuíam todos para um benefício comum. vti 2 cooperar: era seu propósito contribuir com uma tese para a reforma da constituição. contribuí para isso mais do que todos. vti 3 ter parte em um resultado: essa gramática contribuirá a aplainar a aspereza do ensino do vernáculo entre nós. essas forças vêm contribuir para a vitória de uma velha aspiração. vti e vint 4 pagar contribuição, ter parte em uma despesa comum: alguns contribuíram com dinheiro. outros não puderam contribuir. vtd 5 pagar como contribuinte.

palavra:contribuitivo 
divisão:con.tri.bu.i.ti.vo 
descrição:adj (contribuir+ivo) 1 referente a contribuição. 2 com caráter de contribuição. var: contributivo.

palavra:contributário 
divisão:con.tri.bu.tá.rio 
descrição:adj+sm (lat contributu+ário) que, ou aquele que é tributário com outro.

palavra:contributivo 
divisão:con.tri.bu.ti.vo 
descrição:adj (lat contributu+ivo) v contribuitivo.

palavra:contributo 
divisão:con.tri.bu.to 
descrição:sm (lat contributu) contribuição.

palavra:contrição 
divisão:con.tri.ção 
descrição:sf (lat contritione) 1 estado de contrito. 2 teol arrependimento ou dor profunda de ter ofendido a deus, com firme propósito de não mais pecar. 3 ato de contrição. 4 arrependimento, pesar, pena. antôn: impenitência.

palavra:contristação 
divisão:con.tris.ta.ção 
descrição:sf (lat contristatione) ato ou efeito de contristar; aflição, pesar.

palavra:contristado 
divisão:con.tris.ta.do 
descrição:adj (part de contristar) que se contristou; entristecido.

palavra:contristador 
divisão:con.tris.ta.dor 
descrição:adj+sm (contristar+dor2) que, ou aquele que contrista.

palavra:contristar 
divisão:con.tris.tar 
descrição:(lat contristare) vtd 1 causar tristeza a; entristecer, tornar triste. 2 afligir, mortificar, penalizar. antôn: alegrar.

palavra:contrito 
divisão:con.tri.to 
descrição:adj (lat contritu) 1 que tem contrição. 2 que indica contrição. 3 arrependido, pesaroso, triste.

palavra:contro 
divisão:con.tro 
descrição:sm e interj (ital contro) náut voz de comando dada ao homem do leme, para arribar sem perda de tempo.

palavra:controlado 
divisão:con.tro.la.do 
descrição:adj (part de controlar) 1 que se controla ou que se controlou. 2 calmo, sereno. 3 fiscalizado.

palavra:controlador 
divisão:con.tro.la.dor 
descrição:adj+sm (controlar+dor2) que, ou aquele que controla, que exerce controle. sm 1 eletr dispositivo elétrico para controlar de alguma maneira predeterminada a energia fornecida ao aparelho (motor, p ex), ao qual é ligado. 2 inform dispositivo de hardware ou software que controla um periférico, como uma impressora, ou monitores, e dirige a transmissão de dados em uma rede local. c. de cache, inform: conjunto de circuitos lógicos que determina quando armazenar dados em uma memória cache de alta velocidade, quando acessar dados no cache e quando acessar dados armazenados no dispositivo de memória mais lento. c. de cluster, inform: computador central que controla as comunicações para um cluster de dispositivos ou posições de memória. c. de impressora, inform: dispositivo principal em uma impressora que traduz a saída de um computador em instruções de impressão. c. de peças: profissional qualificado que verifica, por intermédio de instrumentos de medição ou calibradores fixos, se as peças da mesma natureza, executadas em série, estão dentro da tolerância de medida de fabricação; revisor de peças; medidor de peças. c. de vídeo, inform: placa adicional que converte dados em sinais elétricos, para controlar um monitor e exibir texto e gráficos; adaptador de vídeo, placa de vídeo. c. infravermelho, eletrôn: unidade de controle remoto usada para controlar um projetor de slides, câmera de vídeo, televisão etc.

palavra:controladoria 
divisão:con.tro.la.do.ri.a 
descrição:sf (controlador+ia1) 1 órgão oficial de controle. 2 funções de quem exerce controle, acepção 5.

palavra:controlar 
divisão:con.tro.lar 
descrição:(controle+ar2) vtd 1 exercer o controle de, submeter a controle: controlar os sentidos. vpr 2 manter-se sob controle: não exagere, controle-se. vtd 3 fam usar de expedientes (geralmente a esposa) para vigiar o cônjuge fora de casa.

palavra:controlável 
divisão:con.tro.lá.vel 
descrição:adj m+f (controlar+vel) capaz de ser controlado.

palavra:controle 
divisão:con.tro.le 
descrição:(ô) sm (fr contrôle) 1 ato de dirigir qualquer serviço, fiscalizando-o e orientando-o do modo mais conveniente. 2 aparelho que regula o mecanismo de certas máquinas; comando. 3 tecn dispositivo ou sistema (como alavancas, cabos, partes móveis) que controla os movimentos de um automóvel ou avião. 4 fiscalização e domínio de alguém ou alguma coisa: controle de si mesmo (autocontrole), controle dos impulsos, das emoções, das paixões. 5 econ fiscalização das finanças. c. biológico: combate a organismos nocivos por interferência com sua ajustagem ecológica. c. de natalidade: controle ou limitação do nascimento de crianças, quer evitando a concepção por meios naturais, quer pelo uso de meios anticoncepcionais. c. de versão, inform: programa utilitário que permite que vários programadores trabalhem em um arquivo fonte, monitorando as alterações feitas pelos outros programadores. c. de voo, aeron: controle de aviões em voo por estações no solo, como torres de controle, mediante informações transmitidas ao piloto por rádio ou outros dispositivos eletrônicos. c. não atmosférico, astronáut: dispositivo ou sistema qualquer destinado ou preparado para fazer funcionar míssil, foguete etc., fora da atmosfera ou em regiões em que a atmosfera é tão tênue que não afeta os controles aerodinâmicos. c. remoto: a) eletrôn: aparelho utilizado para operar outros aparelhos a distância; b) inform: sistema que permite que um usuário remoto controle um computador a distância (executando programas, copiando arquivos etc.). c. social, sociol: processo pelo qual uma sociedade ou grupo procura assegurar a obediência de seus membros por meio dos padrões de comportamento existentes.

palavra:controlista 
divisão:con.tro.lis.ta 
descrição:sm (controlar+ista) aquele que controla todo o pessoal que trabalha no navio (estivadores), porões ou câmaras frigoríficas, horário dos trabalhos, separação das mercadorias por porto de destino etc.

palavra:controvérsia 
divisão:con.tro.vér.sia 
descrição:sf (lat controversia) 1 debate geralmente sobre matéria literária, científica ou religiosa. 2 contestação, impugnação de argumentos, polêmica. 3 dir demanda, questão judiciária.

palavra:controversial 
divisão:con.tro.ver.si.al 
descrição:adj m+f (controvérsia+al3) relativo a controvérsia.

palavra:controversista 
divisão:con.tro.ver.sis.ta 
descrição:s m+f (controvérsia+ista) 1 pessoa que entra em uma controvérsia. 2 pessoa que objeta, ou põe dúvidas. 3 polemista.

palavra:controverso 
divisão:con.tro.ver.so 
descrição:adj (lat controversu) 1 que se controverteu ou se controverte. 2 sujeito a controvérsia; contestado, impugnado. antôn (acepção 2): incontroverso.

palavra:controverter 
divisão:con.tro.ver.ter 
descrição:(baixo-lat controvertere) vtd 1 discutir, disputar, rebater. 2 pôr objeções ou dúvidas a.

palavra:controvertido 
divisão:con.tro.ver.ti.do 
descrição:adj (part de controverter) posto em dúvida; discutido.

palavra:controvertível 
divisão:con.tro.ver.tí.vel 
descrição:adj m+f (controverter+vel) 1 sujeito a controvérsia. 2 contestável, discutível, questionável. 3 duvidoso.

palavra:contubernáculo 
divisão:con.tu.ber.ná.cu.lo 
descrição:sm (contubérnio+áculo) lugar onde há companheirismo.

palavra:contubernal 
divisão:con.tu.ber.nal 
descrição:adj m+f (lat contubernale) 1 em que há contubérnio. 2 que convive. 3 comensal. 4 companheiro. 5 que faz camaradagem. s m+f pessoa que vive em contubérnio.

palavra:contubernar 
divisão:con.tu.ber.nar 
descrição:(contubérnio+ar2) vpr 1 viver em contubérnio. 2 amancebar-se: "contubernara-se com uma cigana" (camilo castelo branco). var: contubernizar.

palavra:contubérnio 
divisão:con.tu.bér.nio 
descrição:sm (lat contuberniu) 1 vida em comum. 2 camaradagem, convivência, familiaridade. 3 concubinato, mancebia. 4 tenda de campanha.

palavra:contubernizar 
divisão:con.tu.ber.ni.zar 
descrição:(contubérnio+izar) vti e vpr v contubernar.

palavra:contudo 
divisão:con.tu.do 
descrição:conj (com1+tudo) entretanto; mas; não obstante; porém; todavia.

palavra:contumácia 
divisão:con.tu.má.cia 
descrição:sf (lat contumacia) 1 grande teimosia, obstinação, pertinácia. 2 dir recusa obstinada de comparecer em juízo.

palavra:contumaz 
divisão:con.tu.maz 
descrição:adj m+f (lat contumace) 1 que tem contumácia. 2 afincado ao seu parecer; teimoso. 3 dir que se recusa a comparecer em juízo. 4 reincidente. sup abs sint: contumacíssimo. sm 1 aquele que, sendo citado, não aparece em juízo a responder pelo crime de que é acusado. 2 dir reincidente no desprezo das leis da igreja. 3 v contumácia.

palavra:contumélia 
divisão:con.tu.mé.lia 
descrição:sf (lat contumelia) 1 afronta, injúria. 2 invectiva. 3 fam cumprimento, rapapé.

palavra:contumelioso 
divisão:con.tu.me.li.o.so 
descrição:adj+sm (lat contameliosu) que, ou aquele que injuria ou insulta; injurioso, insultante.

palavra:contundência 
divisão:con.tun.dên.cia 
descrição:sf (lat contundente+ia) qualidade do que é contundente.

palavra:contundente 
divisão:con.tun.den.te 
descrição:adj m+f (lat contundente) 1 que contunde, ou produz contusão: golpe contundente. 2 capaz de produzir contusão: instrumento contundente. 3 que causa mossa ou ressentimento: derrota contundente.

palavra:contundido 
divisão:con.tun.di.do 
descrição:adj (part de contundir) que sofreu contusão; machucado.

palavra:contundir 
divisão:con.tun.dir 
descrição:(lat contundere) vtd 1 produzir contusão em; machucar: duas pancadas contundiram-lhe o corpo. 2 causar mossa ou ressentimento.

palavra:conturbação 
divisão:con.tur.ba.ção 
descrição:sf (lat conturbatione) 1 ato ou efeito de conturbar; agitação, perturbação. 2 motim.

palavra:conturbado 
divisão:con.tur.ba.do 
descrição:adj (part de conturbar) em que há conturbação; agitação; agitado, alvorotado, amotinado.

palavra:conturbador 
divisão:con.tur.ba.dor 
descrição:adj+sm (lat conturbatore) que, ou aquele que conturba.

palavra:conturbar 
divisão:con.tur.bar 
descrição:(lat conturbare) vtd e vpr 1 perturbar(-se), confundir(-se), agitar(-se): rajadas e trovões conturbavam o céu. conturbou-se-lhe o espírito. 2 amotinar(-se).

palavra:conturbativo 
divisão:con.tur.ba.ti.vo 
descrição:adj (conturbar+ivo) que conturba.

palavra:contusão 
divisão:con.tu.são 
descrição:sf (lat contusione) 1 efeito de contundir. 2 med lesão produzida por objeto contundente, sem que haja rompimento da pele. 3 pisadura. 4 impressão, mossa, ressentimento. 5 farm redução de corpos a partes mais ou menos miúdas ou a massa, pisando-os no almofariz.

palavra:contuso 
divisão:con.tu.so 
descrição:adj (lat contusu) que sofreu contusão; contundido.

palavra:conubial 
divisão:co.nu.bi.al 
descrição:adj m+f (lat connubiale) que diz respeito a conúbio; conjugal, matrimonial, nupcial.

palavra:conúbio 
divisão:co.nú.bio 
descrição:sm (lat connubiu) 1 casamento, matrimônio, núpcias. 2 ligação, união.

palavra:conulária 
divisão:co.nu.lá.ria 
descrição:sf (lat conulu+ária) paleont gênero (conularia) de organismos extintos da era paleozoica; os fósseis encontrados revelam que estes animais eram constituídos por uma teca piramidal dotada de tentáculos; embora colocados entre os celenterados cifozoários, a afinidade destes fósseis é ainda incerta.

palavra:conumerar 
divisão:co.nu.me.rar 
descrição:(lat connumerare) vtd 1 contar juntamente. 2 referir ao mesmo número.

palavra:conurbação 
divisão:co.nur.ba.ção 
descrição:sf (con+lat urbe+ar2+ção) sociol coalescência de várias cidades e sua fusão em uma única área metropolitana.

palavra:conuro 
divisão:co.nu.ro 
descrição:sm ornit em algumas classificações, gênero (conurus) de papagaios ou periquitos americanos, de tamanho pequeno ou médio, na maioria, de coloração verde e amarela. inclui a jandaia e o periquito-rei.

palavra:convalamarina 
divisão:con.va.la.ma.ri.na 
descrição:sf (de convalária) farm glicosido amargo, venenoso, do lírio-convale, de propriedades eméticas, diuréticas e cordiais.

palavra:convalária 
divisão:con.va.lá.ria 
descrição:sf (lat convalle+ária) bot 1 gênero (convallaria) de plantas da família das liliáceas que tem por única espécie o lírio-convale (convallaria majalis). 2 planta desse gênero; lírio-convale. 3 farm inflorescência, rizoma ou raiz secos dessa planta, estimulantes, cardíacos e diuréticos, usados como a digitális.

palavra:convalarina 
divisão:con.va.la.ri.na 
descrição:sf (convalária+ina) quím glicosido venenoso da convalária.

palavra:convale 
divisão:con.va.le 
descrição:adj (lat convalle) 1 que cresce no vale. 2 bot designativo de um lírio branco, de aroma suave. sm pl vales separados por colinas.

palavra:convalescença 
divisão:con.va.les.cen.ça 
descrição:sf (lat convalescentia) med 1 recuperação gradual da saúde e das forças após uma doença aguda; analepsia. 2 estado dessa recuperação. 3 dir v convalidação. var: convalescência.

palavra:convalescência 
divisão:con.va.les.cên.cia 
descrição:sf (lat convalescentia) v convalescença.

palavra:convalescente 
divisão:con.va.les.cen.te 
descrição:adj e s m+f (lat convalescente) que, ou pessoa que está em convalescença.

palavra:convalescer 
divisão:con.va.les.cer 
descrição:(lat convalescere) vti e vint 1 entrar em convalescença; ir recuperando a saúde: convalesce agora da última recaída. está o jovem convalescendo rapidamente. vtd 2 fazer entrar em convalescença; fortalecer, fortificar: substanciosa nutrição, que convalesce o físico depauperado. vtd 3 dir convalidar.

palavra:convalidação 
divisão:con.va.li.da.ção 
descrição:sf (convalidar+ção) 1 dir ato ou efeito de convalidar. 2 ant corroboração, firmeza, segurança.

palavra:convalidar 
divisão:con.va.li.dar 
descrição:(con+válido) vtd dir 1 tornar válido (um ato jurídico a que faltava algum requisito, pela superveniência de nova lei abolitiva da exigência). 2 restabelecer a validade ou eficácia de (um ato ou contrato).

palavra:convecção 
divisão:con.vec.ção 
descrição:sf (baixo-lat convectione) 1 ação ou processo de condução, transmissão ou propagação. 2 fís movimento circulatório que ocorre em um fluido com uma temperatura não uniforme, devido à variação de sua densidade e à ação da gravidade. 3 meteor troca vertical de massas de ar atmosférico, produzida mecânica ou termalmente, essencial para a formação de muitas nuvens. c. de eletricidade, fís: transferência de eletricidade em forma de uma carga superficial sobre um corpo em movimento. c. do calor, fís: transmissão do calor, nos líquidos ou nos gases, pelo movimento ou circulação das partes aquecidas; convecção térmica. c. térmica: o mesmo que convecção do calor.

palavra:convelir 
divisão:con.ve.lir 
descrição:(lat convellere) vtd e vpr 1 abalar(-se); deslocar(-se) (o que estava firme); subverter(-se): convelir alicerces, convelir a construtura social. "tudo o que é decrépito e caduco se convele e se derroca" (latino coelho). vint 2 med ter convulsões ou espasmos.

palavra:convenção 
divisão:con.ven.ção 
descrição:sf (lat conventione) 1 acordo, ajuste, combinação, convênio. 2 pacto entre partidos políticos beligerantes. 3 polít reunião nacional para modificar as instituições políticas. 4 o que está geralmente admitido e praticado, ou tacitamente convencionado nas relações sociais. 5 polít reunião de partido político para tratar de assunto relevante. 6 sociol padrão de comportamento observado por hábito e não porque se acredite no significado que tradicionalmente lhe é atribuído. c. coletiva de trabalho, dir trab: acordo normativo pelo qual dois ou mais sindicatos estipulam condições de trabalho aplicáveis, no âmbito deles, às relações individuais do trabalho.

palavra:convencedor 
divisão:con.ven.ce.dor 
descrição:adj (convencer+dor2) v convincente.

palavra:convencer 
divisão:con.ven.cer 
descrição:(lat convincere) vtd 1 persuadir com argumentos, razões ou fatos: quer convencer até os incrédulos. convenci o velho a tomar o remédio. convenci-o com os fatos. "um sujeito quer convencer uma mulata de sair com ele" (jorge amado). vpr 2 ficar persuadido: convença-se de que a realidade é essa. vtd 3 considerar, provando ou demonstrando: convencer de exata uma teoria.

palavra:convencido 
divisão:con.ven.ci.do 
descrição:adj (part de convencer) 1 que adquiriu convicção; persuadido, certificado, certo. 2 vaidoso, presumido, presunçoso.

palavra:convencimento 
divisão:con.ven.ci.men.to 
descrição:sm (convencer+mento2) 1 ato de convencer. 2 v convicção. 3 enfatuamento, falta de modéstia, presunção.

palavra:convencionado
divisão:con.ven.ci.o.na.do1
descrição:sm (convenção+ado3) o que foi incluído em uma convenção política.

palavra:convencionado
divisão:con.ven.ci.o.na.do2
descrição:adj (part de convencionar) 1 estabelecido por convenção. 2 combinado, estipulado.

palavra:convencional 
divisão:con.ven.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat conventione+al3) 1 concernente a convenção. 2 resultante de convenção. 3 admitido geralmente. 4 comum, standard, em se tratando de tipos de máquinas ou serviços. sm partidário ou membro de uma convenção.

palavra:convencionalidade 
divisão:con.ven.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (convencional+i+dade) qualidade ou estado de convencional.

palavra:convencionalismo 
divisão:con.ven.ci.o.na.lis.mo 
descrição:sm (convencional+ismo) 1 conjunto de convenções. 2 sistema de apegar-se a convenções. 3 caráter do que é convencional.

palavra:convencionalista 
divisão:con.ven.ci.o.na.lis.ta 
descrição:adj m+f (convencional+ista) 1 que se firma em convenções. 2 que tem caráter de convenção. s m+f 1 partidário do convencionalismo. 2 membro de uma convenção.

palavra:convencionalização 
divisão:con.ven.ci.o.na.li.za.ção 
descrição:sf (convencional+izar+ção) 1 ato ou efeito de convencionalizar. 2 sociol conservação de padrões de comportamento como formas meramente exteriores e em desacordo com as novas concepções.

palavra:convencionalizar 
divisão:con.ven.ci.o.na.li.zar 
descrição:(convencional+izar) vtd 1 tornar convencional; acomodar (algo) a regras, padrões ou atitudes convencionais. vtd 2 bel-art tratar de maneira convencional, não naturalística. vint 3 seguir princípios convencionais.

palavra:convencionar 
divisão:con.ven.ci.o.nar 
descrição:(lat conventione+ar2) vtd estabelecer por convenção; ajustar, combinar, estipular, pactuar.

palavra:convencível 
divisão:con.ven.cí.vel 
descrição:adj m+f (convencer+vel) que se pode convencer.

palavra:convenente 
divisão:con.ve.nen.te 
descrição:s m+f (do lat convenire) dir pessoa que é parte numa convenção ou ajuste; contratante.

palavra:conveniado 
divisão:con.ve.ni.a.do 
descrição:adj+sm (conveniar+ado3) diz-se de, ou aquele que convenia ou que firma convênio.

palavra:conveniar 
divisão:con.ve.ni.ar 
descrição:(convênio+ar2) vtd 1 firmar convênio sobre. vi 2 firmar convênio.

palavra:conveniência 
divisão:con.ve.ni.ên.cia 
descrição:sf (lat convenientia) 1 qualidade do que é conveniente. 2 interesse, lucro, utilidade, vantagem. 3 conformidade, semelhança. 4 decência, decoro. sf pl acomodações aos usos sociais; convenções. antôn: inconveniência.

palavra:conveniencioso 
divisão:con.ve.ni.en.ci.o.so 
descrição:adj (conveniência+oso) 1 que atende às conveniências. 2 que procura a própria conveniência. sin: interesseiro.

palavra:conveniente 
divisão:con.ve.ni.en.te 
descrição:adj m+f (lat conveniente) 1 que convém ou se conforma. 2 útil, vantajoso. 3 decente, decoroso. 4 acomodado às circunstâncias; apropriado; adequado, oportuno. antôn: inconveniente.

palavra:convênio 
divisão:con.vê.nio 
descrição:sm (lat conveniu) 1 convenção ou pacto internacional. 2 acordo, ajuste, convenção.

palavra:conventicular 
divisão:con.ven.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (conventículo+ar2) 1 pertencente ou relativo a conventículo. 2 clandestino, secreto.

palavra:conventículo 
divisão:con.ven.tí.cu.lo 
descrição:sm (lat conventiculu) 1 diminutivo de convento. 2 assembleia clandestina de conspiradores; ajuntamento sedicioso; conciliábulo. 3 conluio. 4 assembleia de feiticeiras e nigromantes.

palavra:conventilho 
divisão:con.ven.ti.lho 
descrição:sm (convento+ilho) alcoice, lupanar, prostíbulo.

palavra:convento 
divisão:con.ven.to 
descrição:sm (lat conventu) 1 moradia de comunidade religiosa. 2 essa comunidade. 3 internato de moças sob a direção de religiosas. 4 reunião de muitas pessoas que têm vida comum. 5 casa em que as pessoas vivem no máximo recolhimento ou isolamento e sem diversões. 6 casa muito grande. 7 gír casa de detenção, penitenciária. sin: ascetério, claustro, mosteiro.

palavra:conventual 
divisão:con.ven.tu.al 
descrição:adj m+f (convento+al3) 1 pertencente ou relativo a convento. 2 designativo da missa, de horário certo, aos domingos e dias santos, que o pároco deve celebrar nas intenções dos seus fiéis (missa pro populo) e em que deve comunicar-lhes as determinações oficiais da autoridade eclesiástica e os movimentos religiosos da sua paróquia, tais como proclamas de casamentos, programas de festas, prestações de contas etc. s m+f pessoa que reside num convento.

palavra:conventualidade 
divisão:con.ven.tu.a.li.da.de 
descrição:sf (conventual+dade) morada fixa em convento.

palavra:convergência 
divisão:con.ver.gên.cia 
descrição:sf (convergente+ia2) 1 ato ou efeito de convergir. 2 estado ou propriedade de convergente. 3 direção comum para o mesmo ponto. 4 oftalm movimento coordenado dos olhos, que faz com que a imagem de um ponto incida em pontos correspondentes das duas retinas. 5 tendência para um resultado comum. 6 meteor condição que existe quando a distribuição dos ventos em determinada área é feita de tal maneira que forma um fluxo aéreo puramente horizontal dentro da área. 7 sociol desenvolvimento independente de elementos culturais semelhantes em culturas diversas, oriundas de princípios, necessidades ou invenções diferentes (exemplo claro de convergência, nesta acepção sociológica, são as pirâmides do egito e do méxico). 8 inform medida da precisão de alinhamento e varredura dos três feixes de cores (vermelho, verde e azul) num monitor colorido, quando se desenha uma imagem na tela.

palavra:convergente 
divisão:con.ver.gen.te 
descrição:adj m+f (lat convergente) 1 que converge. 2 gram diz-se de vocábulos que, provindos de étimos diversos, se fundem numa mesma forma fonética, tornando-se homônimos. ex: são (adj, do lat sanu = sadio); são (adj, o mesmo que santo); são (do verbo ser) (matoso câmara jr.).

palavra:convergir 
divisão:con.ver.gir 
descrição:(baixo-lat convergere) vti 1 dirigir-se, tender para um ponto comum: as pregas da sala convergiam na cintura (ou para a cintura). vti 2 concorrer, afluir ao mesmo lugar: grande parte da população converge diariamente aos cinemas. os mais diversos boatos convergiam de todos os pontos do país. todos os olhares convergiam para aquele ponto. os comentários convergiam todos sobre o momentoso caso. vtd 3 concentrar: "converge o teu poder: na mão aduna as fúrias infernais" (porto alegre, ap laudelino freire).

palavra:conversa
divisão:con.ver.sa1
descrição:sf (der regressiva de conversar) 1 conversação. 2 prática. 3 palavreado. 4 cavaqueira. 5 falsidade, mentira, peta. 6 subterfúgio. 7 intrujice. 8 entendimento, ajuste de contas: precisamos ter uma conversa... c. cruzada: interferência indutiva entre circuitos. c. fiada: conversa fútil; proposta ou promessa que se faz sem intuito de realização; indivíduo que não tem realmente intenção de cumprir o que diz; sujeito leviano ou imponderado. conversa mole, conversa pra boi dormir, gír: palavreado fastidioso, com intuito de embair; lero-lero. deixe de conversa: a) não se gabe; b) não invente moda. ir na conversa: acreditar. levar na conversa: embair, enganar, tapear.

palavra:conversa
divisão:con.ver.sa2
descrição:sf (fem de converso) mulher recolhida em convento sem professar.

palavra:conversação 
divisão:con.ver.sa.ção 
descrição:sf (lat conversatione) 1 ação de conversar; conversa, colóquio. 2 convivência, familiaridade.

palavra:conversadeira 
divisão:con.ver.sa.dei.ra 
descrição:sf (conversar+deira) 1 mulher que gosta de conversar. 2 pej mulher que conversa demais. 3 cadeira dupla, com assentos opostos.

palavra:conversado 
divisão:con.ver.sa.do 
descrição:adj (part de conversar) 1 que se conversou: assunto conversado. 2 combinado, apalavrado: estamos conversados. sm pop namorado.

palavra:conversador 
divisão:con.ver.sa.dor 
descrição:sm (conversar+dor2) aquele que gosta de conversar.

palavra:conversante 
divisão:con.ver.san.te 
descrição:adj m+f (de conversar) que conversa.

palavra:conversão 
divisão:con.ver.são 
descrição:sf (lat conversione) 1 ação ou efeito de converter. 2 ação de voltar. 3 movimento que faz voltar. 4 mudança de forma ou de natureza. 5 transmutação, transformação. 6 mudança ou substituição de uma obrigação por outra. 7 lóg mudança de uma proposição em outra que tenha os mesmos termos em função inversa, de modo que o predicativo da primeira passe a sujeito da segunda e o que era sujeito na primeira seja predicativo na segunda. 8 abandono de uma religião ou seita, para se abraçar outra. 9 mudança de mau para bom procedimento. 10 mudança de opiniões, sobretudo para melhor. 11 ato de substituir (uma companhia) seus títulos de crédito por outros. c. de mídia, inform: ação de copiar dados de um tipo de mídia de armazenamento para outro. c. dos tempos: método para converter tempo civil em tempo astronômico. c. para maiúscula, inform: função de um processador de texto que converte uma linha ou bloco de texto em letras maiúsculas.

palavra:conversar 
divisão:con.ver.sar 
descrição:(lat conversari) vti e vint 1 discorrer, falar com alguém: conversar com alguém. conversar acerca de, a respeito de, sobre alguma coisa. acabada a operação, conversaram animadamente. vtd 2 entabular conversa com: não dava atenção a quem a conversasse, sem lhe ter sido apresentado. vtd 3 entreter-se em conversa sobre: perdia muito tempo a conversar futilidades. vti 4 ter trato íntimo: não conversava com jogadores e beberrões. vtd 5 tratar com familiaridade ou amizade: "cortesão que conversara arquiduques e cardeais" (monteiro lobato). vtd 6 sondar o pensamento ou os sentimentos de. vtd 7 dedicar-se ao estudo de: conversar os clássicos, conversar o passado. vtd 8 namorar: não pensa em casamento: só quer conversar a bobinha. vtd 9 gír propor solução menos confessável. conversar com o travesseiro: a) consultar o travesseiro; b) pensar durante a noite numa resolução a tomar.

palavra:conversável 
divisão:con.ver.sá.vel 
descrição:adj m+f (conversar+vel) 1 de bom trato, sociável. 2 bondoso, lhano.

palavra:conversibilidade 
divisão:con.ver.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (conversível+i+dade) 1 qualidade de conversível. 2 econ possibilidade de se trocar uma moeda por seu lastro em ouro, segundo cotações determinadas.

palavra:conversível 
divisão:con.ver.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat conversibile) 1 suscetível de conversão. 2 transmutável. 3 que pode trocar por outros valores. var: convertível. adj+sm diz-se do, ou o automóvel cuja capota pode ser arriada.

palavra:conversivo 
divisão:con.ver.si.vo 
descrição:adj (converso+ivo) que tem a propriedade ou a virtude de converter.

palavra:converso
divisão:con.ver.so1
descrição:adj (lat conversu) convertido. sm homem leigo que servia em convento.

palavra:converso
divisão:con.ver.so2
descrição:sm (der regressiva de conversar) 1 pop conversação. 2 lugar em que se conversa; locutório.

palavra:converso
divisão:con.ver.so3
descrição:sm (de converso2) náut v convés.

palavra:conversor 
divisão:con.ver.sor 
descrição:adj (converso1+or) que converte. sm 1 aparelho metalúrgico para refinar ferro-gusa ou para a obtenção de aço de ferro-gusa. 2 eletr aparelho para modificar a forma ou a natureza de uma corrente elétrica. 3 dispositivo de rádio que comumente consiste em um oscilador e em uma válvula eletrônica misturadora. é usado em receptores super-heteródinos e outros equipamentos, nos quais é desejada uma mudança de alta frequência. 4 reator nuclear que utiliza um tipo de combustível e produz outro. c. analógico para digital, inform: dispositivo utilizado para converter uma entrada analógica para uma forma de saída digital que possa ser entendida por um computador; conversor a para d. c. a para d, inform: v conversor analógico para digital. c. de bessemer: retorta de forma ovoide, basculante ao redor de um eixo, para a obtenção de aço de ferro-gusa pelo processo bessemer. o ar é injetado por orifícios no fundo ou no lado da retorta. c. de frequência; eletr: dispositivo que muda a frequência de uma corrente alternada. c. de ondas: aparelho que se liga ao rádio para possibilitar o recebimento de outras ondas além das normalmente recebidas pelo receptor. c. digital para analógico, inform: circuito que converte uma entrada digital para uma forma analógica, pela geração de um sinal analógico proporcional ao número digital de entrada; conversor d para a. c. do ânodo: conversor rotativo usado para fornecer a alta voltagem dos circuitos de ânodos. c. d para a, inform: v conversor digital para analógico. c. em cascata: máquina que consiste em um motor de indução em um conversor síncrono, montados em uma árvore comum com os seus enrolamentos de rotor em série um com outro. c. rotatório: o mesmo que conversor síncrono. c. síncrono: máquina síncrona que converte corrente alternada em contínua e vice-versa; também chamado conversor rotatório.

palavra:convertedor 
divisão:con.ver.te.dor 
descrição:adj+sm (converter+dor2) que, ou aquele que converte.

palavra:converter 
divisão:con.ver.ter 
descrição:(lat convertere) vtd 1 mudar(-se), transformar(-se), transmudar(-se) uma coisa em outra: "o coração bravo converte o lenho em aço" (rui barbosa). "...as preces... converteram-se num som único de choro perdido" (alexandre herculano). vtd 2 comutar, substituir: converter um verbo ativo em passivo. vtd 3 fazer mudar de crença, de opinião ou de partido: converter os índios ao cristianismo. tentara convertê-lo ao socialismo. vpr 4 abraçar novo credo político ou religioso: "converto-me à fé de meus pais" (machado de assis). vtd 5 aplicar, mudando o fim ou utilidade: converter lanças em enxadas. vtd 6 alterar a taxa do juro de (títulos dívida). converter em cinzas: arruinar, desfazer, destruir.

palavra:convertibilidade 
divisão:con.ver.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat convertibile+dade) qualidade do que é convertível.

palavra:convertido 
divisão:con.ver.ti.do 
descrição:sm (part de converter) indivíduo que se converteu.

palavra:convertimento 
divisão:con.ver.ti.men.to 
descrição:sm (converter+mento2) v conversão.

palavra:convertiplano 
divisão:con.ver.ti.pla.no 
descrição:sm (converter+plano) aeron avião que combina a partida vertical do helicóptero com a maior velocidade de voo do aeroplano.

palavra:convertível 
divisão:con.ver.tí.vel 
descrição:adj m+f (converter+vel) v conversível.

palavra:convés 
divisão:con.vés 
descrição:sm (cast combés) 1 náut pavimento superior do navio compreendido entre o mastro do traquete e o grande, onde os passageiros passeiam e conversam. 2 área da primeira coberta do navio. sin: coberta superior.

palavra:convescote 
divisão:con.ves.co.te 
descrição:sm (conv(ívio)+escote) v piquenique.

palavra:convexa 
divisão:con.ve.xa 
descrição:(cs) adj+sf (ingl convex) fon diz-se da, ou a consoante constritiva sibilitante como [s] ou [z].

palavra:convexidade 
divisão:con.ve.xi.da.de 
descrição:(cs) sf (lat convexitate) 1 qualidade de convexo. 2 curvatura exterior de uma linha ou superfície convexa; abaulamento. antôn: concavidade.

palavra:convexirrostro 
divisão:con.ve.xir.ros.tro 
descrição:(cs...ó) adj (convexo+rostro2) zool que tem o bico convexo.

palavra:convexo 
divisão:con.ve.xo 
descrição:(cs) adj (lat convexu) 1 curvo ou arredondado para a parte externa. 2 bojudo. antôn: côncavo.

palavra:convexo-côncavo 
divisão:con.ve.xo-côn.ca.vo 
descrição:(cs) adj que é convexo de um lado e côncavo do outro. pl: convexo-côncavos.

palavra:convexo-convexo 
divisão:con.ve.xo-con.ve.xo 
descrição:(cs-cs) adj o mesmo que biconvexo. pl: convexo-convexos.

palavra:convibrar 
divisão:con.vi.brar 
descrição:(con+vibrar) vint vibrar juntamente.

palavra:convicção 
divisão:con.vic.ção 
descrição:sf (lat convictione) 1 ação ou efeito de convencer. 2 reconhecimento da própria culpa. 3 certeza obtida por fatos ou razões que não deixam dúvida nem dão lugar a objeção. 4 persuasão, convencimento.

palavra:convício 
divisão:con.ví.cio 
descrição:sm (lat conviciu) afronta, doesto, injúria, palavras injuriosas.

palavra:convicioso 
divisão:con.vi.ci.o.so 
descrição:adj (convício+oso) 1 em que há convício. 2 que usa convícios.

palavra:convicto 
divisão:con.vic.to 
descrição:adj (lat convictu) 1 que tem convicção de alguma coisa; convencido, persuadido. 2 diz-se do criminoso a que se provou o delito.

palavra:convidado 
divisão:con.vi.da.do 
descrição:sm (part de convidar) 1 indivíduo a quem se fez convite. 2 folc uma das danças do fandango rural paulista, que se classifica entre os fandangos valsados.

palavra:convidador 
divisão:con.vi.da.dor 
descrição:adj+sm (convidar+dor2) que, ou aquele que convida ou gosta de convidar.

palavra:convidante 
divisão:con.vi.dan.te 
descrição:adj m+f (de convidar) que convida, convidativo.

palavra:convidar 
divisão:con.vi.dar 
descrição:(lat med convitare) vtd 1 convocar, pedir o comparecimento de: como estão aqui, se ninguém os convidou? convidou-me para cear com ele. vtd 2 instar, solicitar: o investigador convidou o suspeito a acompanhá-lo. convidou-me para padrinho. vtd 3 provocar, desafiar: amiúde me convida ao jogo. vti 4 predispor; solicitar com instância: o ambiente convida ao recolhimento e à meditação. vtd 5 atrair: o sossego daquele sítio convidava o viajante. vtd 6 despertar o apetite de: a relva verdejante e úmida convidava o rebanho. vpr 7 oferecer-se: "a eterno cativeiro se convida" (luís de camões). vpr 8 reg (rio grande do sul) executar (os disputantes de uma corrida) a largada.

palavra:convidativo 
divisão:con.vi.da.ti.vo 
descrição:adj (convidar+ivo) 1 que convida. 2 atraente, provocante. 3 apetitoso, apetecível. 4 remunerador.

palavra:convidoso 
divisão:con.vi.do.so 
descrição:adj (convid(ar)+oso) v convidativo.

palavra:convincente 
divisão:con.vin.cen.te 
descrição:adj m+f (de convencer) que convence.

palavra:convindo 
divisão:con.vin.do 
descrição:adj (part de convir) 1 conveniente. 2 aceito, grato.

palavra:convinhável 
divisão:con.vi.nhá.vel 
descrição:adj m+f (de convir) ant 1 conveniente. 2 acomodado. 3 oportuno.

palavra:convir 
divisão:con.vir 
descrição:(lat convenire) vti 1 ser próprio ou conforme; quadrar; servir; trazer conveniência ou proveito: vão agora decidir o que lhes convém. vti e vint 2 concordar, estar de acordo: haveis de convir conosco em que isso é verdade. nisto não podemos convir. vti e vint 3 entrar em ajuste; pactuar: assim foi que conviemos. vti e vint 4 importar, ser útil: aqui só se trata do que convém ao serviço. convém que todos cheguem no horário. vti 5 ajustar-se, condizer, conformar-se: aquelas maneiras não convêm com a sua posição social.

palavra:convite 
divisão:con.vi.te 
descrição:sm (cat convit) 1 ato de convidar. 2 solicitação para comparecer a determinado ato. 3 cartão ou papel em que se convida. 4 meio de convidar. 5 dádiva, presente.

palavra:conviva 
divisão:con.vi.va 
descrição:s m+f (lat conviva) pessoa que assiste com outras a uma festa, banquete etc. para que foi convidada.

palavra:convival 
divisão:con.vi.val 
descrição:adj m+f (lat convivale) concernente banquetes, referente a festins. var: convivial.

palavra:convivência 
divisão:con.vi.vên.cia 
descrição:sf (convivente+ia2) 1 ação ou efeito de conviver. 2 familiaridade, intimidade. 3 reunião de pessoas que convivem na mais estreita harmonia.

palavra:convivente 
divisão:con.vi.ven.te 
descrição:adj e s m+f (lat convivente) 1 que, ou pessoa que convive, em relações de amizade. 2 que, ou quem é amigo de sociedade, que procura boa companhia. adj delicado no trato, cortês nas relações; afável, sociável.

palavra:conviver 
divisão:con.vi.ver 
descrição:(lat convivere) vti e vint ter convivência, ter intimidade, viver com outrem: bem o sabem os que convivem com ele. conviviam assiduamente em bailes, cinemas e jantares. dizem que lá se vive bem, sem obrigação de conviver.

palavra:convivial 
divisão:con.vi.vi.al 
descrição:adj m+f (convívio+al3) v convival.

palavra:convívio 
divisão:con.ví.vio 
descrição:sm (lat conviviu) 1 convivência. 2 camaradagem, familiaridade. 3 banquete, festim.

palavra:convizinhança 
divisão:con.vi.zi.nhan.ça 
descrição:sf (con+vizinhança) 1 situação recíproca de vizinhos. 2 estado do que convizinha.

palavra:convizinhar 
divisão:con.vi.zi.nhar 
descrição:(con+vizinhar) vti 1 ser convizinho: o gerente convizinhava do quarto dos hóspedes. vti 2 aproximar-se, avizinhar-se: embora desconhecido, queria convizinhar do deputado. vint 3 ter pontos de contato ou de semelhança: todas as religiões convizinham entre si.

palavra:convizinho 
divisão:con.vi.zi.nho 
descrição:adj (con+vizinho) 1 vizinho com outrem. 2 adjacente, contíguo, próximo. 3 semelhante. sm aquele que reside na vizinhança de outrem, na mesma casa ou na mesma rua.

palavra:convocação 
divisão:con.vo.ca.ção 
descrição:sf (lat convocatione) 1 ato de convocar. 2 convite. 3 convocatória.

palavra:convocador 
divisão:con.vo.ca.dor 
descrição:adj+sm (convocar+dor2) que, ou aquele que convoca.

palavra:convocar 
divisão:con.vo.car 
descrição:(lat convocare) vtd 1 chamar ou convidar para reunião: convocar uma assembleia. o presidente convoca os ministros a conselho. convocou os associados para a eleição da nova diretoria. 2 constituir, fazer reunir: "convoca júpiter no olimpo o concílio dos deuses" (barão de paranapiacaba). 3 convidar. 4 pedir, implorar.

palavra:convocatória 
divisão:con.vo.ca.tó.ria 
descrição:sf (fem de convocatório) 1 carta circular de convocação. 2 convocação.

palavra:convocatório 
divisão:con.vo.ca.tó.rio 
descrição:adj (convocar+ório) que convoca ou serve para convocar.

palavra:convocável 
divisão:con.vo.cá.vel 
descrição:adj m+f (convocar+ável) aquele que pode ser convocado.

palavra:convolação 
divisão:con.vo.la.ção 
descrição:sf (convolar+ção) 1 ato de convolar. 2 dir fato que consiste em se passar de um estado civil a outro.

palavra:convolar 
divisão:con.vo.lar 
descrição:(lat convolare) vti 1 passar, mudar de estado civil ou de foro: convolar a (ou para) novas núpcias. 2 mudar de partido, sentimentos, ideias.

palavra:convolto 
divisão:con.vol.to 
descrição:adj (lat convolutu) revolvido, revolto.

palavra:convolução 
divisão:con.vo.lu.ção 
descrição:sf hist nat ação de enrolar ou de ser enrolado para dentro.

palavra:convoluto 
divisão:con.vo.lu.to 
descrição:adj (lat convolutu) hist nat 1 enrolado. 2 dobrado em forma cilíndrica. sm anat v glomérulo.

palavra:convolver 
divisão:con.vol.ver 
descrição:(lat convolvere) vpr volver sobre si; enrolar-se ou torcer-se.

palavra:convolvulácea 
divisão:con.vol.vu.lá.cea 
descrição:sf (convólvulo+ácea) espécime das convolvuláceas.

palavra:convolvuláceas 
divisão:con.vol.vu.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (convolvulaceae) da ordem das tubifloras, cujos componentes são, na maioria, ervas volúveis, frequentemente com vasos lactíferos, folhas cordiformes, sagitadas, lobadas, flores actinomorfas, hermafroditas, pentâmeras. há poucas espécies lenhosas e arborescentes. principais representantes: batata-doce, boas-noites, campainha.

palavra:convolvuláceo 
divisão:con.vol.vu.lá.ceo 
descrição:adj (convólvulo+áceo) bot 1 relativo ou pertencente à família das convolvuláceas. 2 relativo ou semelhante ao convólvulo.

palavra:convolvulifoliado 
divisão:con.vol.vu.li.fo.li.a.do 
descrição:adj (convólvulo+lat folia+ ado3) bot que tem folhas semelhantes às do convólvulo.

palavra:convolvulina 
divisão:con.vol.vu.li.na 
descrição:sf (convólvulo+ina) quím glicosido da resina de jalapa, solúvel no álcool e insolúvel no éter. possui acentuada ação purgativa.

palavra:convólvulo 
divisão:con.vól.vu.lo 
descrição:sm (lat convolvulu) bot 1 gênero (convolvulus) de ervas e arbustos eretos, enlaçantes ou rastejantes, tipo da família das convolvuláceas. 2 planta desse gênero. 3 corriola.

palavra:convosco 
divisão:con.vos.co 
descrição:pron (con+lat vobiscum) 1 em vossa companhia. 2 de vós para vós. 3 em relação a vós. 4 entre vós.

palavra:convulsante 
divisão:con.vul.san.te 
descrição:adj e s m+f (de convulsar) o mesmo que convulsionante.

palavra:convulsão 
divisão:con.vul.são 
descrição:sf (lat convulsione) 1 ato ou efeito de convulsar ou convelir. 2 agitação violenta e desordenada. 3 grande agitação ou transformação. 4 med contração violenta e involuntária dos músculos acompanhada de abalos mais ou menos violentos. 5 cataclismo. 6 cataclismo político, revolução.

palavra:convulsar 
divisão:con.vul.sar 
descrição:(convulso+ar2) vtd 1 fazer entrar em convulsões. vint 2 ter convulsões ou espasmos como na epilepsia. vint 3 vet contrair-se (falando dos nervos). vtd 4 agitar, subverter.

palavra:convulsibilidade 
divisão:con.vul.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (convulsi(vo)+vel+i+dade) med 1 disposição para convulsões mórbidas. 2 estado de convulsão geral em que se acha um doente.

palavra:convulsionamento 
divisão:con.vul.si.o.na.men.to 
descrição:sm (convulsionar+mento2) ato ou efeito de convulsionar.

palavra:convulsionante 
divisão:con.vul.si.o.nan.te 
descrição:adj m+f (de convulsionar) que produz convulsões. sm droga ou agente que produz convulsões. var: convulsante.

palavra:convulsionar 
divisão:con.vul.si.o.nar 
descrição:(lat convulsione+ar2) vtd 1 pôr em convulsão. 2 excitar. 3 revolucionar.

palavra:convulsionário 
divisão:con.vul.si.o.ná.rio 
descrição:adj (lat convulsione+ário) 1 o mesmo que convulsivo. 2 relativo ou pertencente aos convulsionários. sm 1 indivíduo que sofre de convulsões, especialmente como resultado de fanatismo ou êxtases religiosos. 2 sectário dos convulsionários. sm pl grupo de fanáticos jansenistas na frança, no início do século xviii, que granjearam notoriedade por cair em espasmos convulsivos e por outras ações extravagantes, supostamente acompanhadas de curas milagrosas.

palavra:convulsionista 
divisão:con.vul.si.o.nis.ta 
descrição:s m+f (lat convulsione+ista) o mesmo que convulsionário.

palavra:convulsividade 
divisão:con.vul.si.vi.da.de 
descrição:sf (convulsivo+i+dade) med propensão para convulsões.

palavra:convulsivo 
divisão:con.vul.si.vo 
descrição:adj (convulso+ivo) 1 med concernente a convulsão. 2 em que há convulsão. 3 semelhante a convulsão.

palavra:convulso 
divisão:con.vul.so 
descrição:adj (lat convulsu) med 1 que manifesta convulsão; agitado, trêmulo. 2 acompanhado de convulsões. sm v convulsão.

palavra:coobação 
divisão:co.o.ba.ção 
descrição:sf (coobar+ção) destilação repetida do mesmo líquido.

palavra:coobar 
divisão:co.o.bar 
descrição:(fr cohober) vtd destilar segunda vez (um líquido).

palavra:coobrigação 
divisão:co.o.bri.ga.ção 
descrição:sf (co+obrigação) obrigação de que participam duas ou mais pessoas.

palavra:coobrigado 
divisão:co.o.bri.ga.do 
descrição:adj (co+obrigado) obrigado juntamente com outrem. sm dir aquele que assume uma mesma obrigação conjuntamente ou solidariamente com outrem.

palavra:coocorrência 
divisão:co.o.cor.rên.cia 
descrição:sf (co+ocorrência) ling princípio distribucional que diz respeito à possibilidade de unidades ocorrerem uma(s) em combinação com outra(s).

palavra:coocupante 
divisão:co.o.cu.pan.te 
descrição:adj (co+ocupante) que ocupa juntamente com outrem.

palavra:coocupar 
divisão:co.o.cu.par 
descrição:(co+ocupar) vtd ocupar juntamente com outrem.

palavra:cooficiante 
divisão:co.o.fi.ci.an.te 
descrição:s m+f (de cooficiar) quem cooficia; concelebrante.

palavra:coonestação 
divisão:co.o.nes.ta.ção 
descrição:sf (coonestar+ção) ação ou efeito de coonestar.

palavra:coonestador 
divisão:co.o.nes.ta.dor 
descrição:adj (coonestar+dor2) que coonesta, ou reabilita.

palavra:coonestar 
divisão:co.o.nes.tar 
descrição:(lat cohonestare) vtd 1 fazer que pareça honesto e conforme à honra e à virtude: coonestar uma impiedade. 2 reabilitar.

palavra:coonestativo 
divisão:co.o.nes.ta.ti.vo 
descrição:adj (coonestar+ivo) que coonesta.

palavra:cooperação 
divisão:co.o.pe.ra.ção 
descrição:sf (cooperar+ção) 1 ato de cooperar; colaboração; prestação de auxílio para um fim comum; solidariedade. 2 organização da vida econômica, baseada no princípio de "fazer retornar o lucro" ao consumidor.

palavra:cooperado 
divisão:co.o.pe.ra.do 
descrição:sm (cooperar+ado3) pessoa que faz parte de uma cooperativa; cooperador. sin: cooperativado.

palavra:cooperador 
divisão:co.o.pe.ra.dor 
descrição:adj+sm (lat cooperatore) que, ou aquele que coopera; colaborador; cooperante; cooperário.

palavra:cooperante 
divisão:co.o.pe.ran.te 
descrição:adj m+f (de cooperar) v cooperador.

palavra:cooperar 
divisão:co.o.pe.rar 
descrição:(lat cooperari) vti 1 agir ou trabalhar junto com outro ou outros para um fim comum; colaborar: lá todos cooperam na assistência social. 2 agir conjuntamente para produzir um efeito; contribuir: as nossas boas obras cooperam para a nossa futura felicidade.

palavra:cooperário 
divisão:co.o.pe.rá.rio 
descrição:sm (co+operário) v cooperador.

palavra:cooperativa 
divisão:co.o.pe.ra.ti.va 
descrição:sf (fem de cooperativo) associação de consumidores ou de produtores que, eliminando a exploração dos intermediários etc., exerce quaisquer atividades econômicas em benefício dos associados, sem lucro. c. de consumo: a que compra por atacado os artigos que revende aos seus associados por preço de custo, acrescido de pequena percentagem para as despesas forçadas (armazém, empregados etc.), e reparte entre os sócios os lucros anuais. c. de crédito: caixas coletivas construídas para facilitar aos associados empréstimos a juros mínimos. c. de produção: associação de produtores para a venda direta de seus artigos e formação de um fundo de empresa que torne desnecessária a intervenção de capital estranho.

palavra:cooperativado 
divisão:co.o.pe.ra.ti.va.do 
descrição:sm (cooperativa+ado3) cooperado.

palavra:cooperatividade 
divisão:co.o.pe.ra.ti.vi.da.de 
descrição:sf (cooperativo+i+dade) qualidade ou estado de ser cooperativo.

palavra:cooperativismo 
divisão:co.o.pe.ra.ti.vis.mo 
descrição:sm (cooperativo+ismo) sistema econômico e social em que a cooperação é a base sobre que se constroem todas as atividades econômicas (industriais, comerciais etc.). o cooperativismo insiste na primazia da pessoa humana na economia e na cooperação de todos para a consecução do bem comum.

palavra:cooperativista 
divisão:co.o.pe.ra.ti.vis.ta 
descrição:adj m+f (cooperativa+ista) relativo às sociedades cooperativas ou ao cooperativismo. s m+f pessoa adepta do cooperativismo.

palavra:cooperativo 
divisão:co.o.pe.ra.ti.vo 
descrição:adj (lat cooperativu) 1 que coopera. 2 em que há cooperação.

palavra:coopositor 
divisão:co.o.po.si.tor 
descrição:sm (co+opositor) aquele que é opositor com outrem.

palavra:cooptação 
divisão:co.op.ta.ção 
descrição:sf (lat cooptatione) ato de cooptar.

palavra:cooptar 
divisão:co.op.tar 
descrição:(lat cooptare) vtd 1 agregar. 2 admitir numa sociedade, por escolha dos seus próprios membros, com dispensa das formalidades de praxe.

palavra:cooptável 
divisão:co.op.tá.vel 
descrição:adj m+f (cooptar+ável) que se pode cooptar; agregável: político cooptável.

palavra:coordenação 
divisão:co.or.de.na.ção 
descrição:sf (lat coordenatione) 1 ação ou efeito de coordenar. 2 disposição ou classificação na mesma ordem, classe, divisão, categoria, dignidade etc. 3 estado das coisas coordenadas. 4 colaboração harmoniosa de partes e sequência normal de funções: a lesão cerebral prejudicou a coordenação dos movimentos dos membros. 5 gram construção sintática em que os termos componentes, ordenados em sequência, desempenham uma função comum na frase; a coordenação pode ser de palavras, de locuções ou de orações (matoso câmara jr.).

palavra:coordenada 
divisão:co.or.de.na.da 
descrição:sf (de coordenado) 1 cada um de um conjunto de números usados na especificação da localização de um ponto sobre uma linha, no espaço ou sobre um plano ou superfície dados. 2 gram v oração coordenada. sf pl mat conjunto de dois ou três números relativos que definem a posição de um ponto no plano ou no espaço. coordenadas cartesianas: coordenadas pelas quais se determina a posição de um ponto situado sobre um plano, por meio de um sistema de eixos perpendiculares entre si. coordenadas geográficas: conjunto de duas linhas de latitude e longitude cuja interseção determina o ponto geográfico desse lugar. coordenadas oblíquas: coordenadas cartesianas que não são retangulares. coordenadas retangulares: coordenadas cartesianas que têm duas ou três dimensões e nas quais os eixos são mutuamente em ângulo reto.

palavra:coordenado 
divisão:co.or.de.na.do 
descrição:adj (part de coordenar) 1 caracterizado por coordenação. 2 mat que pertence a coordenadas ou as usa.

palavra:coordenador 
divisão:co.or.de.na.dor 
descrição:adj+sm (coordenar+dor2) que, ou aquele que coordena.

palavra:coordenar 
divisão:co.or.de.nar 
descrição:(co+ordenar) vtd 1 dispor ou classificar em ordem: coordenou as suas descobertas em um sistema. vtd 2 dispor ou arranjar na devida ordem ou na posição própria relativa: durante a noite, os comandantes coordenaram suas unidades segundo o plano geral. vtd e vpr 3 combinar(-se) em relação ou ação harmoniosas; harmonizar(-se): coordenar forças políticas. péssimo orador, cujas ideias nem sempre se coordenavam.

palavra:coordenativo 
divisão:co.or.de.na.ti.vo 
descrição:adj (coordenar+ivo) 1 que estabelece coordenação. 2 relativo a coordenação.

palavra:coorte 
divisão:co.or.te 
descrição:sf (lat cohorte) 1 a décima parte de uma legião romana. 2 gente armada; tropa. 3 multidão de pessoas.

palavra:coossificação 
divisão:co.os.si.fi.ca.ção 
descrição:sf (co+ossificação) med soldadura por ossificação.

palavra:coossificar 
divisão:co.os.si.fi.car 
descrição:(co+ossificar) vint e vpr med soldar-se por ossificação.

palavra:copa 
divisão:co.pa 
descrição:(ó) sf (lat cuppa) 1 dependência da casa ou armário em que se guardam gêneros alimentícios, louças, talheres e roupa de mesa; copeira. 2 baixela. 3 parte convexa e superior da ramagem das árvores. 4 parte do chapéu, que cobre a cabeça. 5 copo, taça, vaso. 6 esp taça ornamental oferecida como prêmio, especialmente como símbolo de um campeonato: copa do mundo. 7 espécie de salame italiano, feito principalmente de carne de porco condimentada com malagueta. sf pl 1 naipe das cartas de jogar, no qual, cada um dos pontos tem a figura de um coração encarnado. 2 peças convexas de prata, nas extremidades do bocal do freio campeiro. fechar-se em copas: acautelar-se; amuar; não dizer nada. ser da copa e da cozinha: participar da intimidade da casa.

palavra:copacabanense 
divisão:co.pa.ca.ba.nen.se 
descrição:adj m+f (top copacabana+ense) relativo a copacabana, bairro do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse bairro. sin: copacabânico.

palavra:copacabânico 
divisão:co.pa.ca.bâ.ni.co 
descrição:adj+sm (top copacabana+ico2) copacabanense.

palavra:copacabanização 
divisão:co.pa.ca.ba.ni.za.ção 
descrição:sf (top copacabana+ izar+ção) ato ou efeito de dar características mais populares a bairros ou localidades ditos sofisticados, aproximando-os assim de um bairro considerado essencialmente popular, como copacabana, na cidade do rio de janeiro: com a copacabanização da barra, os simples mortais passam a contar com oásis de convivência verdadeira.

palavra:copaço 
divisão:co.pa.ço 
descrição:sm (copo+aço2) pop v copázio.

palavra:copada
divisão:co.pa.da1
descrição:sf (copa+ada1) grande copa de árvore.

palavra:copada
divisão:co.pa.da2
descrição:sf (copo+ada1) 1 porção de líquido que um copo pode conter. 2 arquit parte saliente e arredondada da base de uma coluna.

palavra:copado 
divisão:co.pa.do 
descrição:adj (part de copar) 1 que tem copa grande e densa. 2 enfunado.

palavra:copagem 
divisão:co.pa.gem 
descrição:sf (copa+agem) frondosidade das árvores.

palavra:copaíba 
divisão:co.pa.í.ba 
descrição:sf (tupi kopaýua) 1 bot árvore do gênero copaífera; copaibeira. 2 madeira das árvores do gênero copaífera. 3 farm oleorresina obtida da seiva de várias árvores do gênero copaífera, especialmente da copaíba-verdadeira e da copaíba-vermelha, e outrora usada contra gonorreia e doenças crônicas das membranas mucosas; bálsamo de copaíba. 4 v óleo de copaíba e resina de copaíba. 5 bot o mesmo que copaífera. c.-da-várzea: o mesmo que copaíba-vermelha. c.-do-pará: árvore leguminosa-cesalpiniácea (copaifera guianensis). c.-jutaí: arbusto das leguminosas-cesalpiniáceas (copaífera martii); copaíba-rana. c. marimari: árvore leguminosa-cesalpiniácea (copaifera reticulata). c.-verdadeira: árvore leguminosa (copaifera officinalis); copaibeira. c.-vermelha: árvore da américa tropical, do gênero copaífera (copaifera langsdorffii), de madeira avermelhada, às vezes amarela, muito raiada, usada em marcenaria e construção; copaíba-da-várzea; copaibeira-de-minas.

palavra:copaibal 
divisão:co.pa.i.bal 
descrição:sm (copaíba+al3) bosque de copaíbas.

palavra:copaibarana 
divisão:co.pa.i.ba.ra.na 
descrição:sf (copaíba+tupi rána, parecido) bot v copaíba-jutaí.

palavra:copaibeira 
divisão:co.pa.i.bei.ra 
descrição:sf (copaíba+eira) bot 1 árvore do gênero copaífera, especialmente a espécie copaifera officinalis, também chamada copaíba-verdadeira, copaíba, copaúba, copaúva. c.-de-minas: o mesmo que copaíba-vermelha.

palavra:copaibeiro 
divisão:co.pa.i.bei.ro 
descrição:sm (copaíba+eiro) 1 extrator do óleo de copaíba. 2 bot v copaibeira.

palavra:copaié 
divisão:co.pai.é 
descrição:sm bot árvore voquisiácea (vochysia guianensis).

palavra:copaífera 
divisão:co.pa.í.fe.ra 
descrição:sf bot gênero (copaifera) de árvores tropicais americanas e africanas, da família das leguminosas, com folhas pinadas, flores apétalas racemosas, madeira resistente e durável, de peso e densidade moderados, e seiva oleosa de importância comercial. inclui as copaíbas e copaibeiras; copaíba.

palavra:copaína 
divisão:co.pa.í.na 
descrição:sf (copa(íba)+ina) princípio estimulante das mucosas, contido na copaíba.

palavra:copal 
divisão:co.pal 
descrição:adj (asteca kopalli) diz-se de várias resinas duras e vítreas, extraídas de algumas árvores. sm 1 nome comercial da exsudação resinosa de várias árvores tropicais, colhida das próprias árvores ou escavada do solo em forma fóssil e usada principalmente no fabrico de vernizes e tintas de imprensa. 2 o mesmo que goma-copal. sf nome comum a várias árvores leguminosas-cesalpiniáceas das quais se obtém goma-copal. c.-cauri: copal da árvore caurim, cuja cor varia de amarelo-claro a marrom, encontrado comumente em forma fóssil no solo, mas também colhido da árvore viva; usado principalmente no fabrico de vernizes e de linóleos; também chamado resina-cauri e goma-cauri. c. de manilha: copal de diversas árvores do gênero agátis, especialmente agathis alba, em geral das filipinas e da indonésia, usado principalmente em vernizes; também chamado resina de manilha. c. fóssil: o mesmo que copalina.

palavra:copalífero 
divisão:co.pa.lí.fe.ro 
descrição:adj (copal+i+fero1) que fornece ou produz copal.

palavra:copalina 
divisão:co.pa.li.na 
descrição:sf (copal+ina) substância resinosa que é aparentemente uma resina vegetal, parcialmente mineralizada pela permanência na terra; copal fóssil. var: copalita.

palavra:copalino 
divisão:co.pa.li.no 
descrição:adj (copal+ino2) relativo ou semelhante a copal.

palavra:copalita 
divisão:co.pa.li.ta 
descrição:sf (copal+ita3) v copalina.

palavra:copalmo 
divisão:co.pal.mo 
descrição:sm substância líquida, espécie de âmbar, que, por incisão, se extrai de uma árvore (liquidambar styraciflua)

palavra:copar 
divisão:co.par 
descrição:(copa+ar2) vtd e vpr 1 dar forma de copa a; tornar convexo. vint e vpr 2 formar copa. vtd 3 tosquiar a rama de (uma árvore), para torná-la copada.v 4 ter forma de copa. vtd e vpr 5 enfunar(-se), inchar(-se). vtd 6 afinar: "...o animal deu sinal de inquietação, copando as orelhas para trás" (josé de alencar). vtd 7 alisar na ponta (o morrão) quando está esfarpado. vint 8 acertar no jogo. vint 9 jogar contra o banqueiro, nos jogos de cartas, com parada igual à da banca.

palavra:coparia 
divisão:co.pa.ri.a 
descrição:sf (copo+aria) 1 quantidade de copos. 2 conjunto de objetos de vidro de uso caseiro. 3 quantidade de copas das árvores: coparia da mata.

palavra:coparrão 
divisão:co.par.rão 
descrição:sm (copo+arro+ão2) v copázio.

palavra:coparticipação 
divisão:co.par.ti.ci.pa.ção 
descrição:sf (coparticipar+ção) ação ou efeito de coparticipar. var: comparticipação.

palavra:coparticipante 
divisão:co.par.ti.ci.pan.te 
descrição:adj m+f (de coparticipar) que coparticipa. s m+f pessoa que coparticipa.

palavra:coparticipar 
divisão:co.par.ti.ci.par 
descrição:(co+participar) vti participar juntamente com outrem. var: comparticipar.

palavra:copaúba 
divisão:co.pa.ú.ba 
descrição:sf (tupi kopaýua) v copaibeira.

palavra:copaubuçu 
divisão:co.pa.u.bu.çu 
descrição:sm (copaúba+tupi usú) bot planta bombacácea (ceiba erianthus).

palavra:copaúva 
divisão:co.pa.ú.va 
descrição:sf (tupi kopaýua) v copaibeira.

palavra:copázio 
divisão:co.pá.zio 
descrição:sm (de copo) 1 aumentativo de copo. 2 líquido que enche um grande copo. sin: copaço, coparrão.

palavra:cope 
divisão:co.pe 
descrição:sm parte da rede de pescar chamada calão, que fica no centro e tem a malha mais estreita.

palavra:copé 
divisão:co.pé 
descrição:sm (tupi kopé) cabana de madeira e palha; choupana, palhoça.

palavra:copeira 
divisão:co.pei.ra 
descrição:sf (copa+eira) 1 v copa. 2 mulher que cuida da copa. 3 mulher que serve à mesa.

palavra:copeiragem 
divisão:co.pei.ra.gem 
descrição:sf (copeiro+agem) 1 obrigação ou mister de copeiro. 2 conjunto dos copeiros de uma casa.

palavra:copeirar 
divisão:co.pei.rar 
descrição:(copeiro+ar2) vint 1 servir à mesa. vti 2 servir (diz-se das criadas): "joana copeirava numa casa da vitória e morava num quartinho nas quintas" (jorge amado, ap morais).

palavra:copeiro 
divisão:co.pei.ro 
descrição:sm (copa+eiro) 1 indivíduo que cuida da copa. 2 aquele que faz doces ou licores para a copa. 3 criado que serve à mesa. 4 aparador para copos e garrafas. 5 intervalo de forma cônica entre os raios de uma roda de carruagem. adj designativo do engenho cuja roda se move com a água que lhe cai de cima nos cubos mais altos. c.-mor: chefe dos copeiros.

palavra:copejada 
divisão:co.pe.ja.da 
descrição:sf (copejar+ada1) parte da rede de galeão onde se reúne o peixe para ser copejado.

palavra:copejador 
divisão:co.pe.ja.dor 
descrição:sm (copejar+dor2) pescador que fisga com o arpéu.

palavra:copejadura 
divisão:co.pe.ja.du.ra 
descrição:sf (copejar+dura1) ato de copejar.

palavra:copejar 
divisão:co.pe.jar 
descrição:vtd 1 pescar com arpão; arpoar. 2 tirar das armações ou da rede de galeão (o peixe que nelas caiu).

palavra:copejo 
divisão:co.pe.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de copejar) ato de copejar.

palavra:copel
divisão:co.pel1
descrição:sm saco de malha miúda das redes de arrastar.

palavra:copel
divisão:co.pel2
descrição:sm nome comercial de liga de 55% de cobre e 45% de níquel, usada em resistências elétricas.

palavra:copela 
divisão:co.pe.la 
descrição:sf (ital copella) 1 espécie de cápsula usada nos laboratórios. 2 vaso em forma de taça, feito de cinzas lavadas ou de ossos calcinados, e que se usa na copelação. var: copelha.

palavra:copelação 
divisão:co.pe.la.ção 
descrição:sf (copelar+ção) operação com que se separa o ouro ou a prata, de outros metais, pela ação do fogo na copela.

palavra:copelar 
divisão:co.pe.lar 
descrição:(copela+ar2) vtd quím apurar ou passar pela copela.

palavra:copelha 
divisão:co.pe.lha 
descrição:(ê) sf v copela.

palavra:copenhaguense 
divisão:co.pe.nha.guen.se 
descrição:adj m+f (top copenhague+ense) relativo a copenhague (capital da dinamarca). s m+f natural ou habitante dessa cidade.

palavra:copeógnatos 
divisão:co.pe.óg.na.tos 
descrição:sm pl (gr kopeús, cinzel+gnato) entom psocópteros.

palavra:copépode 
divisão:co.pé.po.de 
descrição:adj (gr kópe, remo+poûs, pé) zool relativo ou pertencente aos copépodes. sm crustáceo da subclasse dos copépodes.

palavra:copépodes 
divisão:co.pé.po.des 
descrição:sm pl zool subclasse (copepoda) de diminutos crustáceos aquáticos, abundantes em água doce e marinha, que têm o corpo dividido em vários anéis, abdome mais delgado que o tórax e cinco pares de patas, usadas principalmente para nadar. inclui as ordens braquiúros e eucopépodes.

palavra:copeque 
divisão:co.pe.que 
descrição:(é) sm (russo kopéjka) 1 centésima parte do rublo, unidade monetária russa. 2 ant moeda, originariamente de liga de prata, que representava um copeque.

palavra:coperiódico 
divisão:co.pe.ri.ó.di.co 
descrição:adj (co+periódico) mat que tem os mesmos períodos que outro, como o seno e o cosseno.

palavra:copernicano 
divisão:co.per.ni.ca.no 
descrição:adj (copérnico, np+ano2) 1 relativo ou pertencente ao sistema astronômico de copérnico, no qual o sol é considerado o centro ao redor do qual se movem a terra e os outros planetas. 2 designativo desse sistema. var: coperniciano.

palavra:copernícia 
divisão:co.per.ní.cia 
descrição:sf (copérnico, np+ia2) bot 1 gênero (copernicia) de altas palmeiras-leques da américa tropical, com flores caliciformes, seguidas de uma drupa monosperma. inclui a carnaubeira. 2 palmeira desse gênero.

palavra:coperniciano 
divisão:co.per.ni.ci.a.no 
descrição:adj (copérnico+i+ano2) copernicano.

palavra:copérnico 
divisão:co.pér.ni.co 
descrição:sm (copérnico, np+ico2) 1 instrumento para representar o movimento dos corpos celestes. 2 uma das manchas da lua.

palavra:copete 
divisão:co.pe.te 
descrição:(ê) sm (cast copete) v topete.

palavra:copiá 
divisão:co.pi.á 
descrição:sm (corr de copiar2) v copiar2.

palavra:cópia 
divisão:có.pia 
descrição:sf (lat copia) 1 reprodução textual do que está escrito algures; transcrito, traslado. 2 imitação, transcrito, calco ou reprodução de uma obra original, tal como escrito ou impresso, gravura, pintura, estátua, vestido, móvel, filme cinematográfico etc. 3 reprodução fotográfica. 4 reprodução de uma escrita datilografada, produzida mediante papel-carbono. 5 imitação, plágio. 6 pessoa ou coisa semelhante a outra. 7 abundância, grande número, grande quantidade. 8 número. 9 inform v espelho de disco. c. azul: desenho obtido pela cianotipia. c. de avaliação, inform: versão de demonstração de um produto de software que permite ao usuário testar as funções principais desse produto, antes de comprá-lo. c. de bloco, inform: num processador de texto, ação de copiar uma área selecionada de texto de uma parte de um documento para outra. c. de segurança, inform: v backup. c. de segurança incremental, inform: procedimento de cópia que copia apenas os arquivos alterados desde a última cópia total ou incremental; backup incremental. c. heliográfica: o mesmo que fotocópia, acepção 3. c. pirata: cópia, feita ilegalmente, de um cd, fita de vídeo, programa de computador ou outro artigo com direito autoral. c. reserva geral, inform: v cópia reserva global. c. reserva global, inform: a) cópia de todos os dados armazenados em todos os nós ou estações ligadas em uma rede; b) cópia reserva de todos os arquivos de um disco rígido ou servidor de arquivos. sin: cópia reserva geral.

palavra:copiador 
divisão:co.pi.a.dor 
descrição:sm (copiar+dor2) 1 aquele que copia; copista. 2 aparelho com que se copiam escritos; copiógrafo. 3 fot dispositivo provido de uma fonte de luz destinado a tirar cópias fotográficas. 4 livro para guardar cartas, contas assinadas ou outros documentos. 5 plagiário, imitador. c. de contato, fot: copiador no qual se faz passar a luz através do negativo enquanto este é mantido em contato com o papel fotográfico. c. de projeção, fot: copiador no qual a imagem do negativo afastado do papel fotográfico é projetada sobre ele por meio de uma lente. c. offset, tip: profissional qualificado que reproduz, sobre chapas metálicas, por meio de negativo, o documento que se deva imprimir.

palavra:copiadora 
divisão:co.pi.a.do.ra 
descrição:sf (fem de copiar+dor2) termo genérico para máquinas que produzem cópias: copiadora eletrostática.

palavra:copiagem 
divisão:co.pi.a.gem 
descrição:sf (copiar+agem) operação de copiar por processos fotoquímicos.

palavra:copião 
divisão:co.pi.ão 
descrição:sm (cópia+ão2) telev e cin primeira cópia de todo negativo filmado, sem qualquer corte, para servir como guia do trabalho de montagem e avaliação das cenas a serem aproveitadas.

palavra:copiar
divisão:co.pi.ar1
descrição:(cópia+ar2) vtd 1 fazer a cópia escrita de; transcrever, trasladar: copiar um discurso. copiar do original essa poesia. 2 reproduzir (falando de uma obra de arte): copiar um painel. copiou de um tipo ideal essa bela imagem. 3 fazer a sua obra a exemplo de; inspirar-se de: copiava-lhe as graças e os tons do estilo. "da pintura copia a cor e o debuxo dos seus quadros" (latino coelho). 4 imitar, plagiar.

palavra:copiar
divisão:co.pi.ar2
descrição:sm (tupi kupiára) 1 dianteira das casas pequenas ou palhoças, onde há uma porta com uma varanda aberta; caiçara, cupiá. 2 v alpendre. 3 posto de recepção do peixe, nas praias de olinda. var: copiá e copiara.

palavra:copiara 
divisão:co.pi.a.ra 
descrição:sf (tupi kupiára) v copiar2.

palavra:copiativo 
divisão:co.pi.a.ti.vo 
descrição:adj (copiar+ivo) que serve para copiar: tinta copiativa.

palavra:copico 
divisão:co.pi.co 
descrição:sm 1 peça da rede de pesca. 2 fam pequeno copo, com sentido carinhoso ou depreciativo.

palavra:copidescar 
divisão:co.pi.des.car 
descrição:(ingl copy desk) vtd fazer trabalho de copidesque em.

palavra:copidesque 
divisão:co.pi.des.que 
descrição:sm (ingl copy desk) jorn 1 redação final, melhorada, de uma matéria jornalística ou de qualquer texto escrito dentro das normas e critérios editoriais, gramaticais etc. 2 por ext aquele que executa o copidesque. 3 seção de jornal, editora etc. em que se faz o copidesque. 4 mesa em torno da qual os reescrevedores e os reledores de matéria preparam-na para publicação.

palavra:copilar 
divisão:co.pi.lar 
descrição:(lat compilare) vtd v compilar.

palavra:copiloto 
divisão:co.pi.lo.to 
descrição:sm (co+piloto) av piloto auxiliar que eventualmente substitui o comandante da aeronave.

palavra:copinho 
divisão:co.pi.nho 
descrição:sm (dim de copo) 1 pequeno copo. 2 o mesmo que casquinha, acepção 3.

palavra:copio 
divisão:co.pi.o 
descrição:sm rede miúda de arrastar.

palavra:copiografar 
divisão:co.pi.o.gra.far 
descrição:(cópia+grafo1+ar2) vtd reproduzir com o copiógrafo (uma escrita).

palavra:copiografia 
divisão:co.pi.o.gra.fi.a 
descrição:sf (cópia+grafo1+ia1) cópia feita no copiógrafo.

palavra:copiográfico 
divisão:co.pi.o.grá.fi.co 
descrição:adj (cópia+grafo1+ico2) relativo à copiografia.

palavra:copiógrafo 
divisão:co.pi.ó.gra.fo 
descrição:sm (cópia+grafo1) utensílio no qual se usa uma pasta gelatinosa ou substância análoga, sobre a qual se estampa um manuscrito ou desenho de que se extraem mecanicamente muitos exemplares; autocopista, hectógrafo, polígrafo.

palavra:copiopia 
divisão:co.pi.o.pi.a 
descrição:sf (gr kópos, fadiga+opo+ia1) med fadiga causada por excesso de trabalho ou uso impróprio da vista.

palavra:copiosidade 
divisão:co.pi.o.si.da.de 
descrição:sf (copioso+i+dade) qualidade daquilo que é copioso.

palavra:copioso 
divisão:co.pi.o.so 
descrição:adj (lat copiosu) 1 abundante. 2 extenso, grande.

palavra:copirraite 
divisão:co.pir.rai.te 
descrição:sm (ingl copyright) direito exclusivo de imprimir, publicar e vender uma obra literária, científica ou artística.

palavra:copista
divisão:co.pis.ta1
descrição:s m+f (cópia+ista) 1 pessoa que copia. 2 amanuense, escrevente. 3 pessoa que faz cópias de partituras de peças musicais. 4 plagiário. 5 pessoa que copiava manuscritos antes da descoberta da imprensa.

palavra:copista
divisão:co.pis.ta2
descrição:(ó) s m+f (copo+ista) pop beberrão, grande bebedor.

palavra:copiteste 
divisão:co.pi.tes.te 
descrição:sm (ingl copy-test) designa, em propaganda, a pesquisa realizada após a publicação de um anúncio com a finalidade de testar o impacto ou a eficiência dele.

palavra:copiúba 
divisão:co.pi.ú.ba 
descrição:sf (tupi kupiýua) o mesmo que cupiúba. var: copiúva.

palavra:copla 
divisão:co.pla 
descrição:sf (lat copula) 1 pequeno grupo de versos, originariamente em quadros, para ser cantado. 2 quadra.

palavra:coplanar 
divisão:co.pla.nar 
descrição:adj m+f (co+plano+ar3) geom situado no mesmo plano em relação a outro ou outros: retas coplanares. sf pl figuras geométricas que se situam num mesmo plano.

palavra:copo
divisão:co.po1
descrição:sm (de copa) 1 pequeno vaso para beber, sem asa e de forma cilíndrica, ou alargando para as bordas. 2 conteúdo de um copo. 3 qualquer objeto semelhante a um copo. 4 porção de lã, linho ou algodão que se põe de uma vez na roca. sm pl 1 parte da espada que defende a mão. 2 ornatos de metal que guarnecem as extremidades do bocal do freio. c. com galão: copo não completamente cheio. c.-dágua: a) reunião em que se oferecem bebidas e doces; b) planta gencianácea (dejanira erubescens). c.-de-caçador: planta sarraceniácea (sarracenia purpurea). c.-de-leite: a) planta da família das liliáceas (lilium longiflorum), originária do japão, frequentemente cultivada por causa de suas flores alvas, muito ornamentais; b) planta muito ornamental, da família das aráceas (zantedeschia aethiopica), originária da etiópia e cultivada em quase todo o mundo; tem a espata alva como a neve e a espadice amarela; lírio-branco, cala.

palavra:copo
divisão:co.po2
descrição:sm parte da rede de pescar onde se reúne o peixe.

palavra:copofone 
divisão:co.po.fo.ne 
descrição:sm (copo1+fone) mús série de copos escolhidos (cristais) que, friccionados ou percutidos, emitem sons musicais. var: copofono.

palavra:copolimérico 
divisão:co.po.li.mé.ri.co 
descrição:adj (co+polímero+ico2) quím 1 relativo a copolímero. 2 produzido por copolimerização.

palavra:copolimerização 
divisão:co.po.li.me.ri.za.ção 
descrição:sf (co+polimerizar+ção) quím ato ou processo de copolimerizar.

palavra:copolimerizar 
divisão:co.po.li.me.ri.zar 
descrição:(co+polimerizar) vint quím polimerizar juntamente duas ou mais substâncias que, unidas, formam moléculas complexas, comumente de peso molecular alto, tais como as de plásticos e borracha sintética.

palavra:copolímero 
divisão:co.po.lí.me.ro 
descrição:sm (co+polímero) quím produto de copolimerização.

palavra:copose 
divisão:co.po.se 
descrição:sf (gr kópos, fadiga+ose) med fadiga das funções corporais.

palavra:copra 
divisão:co.pra 
descrição:sf (malaiala koppara) amêndoa de coco, seca e preparada, para dela se extrair o copraol.

palavra:copracrasia 
divisão:co.pra.cra.si.a 
descrição:sf (copro+acrasia) med incapacidade de reter as fezes.

palavra:copragogo 
divisão:co.pra.go.go 
descrição:adj+sm (copro+agogo) farm catártico, purgativo; ecoprótico.

palavra:copraol 
divisão:co.pra.ol 
descrição:sm (copra+ol1) substância gorda que se extrai da copra e que é própria para supositórios, velas etc.

palavra:coprêmese 
divisão:co.prê.me.se 
descrição:sf (copro+êmese) med vômito de matérias fecais.

palavra:copremia 
divisão:co.pre.mi.a 
descrição:sf (copro+hemo+ia1) med intoxicação sanguínea pela retenção prolongada das matérias fecais; estercoremia.

palavra:copro- 
divisão:copro- 
descrição:elem comp (gr kópros) exprime a ideia de fezes, excrementos, obscenidade: coprofagia, coprolalia, coprologia.

palavra:coprocessador 
divisão:co.pro.ces.sa.dor 
descrição:sm (co+processador) inform processador adicional, especializado, como um processador numérico de matrizes ou que pode funcionar como uma ucp principal, para aumentar a velocidade de execução. c. gráfico, inform: adaptador de vídeo, de alta velocidade, dedicado às operações gráficas como traçado de linhas etc. c. matemático, inform: processador dedicado que fornece resultados para operações matemáticas muito mais rápido que a alu da ucp.

palavra:coprocultura 
divisão:co.pro.cul.tu.ra 
descrição:sf (copro+cultura) med cultura de fezes, para pesquisa de microrganismos patogênicos.

palavra:coprocurador 
divisão:co.pro.cu.ra.dor 
descrição:sm (co+procurador) aquele que é procurador juntamente com outrem.

palavra:copródio 
divisão:co.pró.dio 
descrição:sm (gr kopródes+io2) 1 anat o reto mais a parte do cólon que é ativa na defecação. 2 zool divisão mais interna da cloaca de aves e reptis.

palavra:coprodução 
divisão:co.pro.du.ção 
descrição:sf (co+produção) ato ou efeito de coproduzir.

palavra:coproduto 
divisão:co.pro.du.to 
descrição:sm (co+produto) o mesmo que subproduto.

palavra:coprodutor 
divisão:co.pro.du.tor 
descrição:sm (co+produtor) aquele que produz em sociedade com outrem.

palavra:coproduzir 
divisão:co.pro.du.zir 
descrição:(co+produzir) vtd com produzir juntamente com outrem.

palavra:coprofagia 
divisão:co.pro.fa.gi.a 
descrição:sf (copro+fago2+ia1) 1 zool alimentação constituída de excrementos ou esterco, normal em muitos insetos, aves e outros animais. 2 med estado mórbido que leva o indivíduo a ingerir excrementos. sin: escatofagia.

palavra:coprofágico 
divisão:co.pro.fá.gi.co 
descrição:adj (coprófago+ico2) referente à coprofagia.

palavra:coprófago 
divisão:co.pró.fa.go 
descrição:adj (copro+fago2) 1 zool designativo dos animais que se alimentam de excrementos. 2 med diz-se do que é dado à prática da coprofagia. sm 1 animal que se alimenta de excrementos. 2 aquele que é dado à prática da coprofagia. sin: escatófago.

palavra:coprofilia 
divisão:co.pro.fi.li.a 
descrição:sf (copro+filo3+ia1) 1 biol peculiaridade de certos biontes de passarem sua vida ou parte dela nas fezes ou no esterco. 2 med afinidade psicopatológica por sujidade, especialmente excrementos e coisas com eles ligadas.

palavra:coprófilo 
divisão:co.pró.fi.lo 
descrição:adj (copro+filo3) que vive ou cresce em matérias fecais ou no esterco; coprozoico: bactérias coprófilas, escatófilo.

palavra:coprofobia 
divisão:co.pro.fo.bi.a 
descrição:sf (copro+fobo+ia) med repugnância anormal à defecação e a fezes.

palavra:coprolagnia 
divisão:co.pro.lag.ni.a 
descrição:sf (copro+gr lágnos, libertino+ia1) med perversão sexual na qual o excitamento é produzido pela vista ou contato de excrementos humanos ou tão somente pelo fato de pensar neles.

palavra:coprolalia 
divisão:co.pro.la.li.a 
descrição:sf (copro+lalo+ia1) med doença caracterizada pela tendência para dizer obscenidades ou plebeísmos, especialmente relacionados com as fezes.

palavra:coprolálico 
divisão:co.pro.lá.li.co 
descrição:adj (copro+lalo+ico2) med pertencente ou relativo à coprolalia.

palavra:coprolítico 
divisão:co.pro.lí.ti.co 
descrição:adj (copro+lito1+ico2) med referente aos coprólitos.

palavra:coprólito 
divisão:co.pró.li.to 
descrição:sm (copro+lito1) 1 paleont excremento fóssil. 2 med matérias fecais endurecidas no intestino.

palavra:coprologia 
divisão:co.pro.lo.gi.a 
descrição:sf (copro+logo2+ia1) 1 estudo das matérias fecais. 2 emprego de expressões chulas. sin: escatologia1.

palavra:coprológico 
divisão:co.pro.ló.gi.co 
descrição:adj (copro+logo2+ico2) relativo à coprologia.

palavra:coprólogo 
divisão:co.pró.lo.go 
descrição:sm (copro+logo2) alienado que profere continuamente obscenidades.

palavra:coproma 
divisão:co.pro.ma 
descrição:sm (copro+oma) med o mesmo que estercoroma.

palavra:coproplanese 
divisão:co.pro.pla.ne.se 
descrição:sf (copro+gr plánesis) med saída das fezes do intestino por ferida ou fístula.

palavra:coproporfirina 
divisão:co.pro.por.fi.ri.na 
descrição:sf (copro+porfirina) porfirina (c36h38o8n4) formada de bilirrubina no intestino, e encontrada nas fezes e na urina, na coproporfirinúria; estercoporfirina.

palavra:coproporfirinúria 
divisão:co.pro.por.fi.ri.nú.ria 
descrição:sf (copro+porfirinúria) med presença de coproporfirina na urina. var: coproporfirinuria.

palavra:copropriedade 
divisão:co.pro.pri.e.da.de 
descrição:sf (co+propriedade) propriedade comum ou granjeada por vários. var: compropriedade.

palavra:coproprietário 
divisão:co.pro.pri.e.tá.rio 
descrição:sm (co+proprietário) o que participa com outrem de uma propriedade. var: comproprietário.

palavra:coprorreia 
divisão:co.pror.rei.a 
descrição:(éi) sf (copro+reia) v diarreia.

palavra:coprosclerose 
divisão:co.pros.cle.ro.se 
descrição:sf (copro+esclerose) med endurecimento dos excrementos nos intestinos.

palavra:copróstase 
divisão:co.prós.ta.se 
descrição:sf (copro+estásio) v coprostasia.

palavra:coprostasia 
divisão:co.pros.ta.si.a 
descrição:sf (copro+estásio+ia1) med constipação de ventre; retenção dos excrementos.

palavra:coprotetor 
divisão:co.pro.te.tor 
descrição:sm (co+protetor) o que protege juntamente com outrem. var: comprotetor.

palavra:coprozoário 
divisão:co.pro.zo.á.rio 
descrição:sm (copro+zoo+ário) zool protozoário encontrado em matéria fecal, fora do corpo, mas que não habita o intestino.

palavra:coprozoico 
divisão:co.pro.zoi.co 
descrição:(ói) adj (copro+zoo+ico2) o mesmo que coprófilo.

palavra:copta 
divisão:cop.ta 
descrição:(ó) adj m+f (ár quft, do copta gýptios, egípcio) 1 etnol relativo aos coptas, raça egípcia que conservou os caracteres dos antigos habitantes. 2 diz-se dos atuais cristãos da igreja cóptica. sm língua derivada do egípcio antigo, falada até o século xvi e hoje empregada na liturgia da igreja cóptica. s m+f pessoa da raça copta.

palavra:cóptico 
divisão:cóp.ti.co 
descrição:adj (copta+ico2) pertencente ou relativo aos coptas.

palavra:cóptido 
divisão:cóp.ti.do 
descrição:sm (gr kopto) bot planta ranunculácea das regiões árticas.

palavra:copto 
divisão:cop.to 
descrição:adj e s m+f (ár quft, do copta gýptios, egípcio) v copta.

palavra:coptografia 
divisão:cop.to.gra.fi.a 
descrição:sf (gr koptós+grafo1+ia1) arte de recortar pedaços de cartão, de maneira que se desenhem figuras pela sombra deles projetada em uma parede.

palavra:coptográfico 
divisão:cop.to.grá.fi.co 
descrição:adj (gr koptós+grafo1+ico2) relativo ou pertencente à coptografia.

palavra:coptógrafo 
divisão:cop.tó.gra.fo 
descrição:sm (gr koptós+grafo1) aquele que pratica a coptografia.

palavra:copu 
divisão:co.pu 
descrição:sm (tupi kupú) bebida refrigerante feita com cacau.

palavra:copuaçu 
divisão:co.pu.a.çu 
descrição:sm (tupi kupuuasú) bot 1 planta esterculiácea (theobroma grandiflora). 2 o fruto dessa planta.

palavra:copuaçurana 
divisão:co.pu.a.çu.ra.na 
descrição:sf (copuaçu+tupi rána, parecido) bot planta da flora brasileira (matisia paraensis).

palavra:copuda 
divisão:co.pu.da 
descrição:sf (copa+udo2) bot planta rosácea (licania parinarioides). c.-miúda: planta rosácea da flora brasileira (couepia brateosa).

palavra:copudo 
divisão:co.pu.do 
descrição:adj (copa+udo2) que tem grande copa.

palavra:cópula 
divisão:có.pu.la 
descrição:sf (lat copula) 1 ligação. 2 ato sexual; coito. 3 lóg palavra que, numa proposição, exprime a relação entre o sujeito e o atributo. 4 mús registro de órgão que une um teclado ou registro com outro. 5 mús ant série de notas rápidas que acompanham uma nota longa.

palavra:copulação 
divisão:co.pu.la.ção 
descrição:sf (copular+ção) 1 ligação química. 2 cópula. 3 junção.

palavra:copulador 
divisão:co.pu.la.dor 
descrição:sm (copular+dor2) aquele que copula.

palavra:copular 
divisão:co.pu.lar 
descrição:(lat copulare) vtd 1 ligar. vtd 2 acasalar. vti e vint 3 ter cópula.

palavra:copulativo 
divisão:co.pu.la.ti.vo 
descrição:adj (lat copulativu) que copula, ou serve para copular; que liga, que serve para ligar: conjunção copulativa.

palavra:coque
divisão:co.que1
descrição:sm (voc onom) pancada leve na cabeça com os nós dos dedos; carolo, cascudo, cocre.

palavra:coque
divisão:co.que2
descrição:sm reg (rio grande do sul) o mesmo que pericote.

palavra:coque
divisão:co.que3
descrição:sm (ingl coke) 1 produto residual sólido, poroso, cinzento com lustre metálico, da destilação de hulha em um forno ou câmara fechados, usado como combustível em altos-fornos, na calefação doméstica etc. 2 produto residual semelhante da destilação, em câmara fechada, de outras substâncias, tais como linhita, piche, turfa, petróleo etc.

palavra:coqueificação 
divisão:co.que.i.fi.ca.ção 
descrição:sf (coqueificar+ção) ato de coqueificar.

palavra:coqueificar 
divisão:co.que.i.fi.car 
descrição:(coque3+i+ficar2) vtd transformar carvão de pedra em coque.

palavra:coqueificável 
divisão:co.que.i.fi.cá.vel 
descrição:adj m+f (coqueificar+vel) que se pode coqueificar.

palavra:coqueiral 
divisão:co.quei.ral 
descrição:sm (coqueiro+al3) mata ou plantação de coqueiros; cocal.

palavra:coqueirama 
divisão:co.quei.ra.ma 
descrição:sf (coqueiro+ama4) grande quantidade de coqueirais.

palavra:coqueirense 
divisão:co.quei.ren.se 
descrição:adj m+f (top coqueiral+ense) relativo a coqueiral, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coqueirinho 
divisão:co.quei.ri.nho 
descrição:sm (dim de coqueiro) bot palmeira elegante, cujo mesocarpo é comestível (cocos orinocensis). c.-da-serra: palmeira ornamental (glaziovia insignis).

palavra:coqueiro
divisão:co.quei.ro1
descrição:sm (coco3+eiro) bot 1 planta palmácea que produz cocos (cocos nucifera). 2 nome comum a várias outras plantas da família das palmeiras que produzem fruto comestível, ou de utilização industrial. c.-amargoso: palmeira, também chamada guariroba. c.-anão: variedade baixa do coqueiro-da-baía. c.-anão-da-praia: palmeira do litoral. c.-babunha: o mesmo que babunha. c.-cabeçudo: espécie de palmeira (cocos capitata); uma das espécies de butiá. c.-da-baía: espécie de palmeira (cocos nucifera); ibamerato. c.-de-dendê: o mesmo que dendezeiro. c.-de-vassoura: acumã. c.-de-vênus: denominação dada a diversas espécies de liliáceas dos gêneros dracena e cordilina. c.-do-campo: acumã. c.-rio-grandense: o mesmo que jerivá, acepção 1.

palavra:coqueiro
divisão:co.quei.ro2
descrição:sm pop (coco3+eiro) ant intrujão, embusteiro.

palavra:coqueiro
divisão:co.quei.ro3
descrição:sm (coco4+eiro) reg (nordeste) cantador na dança do coco.

palavra:coqueluche 
divisão:co.que.lu.che 
descrição:sf (fr coqueluche) 1 med moléstia infecciosa aguda caracterizada por acessos de tosse convulsiva; atinge preferentemente as crianças, mas pode atacar os adultos; tosse comprida, tosse de guariba. 2 coisa, hábito ou pessoa que goza, por algum tempo, da preferência ou atenção pública.

palavra:coqueluchoide 
divisão:co.que.lu.choi.de 
descrição:(ói) adj f (coqueluche+oide) med diz-se de uma espécie de tosse semelhante à coqueluche. sf tosse coqueluchoide.

palavra:coquete 
divisão:co.que.te 
descrição:(é) adj f (fr coquette) diz-se da mulher que, pelo prazer de ser admirada, procura despertar o interesse amoroso dos homens. sf mulher coquete.

palavra:coquetear 
divisão:co.que.te.ar 
descrição:(coquete+ear) vint proceder como coquete.

palavra:coqueteio 
divisão:co.que.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de coquetear) ato de coquetear.

palavra:coquetel 
divisão:co.que.tel 
descrição:sm (ingl cock-tail) 1 bebida alcoólica preparada com a mistura de várias outras, gelo, açúcar, às vezes suco de frutas etc. 2 reunião social incerimoniosa, realizada para celebrar algum acontecimento, na qual há consumo de coquetéis e outras bebidas acompanhadas de salgados ou doces. c. atômico: substância radioativa (como iodeto de sódio) administrada oralmente em água a pacientes cancerosos.

palavra:coqueteleira 
divisão:co.que.te.lei.ra 
descrição:sf (coquetel+eira) vasilha para a mistura dos diversos ingredientes do coquetel.

palavra:coqueteria 
divisão:co.que.te.ri.a 
descrição:sf (fr coquetterie) faceirice; coquetismo.

palavra:coquetismo 
divisão:co.que.tis.mo 
descrição:sm (coquete+ismo) 1 ar galanteador e pretensioso. 2 elegância afetada. 3 garridice.

palavra:coquidá 
divisão:co.qui.dá 
descrição:sm bot árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia chrysantha).

palavra:coquilha 
divisão:co.qui.lha 
descrição:sf metal molde de ferro fundido, aço ou cobre para a fundição de blocos de metal de seção transversal redonda, retangular ou poligonal, dos quais depois se forja ou lamina a peça desejada. obtém-se pela fundição em coquilha um esfriamento rápido que resulta em uma estrutura densa de grão fino e uma superfície lisa, endurecida.

palavra:coquilho 
divisão:co.qui.lho 
descrição:sm (coco3+ilho) 1 bot planta do gênero cana (cana glauca), originária da amazônia, bahia e mato grosso, com cerca de 2 m de altura, folhas invaginantes, flores amarelo-esverdeadas ou amarelo-pálidas, e fruto que é uma cápsula ovoide, que contém numerosas sementes globulares de albume córneo. tem rizomas comestíveis que fornecem uma fécula muito alimentícia; bananeira-do-mato, maracá, muru. 2 semente dessa planta, usada como alimento para aves domésticas, como contas para rosários e para o preparo de um remédio caseiro contra otites. 3 amêndoa comercializada dos cocos (tais como o babaçu, o dendezeiro, o licurizeiro etc.), explorada para extração de óleo.

palavra:coquinha 
divisão:co.qui.nha 
descrição:sf (coca1+inha) bot planta da família das melastomáceas (microlicia graveolens).

palavra:coquinho 
divisão:co.qui.nho 
descrição:sm (coco3+inho) bot planta euforbiácea (phyllantus pendulus). c.-babá: planta palmácea (desmoncus setosus). c.-do-campo: planta palmácea (butia leiospatha).

palavra:coquirana 
divisão:co.qui.ra.na 
descrição:sf bot 1 árvore sapotácea da amazônia (ecclinusia balata), cuja seiva é um látex gutífero. 2 balata dessa árvore, com cerca de 40% de guta.

palavra:coquito 
divisão:co.qui.to 
descrição:sm (coco+ito1) bot palmeira do chile (jubaea spectabilis), de folhas pinadas. sua seiva é usada para fazer melado; as sementes, para doces; e as fibras, para cordame.

palavra:cor
divisão:cor1
descrição:sm (lat cor) 1 ant coração. 2 vontade, inclinação. de cor: de memória. de cor e salteado: perfeitamente, com grande facilidade.

palavra:cor
divisão:cor2
descrição:(ô) sf (lat colore) 1 fís impressão variável que a luz refletida pelos corpos produz no órgão da vista. 2 qualquer colorido, exceto o branco e o preto. 3 coloração escura: homem de cor. 4 rubor das faces. 5 tinta ou combinação de tintas que se empregam na pintura. 6 opinião, sentimento ou modo de proceder que denota o partido ou seita a que o indivíduo pertence. 7 caráter, modo de ser, representação (das coisas). 8 aparência, demonstração, mostra, sinal. 9 disfarce, pretexto. 10 desejo, gana. c. acidental: cor aparente. c. acromática, inform: cinza, cor na faixa entre o preto e o branco, exibida por um adaptador gráfico. c. aparente: aquela que apresentam os corpos quando alumiados por certos raios luminosos. c. complementar: aquela que, junto com outra, forma a cor branca. c. composta: cor formada pela mistura de cores primárias. c. da noite: a cor preta. c. de burro quando foge: cor esquisita, inqualificável. c. de granada: cor encarnado-carmesim. c. de revenimento: o mesmo que cor de têmpera. c. de roseta: a que é feita de raspas de pau-brasil, sal, goma-arábica etc. c. de têmpera: cada uma das cores, que variam de amarelo muito pálido a azul muito escuro, as quais são adquiridas pela superfície lisa do aço com o recozimento, e que são causadas por películas delgadas de óxido, e correspondem a determinadas temperaturas; também chamada cor de revenimento. c. de vinho: a cor roxa. c. falsa: diz-se quando não é boa e conveniente a tinta ou o tom aplicado ao quadro, ou quando este não está colocado no verdadeiro ponto em que deve ser observado. c. fundamental: cada uma das cores primárias. c. local: conjunto de aspectos que, em uma obra de arte, caracteriza uma época ou lugar. c. luminosa: cor produzida por tinta que contém um fósforo (sulfureto de zinco ativado com cobre, p ex), e capaz de luzir no escuro, quer por certo tempo após exposição a radiação ultravioleta, quer indefinidamente, pela excitação com um material radioativo, incorporado com o fósforo. c. secundária: cor formada pela mistura de cores primárias em quantidades iguais ou equivalentes. c. sólida, inform: cor que pode ser exibida ou impressa sem pontilhamento. c. neutra: cinzento cor de ardósia. c. própria: cor real. c. real: aquela que os corpos apresentam, quando alumiados por uma luz branca bem pura como a do sol. c. terrosa: cor baça, sem transparência. c. viva: cor brilhante, não desmaiada, não desbotada. cores básicas: o vermelho, o amarelo e o azul, cores que, combinadas entre si, dão origem a todas as outras. cores cruas: as que, de uma para outra, não têm transição suave. cores de interferência: cores produzidas pela intensificação ou enfraquecimento de certos comprimentos de ondas de um raio de luz composta, em consequência de interferência. cores do sistema, inform: paleta de 20 cores que são usadas pela gui para colorir elementos como bordas, títulos, botões etc. cores inimigas: aquelas cujo conjunto produz tons duros e desagradáveis. cores primárias: o vermelho, o verde e o azul. cores prismáticas: as sete cores do espectro solar: vermelha, alaranjada, amarela, verde, azul, anilada e roxa. cores quebradas: as que se misturam com outras para ficarem menos vivas. cores simpáticas: aquelas que têm entre si influência mútua. cores sólidas: cores muito pronunciadas, ou que não se apagam com facilidade. cores substantivas: matérias corantes que entram em combinação com a própria matéria dos estofos. mudar de cor: corar ou empalidecer por efeito de uma paixão ou comoção. ficar sem cor: ficar pálido por efeito de susto etc. perder a cor: ficar sem cor.

palavra:cora 
divisão:co.ra 
descrição:sf (der regressiva de corar) ato de corar, acepção 2.

palavra:corá 
divisão:co.rá 
descrição:sf denominação fluminense da papa de milho verde preparada com leite de vaca ou de coco.

palavra:coração
divisão:co.ra.ção1
descrição:sm (de um der do lat cor) 1 anat órgão oco e musculoso, centro motor da circulação do sangue. 2 parte anterior do peito onde se sente pulsar esse órgão. 3 peito. 4 sede suposta da sensibilidade moral, das paixões e sentimentos. 5 conjunto das faculdades afetivas. 6 amor ou afeição completa. 7 generosidade. 8 pressentimento. 9 sentimento. 10 pessoa ou o objeto amado. 11 centro. 12 objeto em forma de coração. 13 brio, coragem, energia de alma, valor. 14 cada um dos pesos do tear, em forma de coração. 15 memória. 16 caráter, índole. 17 simpatia, amizade. 18 heráld o meio do escudo. 19 bot nome comum a várias plantas. 20 designação de várias estrelas. 21 bot arbusto piperáceo (piper gigantifolium). 22 o primeiro dos três compartimentos em que se divide um curral de pescaria. 23 mec grampo em um torno para pegar a peça de trabalho e comunicar-lhe o movimento da placa de torno; cão, grampo. c. alongado: abertura em forma de coração em janela balaustrada, no estilo ogival. c.-ardente: planta muito ornamental, da família das fumariáceas (dicentra spectabilis); coração-de-maria. c.-da-índia: trepadeira sapindácea (cordiospermum halicacabum). c.-de-boi: planta anonácea (anona reticulata), também chamada beribá; espécie de manga. c.-de-bugre: o mesmo que aroeira-de-bugre. c. de carlos: estrela dupla, da constelação dos galgos, entre a ursa maior e o leão. c.-de-estudante: a) planta begoniácea (begonia platinifolia); b) denominação dada a outras espécies de plantas begoniáceas. c.-de-galo: a) variedade de uva; b) variedade de azeitona. c. de jesus: a) símbolo do amor de jesus ao gênero humano; b) imagem que representa esse símbolo. c.-de-jesus: o mesmo que guaco-da-serra. c. de maria: a) símbolo do amor da mãe de jesus cristo ao gênero humano; b) imagem que representa esse símbolo. c.-de-maria: a) o mesmo que coração-ardente; b) o mesmo que coração-magoado. c.-de-negro: a) planta celastrácea (maytenus gonocladus); b) árvore leguminosa-mimosácea (albizzia lebbeck); c) árvore leguminosa-cesalpiniácea (swartzia grandifolia). c.-de-nossa-senhora: certa planta dos jardins. c.-de-rainha: planta, também chamada anona-do-chile (anona cherimolia). c.-de-são-tomás: fruto da acácia trepadeira (acacia scandens). c. estragado: coração perverso. c.-magoado: a) planta da flora brasileira (lysianthus uliginosus); b) planta amarantácea (iresine herbstii). c.-verde: o mesmo que beberu. cair o coração aos pés: sentir grande desapontamento. de coração: de boa vontade. falar com o coração nas mãos: usar de franqueza. fazer das tripas coração: a) suportar com paciência; b) esforçar-se muito para conseguir alguma coisa. ler no coração: adivinhar os sentimentos de alguém. meter no coração: captar a simpatia. não ter coração: ser insensível. ser um coração aberto: ser afável, usar de franqueza. ter cabelos no coração: ter pelos no coração. ter coração: ser benevolente, compassivo. ter pelos no coração: ter maus instintos. ter coração de bronze: ter coração de pedra. ter coração de neve: ser insensível, impassível. ter coração de ouro: ser muito bondoso, dotado de grandes qualidades morais. ter coração de pedra: ser insensível aos rogos e às desgraças alheias. ter coração de pomba: ser muito benevolente e afável. ter coração de rocha: ter coração de pedra. ter coração grande: ser muito magnânimo, muito generoso. ter coração lavado: ser franco; dizer quanto sente. ter o coração ao pé da boca: ser muito suscetível; muito melindroso. ter o coração na boca: ser muito franco. ter coração duro: ser mau, insensível.

palavra:coração
divisão:co.ra.ção2
descrição:sm reg (rio de janeiro) varanda, sala.

palavra:coração
divisão:co.ra.ção3
descrição:(cò) sf (corar+ção) ato ou efeito de corar.

palavra:coraçãozinho 
divisão:co.ra.ção.zi.nho 
descrição:sm (dim de coração) 1 diminutivo de coração. 2 reg (pernambuco) baba-de-boi-da-campina.

palavra:corácea 
divisão:co.rá.cea 
descrição:sf espécime das coráceas.

palavra:coraciídeo 
divisão:co.ra.ci.í.deo 
descrição:adj (corácio+ídeo2) ornit relativo aos coraciídeos. sm espécime dos coraciídeos.

palavra:coraciídeos 
divisão:co.ra.ci.í.deos 
descrição:sm pl ornit família (coraciidae) de aves do velho mundo, da ordem dos coraciiformes, que compreende aves não passeriformes relacionadas aos juruvas, todeiros e outras.

palavra:coraciiforme 
divisão:co.ra.ci.i.for.me 
descrição:adj (corácio+forme) ornit relativo ou pertencente aos coraciiformes.

palavra:coraciiformes 
divisão:co.ra.ci.i.for.mes 
descrição:sm pl ornit ordem (coraciiformes) de aves que reúne aquelas que se caracterizam, principalmente, pelos tarsos curtos, dois dedos externos anteriores soldados até a segunda ou terceira falange, bico forte e duro. apenas duas famílias desta ordem de aves estão representadas na américa do sul, a dos alcedinídeos, que compreende as espécies de martins-pescadores e arirambas, e a família dos momotídeos que inclui as espécies de juruvas.

palavra:corácio 
divisão:co.rá.cio 
descrição:sm (gr korakías) ornit gênero (coracias) típico da família dos coraciídeos, constituído de aves vigorosas, ativas, vivamente coloridas, relacionadas e algo semelhantes aos martins-pescadores.

palavra:corácios 
divisão:co.rá.cios 
descrição:sm pl ornit subordem (coracii) da ordem dos coraciiformes que compreende aves não passeriformes do velho mundo, relacionadas aos juruvas e todeiros, às poupas e outras aves.

palavra:coracirrostro 
divisão:co.ra.cir.ros.tro 
descrição:adj (córaco+rostro) relativo aos coracirrostros. sm espécime dos coracirrostros.

palavra:coracirrostros 
divisão:co.ra.cir.ros.tros 
descrição:sm pl zool animais metazoários, cordados, vertebrados, aves passeriformes, de bico longo e forte.

palavra:coracita 
divisão:co.ra.ci.ta 
descrição:sf o mesmo que uranita.

palavra:córaco- 
divisão:córaco- 
descrição:elem comp (gr kórax, akos) expressa a ideia de corvo e apófise: coracoide.

palavra:coracoclavicular 
divisão:co.ra.co.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (coracó(ide)+ clavícula+ar2) anat relativo, pertencente ou preso à apófise coracoide e à clavícula.

palavra:coracoidal 
divisão:co.ra.coi.dal 
descrição:adj m+f (coracoide+al3) o mesmo que coracoide.

palavra:coracoide 
divisão:co.ra.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (córaco+oide) 1 recurvo (como o bico do corvo). 2 v apófise coracoide e ligamento coracoide. sm osso cartilaginoso da cintura escapular de muitos vertebrados, que se estende da omoplata para o esterno; é bem desenvolvido na maioria dos répteis, nas aves e monotrêmatos, mas é rudimentar nos mamíferos superiores e no homem e está representado pela apófise coracoide da omoplata; osso coracoide.

palavra:coracóideo 
divisão:co.ra.cói.de.o 
descrição:adj+sm (córaco+óideo) o mesmo que coracoide.

palavra:coraçonada 
divisão:co.ra.ço.na.da 
descrição:sf (cast corazonada) reg (rio grande do sul) palpite, pressentimento.

palavra:coracorradial 
divisão:co.ra.cor.ra.di.al 
descrição:sm (córaco+radial) anat cabeça curta do bíceps braquial.

palavra:coracoumeral 
divisão:co.ra.co.u.me.ral 
descrição:adj m+f (coracó(ide)+úmero+al3) anat relativo, pertencente ou preso à apófise coracoide e ao úmero.

palavra:corado 
divisão:co.ra.do 
descrição:adj (part de corar) 1 que tem cor; colorido, tinto. 2 branqueado ou tornado branco pela exposição à luz solar. 3 que tem as faces vermelhas (diz-se das pessoas). 4 vermelho ou rubro pela afluência do sangue à pele. 5 um pouco tostado ao lume. 6 disfarçado, fingido. 7 aparentemente bem e belo; ilusório. 8 cheio de pudor; envergonhado.

palavra:coradouro 
divisão:co.ra.dou.ro 
descrição:sm (corar+douro2) 1 ato de corar roupa, cera etc.; cora. 2 lugar em que se faz a cora; estendedouro. var: coradoiro e quarador.

palavra:coragem
divisão:co.ra.gem1
descrição:sf (fr ant corage) 1 força ou energia moral ante o perigo; ânimo, bravura, denodo, firmeza, intrepidez, ousadia. 2 constância, perseverança: sofrer com coragem. 3 desembaraço, franqueza, resolução. antôn: covardia, medo.

palavra:coragem
divisão:co.ra.gem2
descrição:sf (corar+agem) 1 ação ou efeito de corar, dar ou tomar cor. 2 branqueamento da roupa, na lavadeira, e dos tecidos, na fábrica.

palavra:coragento 
divisão:co.ra.gen.to 
descrição:adj (coragem+ento1) v corajoso.

palavra:coraixita 
divisão:co.rai.xi.ta 
descrição:adj m+f etnol relativo aos coraixitas, tribo árabe à qual pertencia maomé. s m+f pessoa dessa tribo.

palavra:coraixítico 
divisão:co.rai.xí.ti.co 
descrição:adj (coraixita+ico2) referente aos coraixitas. sm dialeto que se tornou a língua geral dos árabes.

palavra:corajoso 
divisão:co.ra.jo.so 
descrição:adj (coragem+oso) que tem coragem; animoso, bravo, destemido. antôn: covarde.

palavra:corajudo 
divisão:co.ra.ju.do 
descrição:adj (coragem+udo2) v corajoso.

palavra:coral
divisão:co.ral1
descrição:sm (gr korállion) 1 zool esqueleto calcário duro, branco, preto, vermelho ou de outras cores, segregado por vários pólipos antozoários marinhos para seu suporte e habitação. 2 agregado gigantesco desses esqueletos, formando recife, ilha etc. 3 pedaço de material calcário desses esqueletos, especialmente o coral vermelho do comércio, do coral nobre, usado em joalheria para ornatos, brinquedos etc. 4 zool pólipo ou colônia de pólipos, junto com suas membranas e esqueleto, sendo a maioria animais compostos que se assemelham a pequenas actínias, unidas em colônias ramificadas, incrustantes ou mais ou menos sólidas por uma placa contínua de tecido, que junto com a epiderme basal do pólipo individual segrega a estrutura esqueletal, em grande parte calcária. a colônia cresce por reprodução assexual (gemação) dos pólipos individuais, enquanto novas colônias se estabelecem por plânulas dotadas de motilidade, produzidas por reprodução sexual. 5 zool carúncula vermelha da cabeça de algumas aves. 6 a cor vermelha intensa: lábios de coral. 7 herp o mesmo que cobra-coral. c.-azul: coral maciço (heliopora coerulea) com esqueleto calcário lamelado, colorido de azul por sais de ferro, e largamente distribuído no oceano índico e sudoeste do pacífico. é a única forma recente da ordem, outrora abundante, dos cenotecálios. c. nobre: a) alcionário do gênero corália (corallium nobile, sin: c. rubrum), do mediterrâneo e partes adjacentes do oceano atlântico, que forma colônias ramificadas, arbustivas, que alcançam cerca de 30 cm de altura, e têm nos eixos dos caules e ramos um esqueleto duro, pétreo, de um vermelho ou cor-de-rosa delicados, usado para ornamento e em joalheria; b) coral do oceano índico, relacionado ao precedente. fino como um coral: muito esperto.

palavra:coral
divisão:co.ral2
descrição:sf bot 1 trepadeira poligonácea (antigonum leptopus). 2 nome de dois cipós da família das rubiáceas (manettia luteorubra e m. ignita), que dão lindas flores; flor-de-papagaio. 3 arbusto campanuláceo (syphocampylus verticillatus). 4 denominação dada a outras plantas. c.-verde: o mesmo que caracala.

palavra:coral
divisão:co.ral3
descrição:adj m+f (coro+al3) pertencente ou relativo a coro sm canto coral, canto em coro.

palavra:coral
divisão:co.ral4
descrição:sf (cor2+al3) o mesmo que cobra-coral.

palavra:coral
divisão:co.ral5
descrição:sm reg (minas gerais e rio de janeiro) v curau.

palavra:coraleira 
divisão:co.ra.lei.ra 
descrição:sf (coral+eira) 1 bot o mesmo que coraleiro, acepção 3. 2 pequena embarcação empregada na pesca do coral; coraleiro. 3 bot planta rubiácea (isertia hypoleuca), cujas flores imitam os corais.

palavra:coraleiro 
divisão:co.ra.lei.ro 
descrição:adj (coral+eiro) pertencente ou relativo à pesca dos corais. sm 1 pescador de corais. 2 embarcação que se emprega na pesca dos corais, coraleira. 3 bot árvore que produz flores da forma dos corais; coraleira. 4 ornit o mesmo que peito-roxo, curraleiro e corraleiro.

palavra:coraliário 
divisão:co.ra.li.á.rio 
descrição:adj+sm (coral1+ário) antozoário.

palavra:coraliários 
divisão:co.ra.li.á.rios 
descrição:sm pl zool antozoários.

palavra:corálico 
divisão:co.rá.li.co 
descrição:adj (coral3+ico2) mús referente à forma coral.

palavra:coralídeo 
divisão:co.ra.lí.deo 
descrição:adj (coral1+ídeo2) relativo aos coralídeos. sm espécime dos coralídeos.

palavra:coralídeos 
divisão:co.ra.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (corallidae) de corais eretos, ramificados, da ordem dos alcionários, que têm um eixo esqueletal denso, livre ou quase livre de material córneo.

palavra:coralífero 
divisão:co.ra.lí.fe.ro 
descrição:adj (coral1+i+fero1) 1 que contém ou suporta coral. 2 que produz coral. sin: coralígero.

palavra:coraliforme 
divisão:co.ra.li.for.me 
descrição:adj m+f (coral1+forme) que tem forma de coral.

palavra:coralígeno 
divisão:co.ra.lí.ge.no 
descrição:adj (coral1+i+geno) que é da origem do coral.

palavra:coralígero 
divisão:co.ra.lí.ge.ro 
descrição:adj (coral1+i+gero2) o mesmo que coralífero.

palavra:coralim 
divisão:co.ra.lim 
descrição:sm (coral4+im2) zool espécie de serpente do brasil (coluber formosus).

palavra:coralimorfário 
divisão:co.ra.li.mor.fá.rio 
descrição:adj (coral1+morfo1+ário) relativo aos coralimorfários. sm espécime dos coralimorfários.

palavra:coralimorfários 
divisão:co.ra.li.mor.fá.rios 
descrição:sm pl zool animais metazoários, celenterados, antozoários, zoantários, actiniários, desprovidos de áreas ciliadas nos filamentos e dotados de tentáculos capitados.

palavra:coralina
divisão:co.ra.li.na1
descrição:sf (coral1+ina) 1 bot gênero (corallina) de algas vermelhas, tipo da família das coralináceas. 2 incrustação calcária e variegada formada por depósitos de coralinas. 3 bot planta palmácea ornamental (chamaedorea coralina). 4 corante vermelho derivado de aurina; também chamado coralina-vermelha.

palavra:coralina
divisão:co.ra.li.na2
descrição:sf (fr cornaline) v cornalina.

palavra:coralinácea 
divisão:co.ra.li.ná.cea 
descrição:sf (coralina1+ácea) espécime das coralináceas.

palavra:coralináceas 
divisão:co.ra.li.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (corallinaceae) de algas vermelhas da ordem das criptonemiales, cujo talo se torna duro e quebradiço pela deposição de carbonato de cálcio, o qual às vezes forma depósitos belamente coloridos, semelhantes a coral, e contribui à formação de recifes.

palavra:coralináceo 
divisão:co.ra.li.ná.ceo 
descrição:adj (coralina1+áceo) bot pertencente ou relativo à família das coralináceas.

palavra:coralíneo 
divisão:co.ra.lí.neo 
descrição:adj (coral1+íneo) que é da natureza do coral, ou tem origem nos corais.

palavra:coralino 
divisão:co.ra.li.no 
descrição:adj (coral1+ino2) 1 cor de coral. 2 relativo a coral. 3 semelhante a coral. 4 composto de coral ou de coralinas. 5 bot semelhante às algas do gênero coralina ou da família das coralináceas.

palavra:corálio 
divisão:co.rá.lio 
descrição:sm (lat coralliu) zool gênero (corallium) típico da família dos coralídeos, constituído de corais que têm o eixo esqueletal muito duro, vermelho ou cor-de-rosa. inclui a espécie que produz o coral-vermelho do comércio.

palavra:coralito 
divisão:co.ra.li.to 
descrição:sm (coral1+ito2) zool esqueleto de um pólipo singular de coral, que consiste em uma parede septada envolvente, ou teca, e uma placa basal subjacente, e é embebido na estrutura geral do coral composto.

palavra:coraloide 
divisão:co.ra.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (coral1+oide) 1 que tem forma ou aparência de coral. 2 ramificado como um coral.

palavra:coramina 
divisão:co.ra.mi.na 
descrição:sf (lat cor+amina) farm nome comercial da niquetamida, para uso medicinal, indicada como estimulante cardíaco e respiratório.

palavra:corana 
divisão:co.ra.na 
descrição:sf bot planta solanácea (cestrum auriculatum).

palavra:coranchim 
divisão:co.ran.chim 
descrição:sm v curanchim.

palavra:corandel 
divisão:co.ran.del 
descrição:sm (cat corondell) tip 1 coluna de composição mais estreita que a do texto, contornando clichês ou ladeando páginas. 2 colunas em que se dividem as tabelas. c. dobrado: aquele que tem duas ou mais colunas paralelas de algarismos ou palavras alinhadas. var: corondel.

palavra:corango 
divisão:co.ran.go 
descrição:sm bot 1 erva amarantácea (gomphrena leucocephala). 2 arbusto amarantáceo (gomphrena rudis).

palavra:corante 
divisão:co.ran.te 
descrição:adj m+f (de corar) 1 que cora, ou dá cor. 2 que enrubesce. sm substância usada para corar. c. azoico: a) cada um dos azocorantes insolúveis na água, formados pela copulação dos componentes sobre a fibra; b) o mesmo que azocorante. c. básico: cada um dos vários corantes, na maioria sintéticos, que reagem como bases, por causa de certos grupos nitrogenosos (grupos aminos, p ex), e produzem cores claras, brilhantes, não muito resistentes ao desbotamento pela luz. c. biológico: corante ou mistura de corantes usados em microscopia para tornar visíveis estruturas diminutas ou transparentes, para diferenciar elementos de tecidos, ou para produzir reações microquímicas específicas. c. de anilina: a) corante produzido com anilina; b) por ext: qualquer corante orgânico sintético. c. de oxidação: o mesmo que base de oxidação. c. específico: corante usado em histologia e nitroquímica, que tem uma afinidade específica para determinados elementos estruturais ou compostos químicos. c. solvente: cada um dos corantes solúveis, em grau variável, em solventes orgânicos, comumente insolúveis em água.

palavra:corão 
divisão:co.rão 
descrição:sm (ár qurân) desus o mesmo que alcorão.

palavra:corar 
divisão:co.rar 
descrição:(lat colorare) vtd 1 dar cor a; colorir, tingir: corar os lábios. vtd 2 branquear ao sol (cera, panos, roupas etc.). vtd 3 enrubescer, fazer assomar a cor vermelha a (face, rosto). vtd 4 atenuar, desculpar, disfarçar, encobrir: corar faltas, mentiras etc. vint e vpr 5 enrubescer-se, tornar-se corado: a menina sorriu-se e corou. coraram-se ao serem admoestados. vti 6 envergonhar-se: foi forçado a corar da sua indiscrição. vti e vint 7 estar exposto ao sol, para branquear: a roupa corava no gramado. os lençóis já coraram (nesta acepção existe a variante popular quarar). antôn (acepções 3 e 5): empalidecer.

palavra:corbelha 
divisão:cor.be.lha 
descrição:sf (fr corbeille) cestinho em que se apresentam ou arranjam flores ou frutas, ou se guardam brindes.

palavra:corbícula 
divisão:cor.bí.cu.la 
descrição:sf entom aparelho coletor de pólen das abelhas, formado por uma franja de pelos nas tíbias posteriores.

palavra:corbiculado 
divisão:cor.bi.cu.la.do 
descrição:adj (de corbícula) entom que tem corbícula.

palavra:corca 
divisão:cor.ca 
descrição:sf v alcorca.

palavra:corça 
divisão:cor.ça 
descrição:(ô) sf (fem de corço) zool 1 fêmea de corço. 2 fêmea de veado.

palavra:corcel 
divisão:cor.cel 
descrição:sm (cast corcel) 1 cavalo de raça ou de campanha. 2 cavalo que corre muito.

palavra:corcha 
divisão:cor.cha 
descrição:(ô) sf (cast corcha) 1 casca de árvore. 2 cortiça. 3 rolha de cortiça. 4 rodela de madeira com que se tapam as bocas das peças de artilharia.

palavra:corcho 
divisão:cor.cho 
descrição:(ô) sm (cast corcho) vaso de cortiça.

palavra:corço 
divisão:cor.ço 
descrição:(ô) sm (der regressiva do lat vulg *curtiare) zool pequeno cervídeo da europa e ásia (capreolus capreolus), de cor marrom-avermelhada no verão e cinzenta no inverno, que tem galhos cilíndricos eretos, furcados no topo e aproximadamente no meio, entre o topo e a base. fem: corça.

palavra:corcolher 
divisão:cor.co.lher 
descrição:sf ornit espécie de cotovia (alauda silvestris).

palavra:córcoro 
divisão:cór.co.ro 
descrição:sm (gr kórkoros) bot 1 gênero (corchorus) largamente distribuído de ervas e subarbustos tropicais da família das tiliáceas, que têm folhas grandes e flores amarelas em cachos cimosos. é representado no brasil pela juta (corchorus capsularis). 2 planta desse gênero (corchorus olitorius).

palavra:corcoroca 
divisão:cor.co.ro.ca 
descrição:sf (red de corocoroca, voc onom) ictiol 1 peixe marinho da família dos hemulídeos (haemulon sciurus); biquara, cambuba, capiúna, corcoroca-boca-de-fogo, macaça, sapuruna, uribaco, xira1. 2 peixe marinho da família dos hemulídeos (haemulon album); arrebenta-panela, pirambu. 3 peixe marinho da família dos hemulídeos (haemulon plumieri); negramina. c.-boca-de-fogo: o mesmo que corcoroca, acepção 1. c.-boca-larga: peixe marinho da família dos hemulídeos (haemulon steindachneri); farofa. c.-jurumim ou c.-jurumi: peixe marinho da família dos hemulídeos (orthopristis ruber); jurumiri. c.-sargo: peixe marinho da família dos esparídeos (boridia grossidens). var: crocoroca.

palavra:corcova 
divisão:cor.co.va 
descrição:sf (der regressiva de corcovar) 1 curva saliente. 2 saliência nas costas ou no peito; bossa; cacunda1, corcunda, giba. 3 caminho que dá volta. 4 lugar em que há circuito. 5 pop corcovo.

palavra:corcovado
divisão:cor.co.va.do1
descrição:adj (corcova+ado3) 1 que tem corcova. 2 corcunda. 3 curvado, curvo.

palavra:corcovado
divisão:cor.co.va.do2
descrição:sm (corcova+ado3) 1 ornit nome popular dado no norte a uma espécie de uru (odontophorus guyanensis). 2 entom v azul-seda. 3 ictiol peixe da malásia.

palavra:corcovadura 
divisão:cor.co.va.du.ra 
descrição:sf (corcovar+dura1) 1 ato ou efeito de corcovar. 2 corcunda, corcova.

palavra:corcovar 
divisão:cor.co.var 
descrição:(corcova+ar2) vtd 1 fazer tomar a posição arqueada. vpr 2 ficar curvado, encurvar-se.

palavra:corcoveador 
divisão:cor.co.ve.a.dor 
descrição:adj (corcovear+dor2) que corcoveia, ou dá corcovos.

palavra:corcovear 
divisão:cor.co.ve.ar 
descrição:(corcovo+ear) vint dar corcovos. corcovear na maneia: irritar-se, rebelar-se inutilmente.

palavra:corcovo 
divisão:cor.co.vo 
descrição:(ô) sm (lat hispânico cucurvu) 1 salto que dá o cavalo, ou outro animal, arqueando o dorso. 2 montículo ou elevação de terreno. 3 pulo em curva saliente. pl: corcovos (ó).

palavra:córculo 
divisão:cór.cu.lo 
descrição:sm (lat corculu) v embrião.

palavra:corcunda 
divisão:cor.cun.da 
descrição:adj m+f (de corcova) anat 1 que tem corcunda; giboso. sf curvatura anormal da coluna, com proeminência dorsal ou peitoral. s m+f pessoa que tem gibosidade dorsal ou peitoral acentuada. 2 alcunha dada, nos tempos da independência, aos sectários dos portugueses, da monarquia absoluta e do reino unido. 3 nome que se dava, no período regencial, aos adeptos do partido restaurador ou caramuru.

palavra:corcundice 
divisão:cor.cun.di.ce 
descrição:sf (corcunda+ice) estado de corcunda.

palavra:corda
divisão:cor.da1
descrição:sf (gr khordé) 1 objeto comprido, esguio, flexível, aproximadamente cilíndrico, feito de fios de fibras naturais ou artificiais (tais como cânhamo, sisal, juta, linho, algodão, náilon) ou de arames, unidos e torcidos ou trançados, e usado para amarrar, ligar, apertar ou prender. 2 fio de tripa ou de metal, para produzir sons, em certos instrumentos. 3 v corda de relógio. 4 corrente, série. 5 geom segmento de reta que une dois pontos de uma curva. 6 anat órgão ou parte de órgão cujo aspecto ou cuja flexibilidade lembram uma corda: cordas vocais. 7 ato de preparar-se o aluno todos os dias para dar lição e não lha pedir o professor. 8 azo, pretexto. 9 termo com que os campeiros designam o laço. 10 horizonte. 11 reg unidade para a venda de caranguejos nas feiras nordestinas, constituída por vinte e quatro desses crustáceos amarrados. 12 no linguajar de pescadores, o mesmo que espinhel. c. bamba: a) corda presa pelas extremidades, mas não retesada, sobre que os funâmbulos fazem seus exercícios; b) dificuldade de vida; aperturas. c.-dágua: chuva forte. c. de enforcado: talismã que, para os supersticiosos, tem o condão de dar riqueza e bem-estar ao seu possuidor. c. de esfera, mat: segmento que liga dois pontos da superfície esférica. c. de relógio: a) fio ou lâmina que dá o movimento às rodas ou cilindros; b) corda que, em certos relógios, sustenta os pesos que graduam o andamento das rodas; c) peça empregada para dar o movimento a certas máquinas e aparelhos ou brinquedos. c. de vento: vento forte que sopra na mesma direção por pouco tempo. c.-dorsal, zool: notocórdio. c. do tímpano, anat: nervo no ouvido médio, ramo do nervo facial. c. sensível: a) o lado fraco do caráter de alguém e em que é mais fácil tocá-lo, comovê-lo; b) predileção; c) balda. cordas da alma: os diferentes sentimentos, afetos, impulsos e paixões que os poetas consideram como formando uma harpa ou música íntima. cordas do coração: cordas da alma. cordas tendíneas, anat: cada uma das delicadas cordas tendinosas, fixas às bordas das válvulas auriculoventriculares do coração e aos músculos pupilares, que servem para impedir que as válvulas sejam empurradas para dentro das aurículas durante a contração ventricular. cordas vocais: faixas membranosas na laringe, que vibram com a passagem do ar proveniente dos pulmões e produzem os sons da voz. consistem nas cordas superiores ou falsas e nas cordas inferiores ou verdadeiras. estas se estendem das asas da cartilagem tireóidea à cartilagem aritenoide. corda e caçamba: expressão usada para designar pessoas inseparáveis. dar corda a: retesar a mola ou elástico de um relógio, mecanismo, brinquedo etc., para acioná-los. dar corda a (alguém): a) incitar uma pessoa a falar muito; b) aceitar-lhe a corte. estar com a corda no pescoço: muito endividado; muito necessitado de dinheiro. mosquitos por corda: barulho, confusão. roer a corda: faltar ao prometido. ter corda: estar com a mola ou elástico retesados (relógio etc.).

palavra:corda
divisão:cor.da2
descrição:sf (gr khordé) bot gênero (chorda) típico da família das cordáceas, constituído de algas pardas, que possuem, comumente, frondes ocas anegradas.

palavra:cordácea 
divisão:cor.dá.cea 
descrição:sf (corda2+ácea) espécime das cordáceas.

palavra:cordáceas 
divisão:cor.dá.ceas 
descrição:sf pl (corda2+áceas) bot família (chordaceae) constituída de algas pardas, que têm frondes esguias, semelhantes a cordas.

palavra:cordacentro 
divisão:cor.da.cen.tro 
descrição:sm (corda1+centro) zool centro de uma vértebra formado pela segmentação da bainha cartilaginosa ou calcificada do notocórdio (como nos elasmobrânquios).

palavra:cordáceo 
divisão:cor.dá.ceo 
descrição:adj (corda2+áceo) relativo às cordáceas.

palavra:cordado
divisão:cor.da.do1
descrição:adj (corda1+ado3) provido de corda ou de cordas.

palavra:cordado
divisão:cor.da.do2
descrição:adj (lat chordatu) zool relativo ou pertencente aos cordados. sm animal cordado.

palavra:cordados 
divisão:cor.da.dos 
descrição:sm pl zool filo ou ramo (chordata) de animais que apresentam, nas primeiras fases da vida ou em toda ela, um notocórdio, funcionando como eixo de sustentação do corpo; além disso, possuem um cordão nervoso dorsal e fendas branquiais faringeanas, estas, em alguns animais, presentes só na fase embrionária. dividem-se os cordados em acraniotas, quando destituídos de crânio e coluna vertebral (hemicordados, tunicados e cefalocordados), e craniotas ou vertebrados, compreendendo as lampreias, os peixes, os anfíbios, os répteis, as aves e os mamíferos. var: cordatos.

palavra:cordagem 
divisão:cor.da.gem 
descrição:sf (corda1+agem) v cordame.

palavra:cordaitácea 
divisão:cor.dai.tá.cea 
descrição:sf espécime das cordaitáceas.

palavra:cordaitáceas 
divisão:cor.dai.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família de gimnospermas fósseis que pertence à classe das cordaitales.

palavra:cordaitáceo 
divisão:cor.dai.tá.ceo 
descrição:adj relativo às cordaitáceas.

palavra:cordaitales 
divisão:cor.dai.ta.les 
descrição:sf pl bot classe de gimnospermas fósseis, de porte arbóreo, folhas lineares ou lanceoladas, estames com cinco ou seis sacos polínicos e carpelos com um só óvulo na extremidade.

palavra:cordal 
divisão:cor.dal 
descrição:adj m+f (corda1+al3) anat relativo a uma corda (como, p ex, a corda-dorsal).

palavra:cordame 
divisão:cor.da.me 
descrição:sm (corda1+ame) 1 conjunto de cordas. 2 náut reunião dos cabos de um navio. sin: cordoalha, massame.

palavra:cordamesoderma 
divisão:cor.da.me.so.der.ma 
descrição:sm (corda1+mesoderma) anat porção de mesoderma embrionário que forma o notocórdio e estruturas neurais ectodérmicas. var: cordomesoderma.

palavra:cordamesodérmico 
divisão:cor.da.me.so.dér.mi.co 
descrição:adj (cordamesoderma+ico2) biol relativo ou pertencente ao cordamesoderma.

palavra:cordão 
divisão:cor.dão 
descrição:sm (fr cordon) 1 objeto comprido e flexível de fibras têxteis, torcidas, trançadas ou tecidas, mais grosso que um fio de linha, usado para atar, amarrar e fixar; barbante, guita, cadarço. 2 náut madeira de fios torcidos componente de cordas ou cabos; toro. 3 eletr condutor flexível e isolado, com que se liga qualquer aparelho elétrico à caixa de tomada. 4 pedaço de barbante próprio para amarrar calçados ou coisas que se amarram ou atacam do mesmo modo, geralmente da mesma cor destas e com as extremidades cingidas de virolas de metal, para facilitar o enfiamento nos ilhoses; ataca. 5 corrente de ouro que as mulheres usam ao pescoço. 6 anat e bot designativo de diferentes órgãos que têm semelhança com uma pequena corda. 7 arquit ornato em forma de pequena corda. 8 fileira de muitas coisas, colocadas umas após outras. 9 corda para cercar provisoriamente algum lugar, para vedá-lo ao público, nas grandes solenidades. 10 linha ou círculo de pessoas ao redor de uma pessoa ou lugar: cordão de polícia. 11 v cordão sanitário. 12 sociedade carnavalesca que sai à rua, com músicos, cantores e passistas, apresentando, geralmente, vistosas fantasias. 13 folc rancho de cantadores e dançadores que aparece em algumas festas religiosas ou semiprofanas, como a de são joão. sin (acepções 1, 4 e 9): funículo. c. de aningas: faixas longas de aningais, às vezes de grandes extensões, ocupando o lugar de antigos regos obstruídos. c. de formigas: grande número de formigas, movendo-se em sucessão; correição. c.-de-frade: a) planta rubiácea (borreria verticillata); b) planta medicinal, labiada (leonotis nepetifolia); c) planta labiada (leucas martinicensis); d) erva labiada (stanchys coccinea). c.-de-são-francisco: v cordão-de-frade. c. dos bichos, folc: grupo de pessoas fantasiadas de animais, comum no carnaval amazônico. o cordão dos bichos de tatuí, estado de são paulo, apresenta-se com mais de trinta figuras. c. espermático: cordão que suspende o testículo dentro do escroto e que contém o canal deferente e os vasos e nervos dos testículos; funículo espermático. c. sanitário: sucessão de postos policiais, médicos, para impedirem a comunicação com as cercanias e evitarem assim a propagação de uma doença contagiosa. c. umbilical, anat: feixe vascular flexível, que une o feto ao corpo materno, por intermédio da placenta.

palavra:cordapso 
divisão:cor.dap.so 
descrição:sm (gr khordapsós) med cólica violenta.

palavra:cordato
divisão:cor.da.to1
descrição:adj (lat cordatu) 1 prudente. 2 circunspecto, sisudo. 3 que tem bom senso.

palavra:cordato
divisão:cor.da.to2
descrição:adj+sm e sm pl (lat chordatu) v cordado2.

palavra:cordeação 
divisão:cor.de.a.ção 
descrição:sf (cordear+ção) 1 ato de cordear; medição por meio de corda. 2 ato de dar alinhamento às edificações ou arruá-las.

palavra:cordeado 
divisão:cor.de.a.do 
descrição:adj (part de cordear) que se cordeou.

palavra:cordeador 
divisão:cor.de.a.dor 
descrição:sm (cordear+dor2) v arruador.

palavra:cordeamento 
divisão:cor.de.a.men.to 
descrição:sm (cordear+mento2) v cordeação.

palavra:cordear 
divisão:cor.de.ar 
descrição:(corda+ear) vtd 1 medir com corda. 2 v alinhar. 3 náut bracear (vergas) de maneira que ofereçam pouca resistência ao vento.

palavra:cordeira 
divisão:cor.dei.ra 
descrição:sf (fem de cordeiro) 1 ovelha nova. 2 pele de ovelha nova.

palavra:cordeiragem 
divisão:cor.dei.ra.gem 
descrição:sf (cordeiro+agem) grande quantidade de cordeiros.

palavra:cordeirense 
divisão:cor.dei.ren.se 
descrição:adj m+f (top cordeiro+ense) relativo a cordeiro, cidade e município do rio de janeiro. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cordeiro 
divisão:cor.dei.ro 
descrição:sm (lat vulg *cordariu) carneiro ainda novo e tenro; anho, borrego. voz: bala, bale. adj diz-se da pessoa mansa, bondosa, inocente. c. de deus: a) jesus cristo; b) o mesmo que agnus dei.

palavra:cordeiropolense 
divisão:cor.dei.ro.po.len.se 
descrição:adj m+f (top cordeirópolis+ense) relativo a cordeirópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cordel 
divisão:cor.del 
descrição:sm (corda+el) corda muito delgada; barbante, cordão, guita. de cordel: relativo ou pertencente à literatura de reduzido valor artístico.

palavra:cordelinhos 
divisão:cor.de.li.nhos 
descrição:sm pl (dim de cordel) meios ocultos com que se conduzem certos negócios (por analogia com o teatro de marionetes); maquinações, tramoias.

palavra:cordelista 
divisão:cor.de.lis.ta 
descrição:s m+f (cordel+ista) pessoa que faz literatura de cordel.

palavra:cordeona 
divisão:cor.de.o.na 
descrição:sf (corr de acordeom) o mesmo que concertina.

palavra:cor-de-rosa 
divisão:cor-de-ro.sa 
descrição:adj m+f da cor da rosa silvestre; vermelho bem desmaiado. sm essa cor.

palavra:cordi- 
divisão:cordi- 
descrição:elem comp (lat cor, cordis) exprime a ideia de coração: cordifoliado, cordiforme.

palavra:córdia 
divisão:cór.dia 
descrição:sf (cordi+ia2) bot gênero (cordia) de arbustos e árvores da família das borragináceas, na maioria tropicais e fragrantes. inclui uma rabugem e o louro-pardo.

palavra:cordíaca 
divisão:cor.dí.a.ca 
descrição:sf (lat cordiacu) vet doença do coração dos cavalos.

palavra:cordial 
divisão:cor.di.al 
descrição:adj m+f (lat cordiale) 1 relativo ao coração. 2 afetuoso, franco, sincero. 3 que estimula o coração. 4 estimulante, vigorante. sm 1 estimulante cardíaco. 2 medicamento, bebida ou comida estimulantes ou vigorantes.

palavra:cordialidade 
divisão:cor.di.a.li.da.de 
descrição:sf (cordial+dade) 1 afeição sincera. 2 amenidade e franqueza de trato.

palavra:cordierita 
divisão:cor.di.e.ri.ta 
descrição:sf (de cordier, np+ita3) miner silicato natural de alumínio, ferro e magnésio, cristalizado no sistema ortorrômbico, de vários matizes de azul, com lustre vítreo e forte dicroísmo, facilmente alterado por exposição; dicroíta, iolita.

palavra:cordifólia 
divisão:cor.di.fó.lia 
descrição:sf (cordi+lat foliu) bot variedade de videira americana.

palavra:cordifoliado 
divisão:cor.di.fo.li.a.do 
descrição:adj (cordi+lat folia+ado3) bot que tem folhas em forma de coração.

palavra:cordifólio 
divisão:cor.di.fó.lio 
descrição:adj (cordi+lat foliu) v cordifoliado.

palavra:cordiforme 
divisão:cor.di.for.me 
descrição:adj m+f (cordi+forme) que tem forma de coração.

palavra:cordilha 
divisão:cor.di.lha 
descrição:sf (corda+ilha2) ictiol nome do atum ao sair do ovo.

palavra:cordilheira 
divisão:cor.di.lhei.ra 
descrição:sf (cast cordillera) 1 cadeia ou série de montanhas; serrania. 2 grande extensão de mato ao longo da barranca dos rios.

palavra:cordisburguense 
divisão:cor.dis.bur.guen.se 
descrição:adj m+f (top cordisburgo+ense) relativo a cordisburgo, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cordite
divisão:cor.di.te1
descrição:sf (cordo+ite2) pólvora sem fumaça, composta de nitroglicerina, algodão-pólvora e geleia mineral, geralmente gelatinizada pela adição de acetona e extrudada em cordas que se assemelham a cordões marrons.

palavra:cordite
divisão:cor.di.te2
descrição:sf (cordo+ite1) med inflamação de uma corda ou cordas, ou de um cordão ou cordões (como as cordas vocais ou os cordões espermáticos, p ex).

palavra:cordo- 
divisão:cordo- 
descrição:elem comp (gr khordé) exprime a ideia de corda, cordão ou notocórdio: cordoaria, cordoplasmo.

palavra:cordoada 
divisão:cor.do.a.da 
descrição:sf (cordo+ada1) 1 pancada com cordão ou corda. 2 cordame, cordoalha. 3 aguaceiro, corda-dágua.

palavra:cordoagem 
divisão:cor.do.a.gem 
descrição:sf (cordo+agem) v cordoalha.

palavra:cordoalha 
divisão:cor.do.a.lha 
descrição:sf (cordo+alha) 1 conjunto de cordas de várias espécies. 2 cordame dos navios. 3 comércio de cordas. 4 lugar onde se vendem cordas.

palavra:cordoaria 
divisão:cor.do.a.ri.a 
descrição:sf (cordo+aria) 1 fábrica de cordas. 2 comércio de cordas. 3 lugar onde se vendem cordas. 4 náut oficinas onde se preparam cabos e cordoalha para serviços dos navios. 5 espécie de groseira pequena, usada na pesca do cação.

palavra:córdoba 
divisão:cór.do.ba 
descrição:sm (top córdoba) 1 unidade monetária básica da nicarágua, subdividida em 100 centavos. símbolo: c$. 2 cédula que representa um córdoba.

palavra:cordoeira 
divisão:cor.do.ei.ra 
descrição:sf (cordo+eira) v antidesma.

palavra:cordoeiro 
divisão:cor.do.ei.ro 
descrição:sm (cordo+eiro) fabricante ou vendedor de cordas.

palavra:cordofanês 
divisão:cor.do.fa.nês 
descrição:adj (top cordofão+ês) relativo a cordofão, sudão. s m+f o natural ou habitante de cordofão.

palavra:cordofânio 
divisão:cor.do.fâ.nio 
descrição:sm (cordofã, np+io2) pequeno grupo de línguas falado na região do cordofã, província da república do sudão, que aparentemente constituem uma família linguística.

palavra:cordofônio 
divisão:cor.do.fô.nio 
descrição:sm (cordo+fônio) instrumento musical cujo som provém de cordas distendidas em geral sobre uma caixa de ressonância, comumente de madeira.

palavra:cordoide 
divisão:cor.doi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cordo+oide) anat que se assemelha a uma corda ou cordão.

palavra:cordoma 
divisão:cor.do.ma 
descrição:sm (cordo+oma) med tumor maligno na região sacrococcígea, que se origina de restos do notocórdio.

palavra:cordomesoblástico 
divisão:cor.do.me.so.blás.ti.co 
descrição:adj (cordo+meso+ blasto2+ico2) biol relativo ou pertencente ao cordomesoblasto.

palavra:cordomesoblasto 
divisão:cor.do.me.so.blas.to 
descrição:sm (cordo+meso+blasto2) o mesmo que cordamesoderma.

palavra:cordomesoderma 
divisão:cor.do.me.so.der.ma 
descrição:sm (cordo+meso+derma) o mesmo que cordamesoderma. var: cordamesoblasto.

palavra:cordômetro 
divisão:cor.dô.me.tro 
descrição:sm (cordo+metro2) instrumento para medir a grossura das cordas.

palavra:cordonel 
divisão:cor.do.nel 
descrição:sm lona usada no revestimento interno de pneumáticos.

palavra:cordotomia 
divisão:cor.do.to.mi.a 
descrição:sf (cordo+tomo2+ia1) cir seção de determinadas áreas da medula espinal, para alívio de certas dores obstinadas.

palavra:cordotonal 
divisão:cor.do.to.nal 
descrição:adj m+f (cordo+tonal) entom relativo a, ou designativo de certos órgãos sensórios, encontrados em várias partes do corpo de insetos, que se supõem receptores de estímulos auditivos ou vibráteis de outra natureza.

palavra:cordovaneiro 
divisão:cor.do.va.nei.ro 
descrição:sm (cordovão+eiro) fabricante ou vendedor de cordovão.

palavra:cordovão 
divisão:cor.do.vão 
descrição:sm (de córdova, np) couro de cabra, curtido e preparado especialmente para calçado.

palavra:cordovear 
divisão:cor.do.ve.ar 
descrição:(cordoveia+ar2) vtd fazer à maneira de cordoveias saliência em.

palavra:cordoveia 
divisão:cor.do.vei.a 
descrição:sf (cordo+veia) veia grossa e saliente (que parece uma corda). sf pl 1 pop veias e tendões do pescoço. 2 filamentos das raízes das plantas.

palavra:cordovês 
divisão:cor.do.vês 
descrição:adj (top córdova+ês) 1 pertencente ou relativo a córdova (espanha). 2 natural de córdova. sm o habitante ou natural de córdova. fem: cordovesa.

palavra:cordovesa 
divisão:cor.do.ve.sa 
descrição:adj f (fem de cordovês) diz-se de uma espécie de oliveira e da respectiva azeitona. adj+sf feminino de cordovês.

palavra:cordura 
divisão:cor.du.ra 
descrição:sf (lat cor+dura) 1 qualidade de ser cordato. 2 gravidade.

palavra:core- 
divisão:core- 
descrição:elem comp (gr koré) exprime a ideia de pupila: coreftisia, coremorfose.

palavra:coreano 
divisão:co.re.a.no 
descrição:adj (top coreia+ano2) da coreia (ásia), ou relativo a ela. sm 1 o habitante ou natural da coreia. 2 língua da coreia.

palavra:corear 
divisão:co.re.ar 
descrição:(coro3+ear) vtd acompanhar em coro.

palavra:corebispo 
divisão:co.re.bis.po 
descrição:sm (lat chorespicopu) nome usado até o fim do século xi pelos vigários episcopais; arcediago.

palavra:coreclise 
divisão:co.re.cli.se 
descrição:sf (core+gr kleîsis) oftalm obliteração da pupila.

palavra:corê-corê 
divisão:co.rê-co.rê 
descrição:adj+sm falador, loquaz, palrador. pl: corê-corês.

palavra:corectasia 
divisão:co.rec.ta.si.a 
descrição:sf (core+ectasia) oftalm dilatação da pupila; corediástole.

palavra:corectomia 
divisão:co.rec.to.mi.a 
descrição:sf (core+ectomia) cir o mesmo que iridectomia.

palavra:corectopia 
divisão:co.rec.to.pi.a 
descrição:sf (core+ectopia) oftalm situação anômala da pupila, fora do centro da íris.

palavra:corediálise 
divisão:co.re.di.á.li.se 
descrição:sf (core+diálise) oftalm iridodiálise.

palavra:corediástole 
divisão:co.re.di.ás.to.le 
descrição:sf (core+diástole) v corectasia.

palavra:coreftisia 
divisão:co.ref.ti.si.a 
descrição:sf (core+gr phthísis+ia1) oftalm diminuição dos diâmetros da pupila.

palavra:coregia 
divisão:co.re.gi.a 
descrição:sf (corego+ia1) ant cargo ou funções de corego.

palavra:corego 
divisão:co.re.go 
descrição:sm (lat choragu) 1 ant cidadão que, em atenas, organizava por conta própria um coro de dança para o teatro. 2 mestre de dança.

palavra:coregrafia 
divisão:co.re.gra.fi.a 
descrição:sf (córeo1+grafo1+ia1) v coreografia.

palavra:coregráfico 
divisão:co.re.grá.fi.co 
descrição:adj (córeo1+grafo1+ico2) v coreográfico.

palavra:corégrafo 
divisão:co.ré.gra.fo 
descrição:sm (córeo1+grafo1) v coreógrafo.

palavra:coreia
divisão:co.rei.a1
descrição:(éi) sf (gr khoreía) 1 med moléstia infecciosa do sistema nervoso; acomete de preferência crianças e jovens do sexo feminino e se caracteriza por movimentos involuntários e desordenados dos membros e dos músculos da face; dança de são guido. 2 dança, baile. 3 dança dos antigos gregos, acompanhada de cantos.

palavra:coreia
divisão:co.rei.a2
descrição:(éi) sf bot planta primulácea.

palavra:coreico 
divisão:co.rei.co 
descrição:(éi) adj (coreia1+ico2) 1 relativo ou pertencente à coreia1. 2 da natureza da coreia; coreiforme, coreoide.

palavra:coreídeo 
divisão:co.re.í.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos coreídeos. sm espécime dos coreídeos.

palavra:coreídeos 
divisão:co.re.í.deos 
descrição:sm pl entom família (coreidae) de percevejos da ordem dos hemípteros, a qual inclui muitas espécies nocivas às plantas cultivadas, entre elas o percevejo-do-maracujá (diactor bilineatus).

palavra:coreiforme 
divisão:co.re.i.for.me 
descrição:adj m+f (coreia1+forme) que se assemelha à coreia1.

palavra:coreiro
divisão:co.rei.ro1
descrição:sm (coro+eiro) 1 clérigo que tem obrigação de rezar no coro. 2 empregado num coro.

palavra:coreiro
divisão:co.rei.ro2
descrição:adj (coreia1+eiro) relativo à coreia1.

palavra:coreixa 
divisão:co.rei.xa 
descrição:sf ornit ave pernalta, espécie de grou (grus minor).

palavra:corélise 
divisão:co.ré.li.se 
descrição:sf (core+lise) cir operação para desfazer as aderências da pupila.

palavra:corêmio 
divisão:co.rê.mio 
descrição:sm (gr kórema+io2) 1 bot corpo frutífero característico de certos fungos imperfeitos, que consiste em um talo estéril de hifas paralelas ou fasciculadas e uma cabeça terminal de ramos férteis ou esporíferos. 2 entom tufo de pelos secretores, perto da extremidade distal do abdome do macho de certos lepidópteros.

palavra:coremorfose 
divisão:co.re.mor.fo.se 
descrição:sf (core+morfo1+ose) oftalm formação de uma pupila artificial.

palavra:corênclise 
divisão:co.rên.cli.se 
descrição:sf (core+ênclise) o mesmo que iridênclise.

palavra:córeo-
divisão:córeo-1
descrição:elem comp (gr khoreía) exprime a ideia de dança: coreofrasia, coreografia.

palavra:córeo-
divisão:córeo-2
descrição:elem comp (gr koré) o mesmo que core-: coreômetro, coreoplastia.

palavra:coreoatetoide 
divisão:co.re.o.a.te.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (coreia1+atet(ose)+oide) med relativo ou pertencente à coreia e à atetose, ou característico delas: movimentos coreoatetoides.

palavra:coreoatetose 
divisão:co.re.o.a.te.to.se 
descrição:sf (coreia1+atetose) med desordem nervosa caracterizada pelos movimentos involuntários e incontroláveis coreicos e atetósicos.

palavra:coreofrasia 
divisão:co.re.o.fra.si.a 
descrição:sf (córeo1+frase+ia1) med perturbação da linguagem com emissão de frases sem nexo.

palavra:coreografia 
divisão:co.re.o.gra.fi.a 
descrição:sf (córeo1+grafo1+ia1) 1 arte de compor e arranjar os movimentos e figuras de danças e bailados, geralmente para acompanhar determinada peça de música ou para desenvolver um tema ou uma pantomima. 2 arte de figurar no papel, com sinais particulares, os passos, os gestos e as figuras de uma dança. 3 arte de dançar, especialmente no palco. var: coregrafia.

palavra:coreográfico 
divisão:co.re.o.grá.fi.co 
descrição:adj (córeo1+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à coreografia. var: coregráfico.

palavra:coreógrafo 
divisão:co.re.ó.gra.fo 
descrição:sm (córeo1+grafo1) 1 indivíduo versado em coreografia. 2 aquele que compõe música para dança. var: corégrafo.

palavra:coreoide 
divisão:co.re.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (córeo1+oide) med que se assemelha à coreia; coreiforme.

palavra:coreomania 
divisão:co.re.o.ma.ni.a 
descrição:sf (córeo1+mania) mania de dança.

palavra:coreometria 
divisão:co.re.o.me.tri.a 
descrição:sf (córeo2+metro2+ia1) med medição da pupila.

palavra:coreômetro 
divisão:co.re.ô.me.tro 
descrição:sm (córeo2+metro2) med instrumento com que se medem as dimensões da pupila.

palavra:coreoplastia 
divisão:co.re.o.plas.ti.a 
descrição:sf (córeo2+plasto+ia1) oftalm operação plástica na íris. var: coroplastia.

palavra:coreópsis 
divisão:co.re.óp.sis 
descrição:sf bot gênero (coreopsis) de ervas da família das compostas, das quais muitas são cultivadas. têm um capítulo vistoso com brácteas involucrais em duas séries distintas de oito cada, sendo as externas comumente conatas na base.

palavra:coreparélcise 
divisão:co.re.pa.rél.ci.se 
descrição:sf (core+gr parélkysis) cir operação que consiste em alongar a pupila, quando há opacidade córnea parcial, a fim de colocá-la diante de uma porção transparente; coroparélcise.

palavra:corera 
divisão:co.re.ra 
descrição:(ê) sf v crueira2, acepção 1.

palavra:coresma 
divisão:co.res.ma 
descrição:sf (corr de quaresma) pop quaresma.

palavra:coreto 
divisão:co.re.to 
descrição:(ê) sm (coro3+eto2) 1 pequeno coro. 2 espécie de palanque ou coro, construído ao ar livre, para concertos musicais. 3 folc reunião para beber em que se fazem saudações cantando; é comum em minas gerais. no vale do paraíba, estado de são paulo, tal costume é chamado, nas cidades, de vivório.

palavra:coreu 
divisão:co.reu 
descrição:sm (gr khoreíos) metrif o mesmo que troqueu.

palavra:coreuta 
divisão:co.reu.ta 
descrição:s m+f (gr khoreutés) teat cada um dos membros do coro.

palavra:corfiota 
divisão:cor.fi.o.ta 
descrição:adj m+f (top corfu+ota) de corfu (grécia). s m+f natural ou habitante de corfu.

palavra:corgo 
divisão:cor.go 
descrição:sm (de córrego, com síncope) pop córrego.

palavra:corguinhense 
divisão:cor.gui.nhen.se 
descrição:adj m+f (top corguinho+ense) relativo a corguinho, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coriáceo 
divisão:co.ri.á.ceo 
descrição:adj (lat coriaceu) 1 semelhante a couro. 2 duro como couro cru.

palavra:coriadenoma 
divisão:co.ri.a.de.no.ma 
descrição:sm (cório+adenoma) med 1 tumor adenomatoso do cório. 2 mola placentária destrutiva.

palavra:corial 
divisão:co.ri.al 
descrição:adj m+f (cório+al3) anat relativo ou pertencente ao cório.

palavra:corialantoide 
divisão:co.ri.a.lan.toi.de 
descrição:(ói) sf (cório+alantoide) biol membrana fetal vascular do embrião de aves, formada pela fusão do cório e da parede adjacente do alantoide, e usada como meio vivo de cultura para certos vírus patogênicos para o homem e animais.

palavra:coriâmbico 
divisão:co.ri.âm.bi.co 
descrição:adj (coriambo+ico2) metrif relativo ou pertencente ao coriambo.

palavra:coriambo 
divisão:co.ri.am.bo 
descrição:sm (gr khoríambos) metrif pé de verso grego ou latino, formado de um coreu e de um iambo, ou de duas sílabas breves entre duas longas.

palavra:coriandro 
divisão:co.ri.an.dro 
descrição:sm (lat coriandru) bot 1 gênero (coriandrum) de ervas esguias anuais da família das umbelíferas, com folhas pinadamente incisas e flores brancas em umbelas compostas e com as pétalas das flores externas em cada umbela aumentadas e dispostas como raios. 2 v coentro.

palavra:coriangioma 
divisão:co.ri.an.gi.o.ma 
descrição:sm (cório+angioma) med tumor angiomatoso do cório.

palavra:corianto 
divisão:co.ri.an.to 
descrição:sm (core+anto1) bot gênero (coryanthes) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:coriária 
divisão:co.ri.á.ria 
descrição:sf (lat coriaria) bot gênero (coriaria) largamente distribuído de arbustos ou subarbustos, coextensivo com a família das coriariáceas, que têm pequenas folhas opostas, racemos terminais de flores muito pequenas e fruto arroxeado.

palavra:coriariácea 
divisão:co.ri.a.ri.á.cea 
descrição:sf (coriária+ácea) espécime das coriariáceas.

palavra:coriariáceas 
divisão:co.ri.a.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (coriariaceae) da ordem sapindales, coextensiva com o gênero coriária.

palavra:coriariáceo 
divisão:co.ri.a.ri.á.ceo 
descrição:adj (coriária+áceo) bot pertencente ou relativo à família das coriariáceas.

palavra:coriarídeo 
divisão:co.ri.a.rí.deo 
descrição:adj (coriária+ídeo2) v coriariáceo.

palavra:coriavo 
divisão:co.ri.a.vo 
descrição:sm (voc onom) ornit ave caprimulgídea; bacurau, curiango (nyctidromus albicolis derbyanus).

palavra:coribante 
divisão:co.ri.ban.te 
descrição:sm (gr korýbas, antos) sacerdote frígio de cibele, que nas festas em honra dessa deusa dançava ao som de flautas, címbalos e tamboris, soltando gritos estrídulos.

palavra:coribântico 
divisão:co.ri.bân.ti.co 
descrição:adj (coribante+ico2) relativo aos coribantes.

palavra:coribantismo 
divisão:co.ri.ban.tis.mo 
descrição:sm (coribante+ismo) med delírio furioso. termo médico, formado em alusão aos sacerdotes de cibele, que dançavam freneticamente nas cerimônias.

palavra:corica 
divisão:co.ri.ca 
descrição:sf (tupi kurúka) v curica.

palavra:coricida 
divisão:co.ri.ci.da 
descrição:sm (cório+cida) farm 1 substância medicamentosa que embrandece ou corrói o couro ou pele endurecida. 2 medicamento que destrói os calos.

palavra:córico
divisão:có.ri.co1
descrição:adj (coro3+ico2) dizia-se dos versos que o coro cantava nas peças teatrais.

palavra:córico
divisão:có.ri.co2
descrição:sm (gr korikós) ant balão de couro, cheio de farinha ou areia, com que os atletas gregos se exercitavam dando-lhe socos.

palavra:corículo 
divisão:co.rí.cu.lo 
descrição:sm (córico+ulo) tira de couro; correia.

palavra:coridálido 
divisão:co.ri.dá.li.do 
descrição:adj+sm (gr korydallís+ido) zool megalóptero.

palavra:coridálidos 
divisão:co.ri.dá.li.dos 
descrição:sm pl zool megalópteros.

palavra:coridora 
divisão:co.ri.do.ra 
descrição:(ô) sf (gr kórys, capacete+dorá, pele) ictiol peixe teleósteo, siluriforme, da família dos calictídeos, revestido de placas ósseas, desprovido de vesícula natatória e que se alimenta de detritos e algas.

palavra:corifena 
divisão:co.ri.fe.na 
descrição:sm (gr kórys, capacete+feno2) ictiol gênero (coryphaena) típico da família dos corifenídeos que compreende o dourado-do-mar (coryphaena hippurus).

palavra:corifenídeo 
divisão:co.ri.fe.ní.deo 
descrição:adj (corifena+ídeo2) relativo aos corifenídeos. sm espécime dos corifenídeos.

palavra:corifenídeos 
divisão:co.ri.fe.ní.deos 
descrição:sm pl ictiol família (coryphaenidae) de grandes peixes percoides marinhos, coextensiva com o gênero corifena.

palavra:corifeu 
divisão:co.ri.feu 
descrição:sm (gr koryphaîos) 1 ant diretor ou regente dos coros nas tragédias. 2 indivíduo principal de uma classe, partido ou profissão. 3 caudilho, chefe.

palavra:corifodonte 
divisão:co.ri.fo.don.te 
descrição:adj (gr koryphé+odonto) paleont relativo ou pertencente ao gênero corifodonte. sm 1 gênero (coryphodon) de mamíferos extintos da ordem dos pantodontes, do eoceno inferior da europa e américa. variava em tamanho entre o da anta e o do rinoceronte, e tinha pés plantígrados curtos, com 5 dedos como o elefante, e, às vezes, chifres curtos ou rudimentares. 2 animal ou fóssil desse gênero.

palavra:corilácea 
divisão:co.ri.lá.cea 
descrição:sf (córilo+ácea) espécime das coriláceas.

palavra:coriláceas 
divisão:co.ri.lá.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, família (corylaceae) coextensiva com a das betuláceas; tem por tipo o gênero córilo.

palavra:coriláceo 
divisão:co.ri.lá.ceo 
descrição:adj (córilo+áceo) bot relativo ou pertencente ao gênero córilo ou à família das coriláceas; betuláceo.

palavra:córilo 
divisão:có.ri.lo 
descrição:sm bot gênero (corylus) da família das betuláceas constituído de arbustos e pequenas árvores, entre os quais a aveleira.

palavra:corimá 
divisão:co.ri.má 
descrição:sm caxambu, acepção 2.

palavra:corimbífero 
divisão:co.rim.bí.fe.ro 
descrição:adj (corimbo+fero1) bot que tem as flores em corimbo.

palavra:corimbiforme 
divisão:co.rim.bi.for.me 
descrição:adj m+f (corimbo+forme) bot que tem forma de corimbo.

palavra:corimbo 
divisão:co.rim.bo 
descrição:sm (gr kórymbos) bot modo de inflorescência em que os pedúnculos das flores, nascendo de pontos diversos da haste, se elevam todos ao mesmo nível.

palavra:corimbó 
divisão:co.rim.bó 
descrição:sm (tupi korimbó) 1 bot planta bignoniácea (osmohydrophora nocturna). 2 tambor de madeira oca usado pelos selvagens do norte do brasil. c.-da-mata: trepadeira bignoniácea (tanoecium nocturnum).

palavra:corimboso 
divisão:co.rim.bo.so 
descrição:adj (corimbo+oso) bot 1 semelhante a corimbo. 2 disposto em corimbo. 3 v corimbífero.

palavra:corina 
divisão:co.ri.na 
descrição:sf zool a gazela comum (gazella dorcas).

palavra:corincho 
divisão:co.rin.cho 
descrição:sm petulância, pimponice, proa, prosápia, topete. quebrar o corincho (a alguém): desmoralizá-lo; humilhá-lo; tirar-lhe a prosápia.

palavra:corindiba 
divisão:co.rin.di.ba 
descrição:sf bot planta da família das ulmáceas (celtis brasiliensis). var: corindiúba.

palavra:corindiúba 
divisão:co.rin.di.ú.ba 
descrição:sf v corindiba.

palavra:corindo 
divisão:co.rin.do 
descrição:sm (tâmil kurundam, via fr) v coríndon.

palavra:coríndon 
divisão:co.rín.don 
descrição:sm (tâmil kurundam, via fr) miner óxido natural de alumínio que ocorre em forma compacta ou de cristais romboédricos variamente coloridos, que incluem as gemas rubi, safira, ametista oriental, esmeralda oriental e topázio oriental. é produzido sinteticamente, tanto para gemas como para fins industriais. é extremamente tenaz e sua dureza é excedida por poucas substâncias, tais como o silício, o carboneto e o diamante. industrialmente é usado como abrasivo (esmeril); corundo. var: corindo, corundu.

palavra:corinebactério 
divisão:co.ri.ne.bac.té.rio 
descrição:sm (gr korýne, bastão grosso+ bactéria) bacter gênero (corynebacterium) de bactérias que tem por tipo o corynebacterium diphteriae, causador da difteria.

palavra:coringa 
divisão:co.rin.ga 
descrição:sf 1 vela quadrangular à proa das barcaças. 2 pequena vela triangular usada à proa das canoas de embono. 3 moço de barcaça. 4 pessoa feia e raquítica. cf curinga.

palavra:corinocarpácea 
divisão:co.ri.no.car.pá.cea 
descrição:sf (gr korýne, bastão grosso+ carpo+ácea) espécime das corinocarpáceas.

palavra:corinocarpáceas 
divisão:co.ri.no.car.pá.ceas 
descrição:sf pl bot família de plantas superiores da ordem das sapindales, que compreende árvores de folhas alternas, flores dispostas em panículas terminais e fruto drupáceo.

palavra:corinocarpáceo 
divisão:co.ri.no.car.pá.ceo 
descrição:adj (gr korýne, bastão grosso+carpo+ácea) relativo às corinocarpáceas.

palavra:corintense 
divisão:co.rin.ten.se 
descrição:adj m+f (top corinto+ense) relativo a corinto, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. sin: corintiano.

palavra:corintíaco 
divisão:co.rin.tí.a.co 
descrição:adj (top corinto+íaco) pertinente a corinto (grécia) e aos coríntios.

palavra:corintiano
divisão:co.rin.ti.a.no1
descrição:adj+sm (top corinto+ano2) corintense.

palavra:corintiano
divisão:co.rin.ti.a.no2
descrição:adj (corinthians, np+ano2) relativo a torcedor ou jogador do esporte clube corinthians paulista. sm membro, torcedor ou jogador desse clube.

palavra:coríntio 
divisão:co.rín.tio 
descrição:adj (top corinto+io2) 1 pertencente ou relativo a corinto (grécia). 2 natural de corinto. 3 arquit designativo da terceira e mais rica das ordens da arquitetura antiga. 4 v coluna coríntia. sm o natural de corinto.

palavra:corinto 
divisão:co.rin.to 
descrição:sm (de corinto, np) 1 variedade de uvas de que se fazem passas. 2 passa feita com essa uva. 3 casta de videira que produz essa uva. 4 nome que, no sertão, se dá à pele de cabra.

palavra:cório 
divisão:có.rio 
descrição:sm (gr khórion) v córion.

palavra:coriocapilar 
divisão:co.ri.o.ca.pi.lar 
descrição:sf (cório+capilar) anat membrana capilar ou secundária do revestimento coroide do olho.

palavra:coriocarcinoma 
divisão:co.ri.o.car.ci.no.ma 
descrição:sm (cório+carcinoma) med carcinoma que se desenvolve de tecido coriônico e surge espontaneamente nos testículos, no ovário, após a prenhez, ou extragenitalmente no mediastino.

palavra:coriocele 
divisão:co.ri.o.ce.le 
descrição:sf (cório+cele) med hérnia do globo ocular por abertura da coroide.

palavra:corioepitelioma 
divisão:co.ri.o.e.pi.te.li.o.ma 
descrição:sf (cório+epitelioma) med tumor formado pela proliferação maligna do epitélio das vilosidades coriônicas; carcinoma coriônico, corioma. (são corioepiteliomas o coriadenoma, coriossarcoma, coriocarcinoma e o sincicioma.)

palavra:corioide 
divisão:co.ri.oi.de 
descrição:(ói) sf (cório+oide) o mesmo que coroide.

palavra:corioma 
divisão:co.ri.o.ma 
descrição:sm (cório+oma) o mesmo que corioepitelioma.

palavra:coriomeningite 
divisão:co.ri.o.me.nin.gi.te 
descrição:sf (cório+meningite) med meningite cerebral com infiltração linfocítica dos plexos coroides.

palavra:córion 
divisão:có.ri.on 
descrição:sm (gr khórion) 1 biol membrana embriônica externa, altamente vascular, de vertebrados superiores (como mamíferos, reptis e aves), que nos mamíferos placentais mais avançados está associada com a alantoide na formação da placenta e comumente é separável em duas partes, uma vilosa que entra na placenta e outra lisa que não entra. 2 biol qualquer um de vários invólucros (não homólogos com o córion dos mamíferos), dos ovos de vários animais; especialmente, membrana dos ovos de muitos insetos, segregada pelas células foliculares que circundam o ovo no ovário. 3 embr membrana que envolve o âmnio; membrana exterior do feto. 4 entom porção basilar, coriácea ou córnea, da asa anterior dos hemípteros. 5 entom invólucro duro do ovo de vários insetos. var: cório.

palavra:coriônico 
divisão:co.ri.ô.ni.co 
descrição:adj (córion+ico2) anat relativo ou pertencente ao cório.

palavra:corionina 
divisão:co.ri.o.ni.na 
descrição:sf (córion+ina) farm medicamento que se obtém de placenta e se aplica contra a falta de leite.

palavra:corionite 
divisão:co.ri.o.ni.te 
descrição:sf (córion+ite1) med inflamação do cório da pele, que se torna duro e grosso.

palavra:corióplace 
divisão:co.ri.ó.pla.ce 
descrição:sf (cório+gr plax, plakós) biol célula gigante da pele.

palavra:corioplastia 
divisão:co.ri.o.plas.ti.a 
descrição:sf (cório+plasto+ia1) arte de trabalhar em couro, para efeitos decorativos.

palavra:corioptes 
divisão:co.ri.op.tes 
descrição:sm entom gênero (corioptes) de ácaros parasíticos que infestam a pele e os pelos de animais domésticos e causam uma espécie de sarna, a acaríase corióptica.

palavra:corióptico 
divisão:co.ri.óp.ti.co 
descrição:adj (corioptes+ico2) 1 entom relativo ou pertencente ao gênero corioptes. 2 vet diz-se de sarna causada por ácaros desse gênero.

palavra:coriorretiniano 
divisão:co.ri.or.re.ti.ni.a.no 
descrição:adj (cório+retina+i+ano2) anat relativo ou pertencente ao cório e à retina.

palavra:coriorretinite 
divisão:co.ri.or.re.ti.ni.te 
descrição:sf (cório+retina+ite1) med inflamação da coroide e da retina; coroidorretinite.

palavra:coripétala 
divisão:co.ri.pé.ta.la 
descrição:adj+sf (gr khorís, separadamente+ pétala) arquiclamídea.

palavra:coripétalo 
divisão:co.ri.pé.ta.lo 
descrição:adj (gr khorís, separadamente+pétalo2) bot 1 que tem as pétalas livres; dialipétalo, apopétalo. 2 arquiclamídeo.

palavra:coriscação 
divisão:co.ris.ca.ção 
descrição:sf (coriscar+ção) ato ou efeito de coriscar. var: coruscação.

palavra:coriscada 
divisão:co.ris.ca.da 
descrição:sf (corisco+ada1) grande número de coriscos.

palavra:coriscado 
divisão:co.ris.ca.do 
descrição:adj (part de coriscar) 1 em que há coriscos. 2 atingido ou ferido por corisco. 3 ferido por alguma coisa estimulante ou ardente. var: coruscado.

palavra:coriscante 
divisão:co.ris.can.te 
descrição:adj m+f (de coriscar) que corisca; brilhante, cintilante: olhos coriscantes. var: coruscante.

palavra:coriscar 
divisão:co.ris.car 
descrição:(lat coruscare) vint 1 faiscar, fuzilar, relampejar: "parecia que o céu, o ar, as próprias nuvens coriscavam" (morais). encolerizado ao extremo, seus olhos coriscavam. vtd 2 dardejar, lançar: coriscar ameaças. vint 3 gír tombar às cambalhotas, cair em zigue-zague. vint 4 mover-se (um animal ou alguém) com impressionante agilidade. var: coruscar.

palavra:corisco 
divisão:co.ris.co 
descrição:sm (der regressiva de coriscar) 1 meteor centelha produzida nas nuvens eletrizadas, sem que se ouçam trovões. 2 meteor raio. 3 faísca elétrica. 4 brilho dos olhos indicativo de cólera. 5 desaforo, insulto. 6 hóspede inesperado. 7 bot planta graminácea (guadua exaltata) que tem colmo ereto de cujos nós partem ramos fasciculados com cerca de 16 cm de comprimento; também chamada bambuzinho e taquara. 8 v pedra de raio. interj designativa de cólera ou de injúria.

palavra:córise 
divisão:có.ri.se 
descrição:sf bot multiplicação por divisão congênita de um órgão floral ou folha, comumente inteiros, em duas ou mais partes durante o desenvolvimento. c. colateral: a em que as partes estão situadas lado a lado. c. mediana: o mesmo que córise paralela. c. paralela: a em que as partes se situam uma atrás da outra.

palavra:corísia 
divisão:co.rí.sia 
descrição:sf bot gênero (chorisia) de plantas brasileiras da família das bombacáceas, ao qual pertence a paineira.

palavra:corista 
divisão:co.ris.ta 
descrição:s m+f (coro3+ista) 1 pessoa que faz parte dos coros teatrais. 2 pessoa que canta no coro das igrejas.

palavra:corixa 
divisão:co.ri.xa 
descrição:sf reg (goiás, mato grosso e mato grosso do sul) canal por onde se escoam, para o rio próximo, as águas dos lagos, brejos ou várzeas. var: corixo.

palavra:corixão 
divisão:co.ri.xão 
descrição:sm (corixa+ão2) grande corixa.

palavra:corixo 
divisão:co.ri.xo 
descrição:sm 1 braço de rio; ribeirão. 2 v corixa. 3 ornit v chupim.

palavra:coriza 
divisão:co.ri.za 
descrição:sf (gr kóryza) med inflamação da mucosa nasal acompanhada de corrimento, a princípio aquoso e mais tarde mucoso ou purulento; resfriado comum, blenorrinia. c. gangrenosa, vet: febre catarral maligna do gado bovino.

palavra:corizonte 
divisão:co.ri.zon.te 
descrição:sm (gr khorizón, óntos) nome dado àqueles que, na grécia, sustentavam serem a ilíada e a odisseia de autores diferentes.

palavra:corja 
divisão:cor.ja 
descrição:sf (malaiala korchchu) 1 pej multidão. 2 canalha, súcia.

palavra:corjesuense 
divisão:cor.je.su.en.se 
descrição:adj m+f (lat cor jesu+ense) relativo a coração de jesus, cidade e município de minas gerais. s m+f natural ou habitante desse município.

palavra:corkita 
divisão:cor.ki.ta 
descrição:sf (cork, np+ita3) miner mineral que consiste em fosfato, sulfato e hidróxido de chumbo e ferro, e é isomorfo com beudantita.

palavra:cormelo 
divisão:cor.me.lo 
descrição:sm (cormo+elo) bot cada um dos pequenos cormos, ou cormos secundários, produzidos anualmente por um cormo velho.

palavra:córmico 
divisão:cór.mi.co 
descrição:adj (cormo+ico2) med relativo ao tronco: apresentação córmica.

palavra:cormo 
divisão:cor.mo 
descrição:sm (gr kormós) 1 bot expansão bulbiforme subterrânea do caule de certas plantas, tais como gladíolo e açafrão, que produz folhas membranosas ou escamosas e gomos na superfície superior, e raízes comumente na inferior. age como uma estrutura vegetativa reprodutora. 2 zool corpo inteiro ou colônia de um animal composto.

palavra:cormófita 
divisão:cor.mó.fi.ta 
descrição:sf (cormo+fito2) bot planta da divisão das cormófitas.

palavra:cormófitas 
divisão:cor.mó.fi.tas 
descrição:sf pl bot em classificações algo antigas, divisão (cormophyta) que compreende todas as plantas que têm caule e raiz.

palavra:cormofítico 
divisão:cor.mo.fí.ti.co 
descrição:adj (cormófita+ico2) bot 1 relativo ou pertencente às cormófitas. 2 característico das cormófitas.

palavra:cormoide 
divisão:cor.moi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cormo+oide) semelhante a um cormo.

palavra:cormoplegia 
divisão:cor.mo.ple.gi.a 
descrição:sf (cormo+plego+ia1) med paralisia do tronco.

palavra:cormópode 
divisão:cor.mó.po.de 
descrição:sm (cormo+pode) zool cada uma das patas torácicas dos crustáceos.

palavra:cormorão 
divisão:cor.mo.rão 
descrição:sm (fr cormoran) ornit 1 nome comum a várias aves palmípedes marinhas, de cor escura, da família dos falacrocoracídeos, que têm pescoço comprido, cauda rígida cuneiforme, bico esguio curvado e uma área de pele nua, distensível, muitas vezes vivamente colorida, sob a garganta. ocorrem na maioria das costas marinhas tropicais e temperadas, porém mais abundantemente no hemisfério sul. em partes da ásia oriental, elas são usadas para pesca da mesma maneira que os falcões o eram outrora para a caça. as espécies das águas brasileiras têm nomes vernáculos, como biguá, carapirá, corvo-marinho.

palavra:cormoso 
divisão:cor.mo.so 
descrição:adj (cormo+oso) bot que tem ou produz cormos.

palavra:corna 
divisão:cor.na 
descrição:sf (de corno1) espécie de meio bastião, nas fortificações.

palavra:cornaca 
divisão:cor.na.ca 
descrição:sm (cing kûruva nâyaka) 1 indivíduo que conduz elefantes e trata deles. 2 aquele que guia e apadrinha outro.

palavra:cornaça 
divisão:cor.na.ça 
descrição:sf (corno+aça) 1 aumentativo de corno. 2 v cornada.

palavra:cornácea 
divisão:cor.ná.cea 
descrição:sf (corno2+ácea) espécime das cornáceas.

palavra:cornáceas 
divisão:cor.ná.ceas 
descrição:sf pl bot família (cornaceae) da ordem das umbelales, cujo gênero típico é o corno, constituída de árvores, arbustos e ervas, entre os quais estão os cornisos e plantas relacionadas.

palavra:cornáceo 
divisão:cor.ná.ceo 
descrição:adj (corno2+áceo) relativo às cornáceas.

palavra:cornada 
divisão:cor.na.da 
descrição:sf (corno1+ada1) pancada ou golpe com os cornos; chifrada, marrada, cornaça. var: escornada.

palavra:cornadura 
divisão:cor.na.du.ra 
descrição:sf (corno1+ar2+dura1) 1 ponta dos animais cornígeros; chifres. 2 cabeça.

palavra:cornagem 
divisão:cor.na.gem 
descrição:sf vet respiração difícil e estridente; buzinação; pieira.

palavra:cornal 
divisão:cor.nal 
descrição:sm (corno1+al3) corneira.

palavra:cornalão 
divisão:cor.na.lão 
descrição:adj (cast cornalón) taur designativo do touro que tem hastes muito grandes.

palavra:cornalheira 
divisão:cor.na.lhei.ra 
descrição:sf (corno+alho2+eira) bot planta terebintácea (pistacia terebinthus).

palavra:cornalina 
divisão:cor.na.li.na 
descrição:sf (fr cornaline) miner espécie de ágata, meio transparente e de ordinário avermelhada. var: cornelina, coralina.

palavra:cornamenta 
divisão:cor.na.men.ta 
descrição:sf (lat corna+suf lat menta) v cornadura.

palavra:cornamusa 
divisão:cor.na.mu.sa 
descrição:sf (fr cornemuse) mús gaita de foles.

palavra:cornante 
divisão:cor.nan.te 
descrição:adj m+f (de cornar) relativo a boi ou a gado cornígero.

palavra:cornar 
divisão:cor.nar 
descrição:(corno1+ar2) vtd bater ou ferir com os cornos: bois em terra alheia, as vacas os cornam (provérbio).

palavra:corne 
divisão:cor.ne 
descrição:(ó) sm (ingl korn) mús v trompa. c.-inglês: instrumento de sopro semelhante ao oboé, mas uma quinta mais grave e com campana esférica em forma de pera; o timbre, que é suave, presta-se para melodias tristes. var: corninglês.

palavra:córnea 
divisão:cór.nea 
descrição:sf (fem de córneo) anat membrana transparente situada na parte anterior do olho, por diante da pupila. c. opaca: esclerótica.

palavra:corneação 
divisão:cor.ne.a.ção 
descrição:sf (cornear+ção) ato de cornear.

palavra:corneador 
divisão:cor.ne.a.dor 
descrição:adj (cornear+dor2) diz-se do boi vezado a dar cornadas em quem dele se aproxime.

palavra:corneal 
divisão:cor.ne.al 
descrição:adj m+f (córnea+al3) anat relativo ou pertencente à córnea.

palavra:corneano 
divisão:cor.ne.a.no 
descrição:adj (córnea+ano2) corneal.

palavra:cornear 
divisão:cor.ne.ar 
descrição:(corno1+ear) vtd 1 ferir com os chifres; escornar, marrar. 2 pôr cornos a. 3 ser a mulher infiel ao marido. 4 praticar adultério com a mulher de.

palavra:cornecha 
divisão:cor.ne.cha 
descrição:sf 1 casta de uva. 2 pedaço de chifre na parte superior do cabo do mangual, para o proteger.

palavra:corneíba 
divisão:cor.ne.í.ba 
descrição:sf bot o mesmo que aroeira-mansa.

palavra:corneína 
divisão:cor.ne.í.na 
descrição:sf quím substância nitrogenosa iodada que apresenta algumas reações proteínicas e constitui a base orgânica dos corais.

palavra:corneira 
divisão:cor.nei.ra 
descrição:sf (corno1+eira2) correia que prende o boi pelos cornos à canga ou aos cornos de outro boi; soga.

palavra:corneíte 
divisão:cor.ne.í.te 
descrição:sf (córnea+ite1) med inflamação da córnea.

palavra:cornejar 
divisão:cor.ne.jar 
descrição:(corno1+ejar) vint dilatar os cornos (o caracol).

palavra:cornelho 
divisão:cor.ne.lho 
descrição:(ê) sm (corno2+elho) bot fungão ou cravagem, nas plantas cerealíferas.

palavra:corneliano 
divisão:cor.ne.li.a.no 
descrição:adj (fr corneille, np+i+ano2) 1 pertencente ou relativo a corneille, poeta e dramaturgo francês (1606-1684). 2 que tem estilo semelhante ao de corneille.

palavra:cornelina 
divisão:cor.ne.li.na 
descrição:sf (fr cornaline) pop v cornalina.

palavra:córneo 
divisão:cór.neo 
descrição:adj (lat corneu) 1 feito de corno. 2 resistente ou duro como corno. 3 relativo a corno. 4 semelhante a corno.

palavra:córner 
divisão:cór.ner 
descrição:sm (do ingl) esp v escanteio.

palavra:corneta 
divisão:cor.ne.ta 
descrição:(ê) adj (ital cornetta) 1 com um só chifre, ou um deles para baixo (boi). 2 reg (sul) qualificativo do indivíduo intrometido e trapalhão. sm 1 o que toca corneta; corneteiro. 2 reg (sul) indivíduo intrometido e trapalhão. sf 1 mús instrumento de sopro, a princípio feito de chifre ou marfim. 2 mús instrumento músico militar, de latão, com embocadura e pavilhão largo. 3 buzina, trombeta. 4 pop o nariz. 5 mús registro de órgão que imita os sons da corneta. 6 náut bandeira triangular usada para sinais na marinha. 7 entom entrada principal de um formigueiro. sf pl espécie de meia-lua, feita de tecido consistente e com que levantavam os penteados. c. acústica: aparelho antigo para concentrar o som no canal auditivo das pessoas quase surdas; corneto acústico. c. de chaves: corneta que tem no tubo diferentes orifícios, tapados com válvulas.

palavra:cornetada 
divisão:cor.ne.ta.da 
descrição:sf (corneta+ada1) toque de corneta.

palavra:cornetear 
divisão:cor.ne.te.ar 
descrição:(corneta+ear) vint 1 tocar corneta. 2 reg (sul) ser intrometido ou intruso.

palavra:corneteiro 
divisão:cor.ne.tei.ro 
descrição:sm (corneta+eiro) 1 o que toca corneta em um batalhão. 2 fig pessoa que espalha aos quatro ventos tudo que vê ou ouve; boateiro. 3 blasonador, alardeador, fanfarrão.

palavra:cornetilha 
divisão:cor.ne.ti.lha 
descrição:sf (corneta+ilha2) mús registro dos órgãos antigos.

palavra:cornetim 
divisão:cor.ne.tim 
descrição:sm (corneta+im2) 1 pequena corneta. 2 mús instrumento músico de sopro, em forma de corneta, com três chaves ou êmbolos. 3 indivíduo que toca esse instrumento. c. de pistões: cornetim cujo tubo comunica com tubos suplementares que abrem e fecham com êmbolos próprios para mudar de tom ou dar notas que o cornetim simples não pode dar.

palavra:corneto 
divisão:cor.ne.to 
descrição:(ê) sm (corno1+eto1) anat cada uma das três pequenas lâminas ou apófises ósseas na parede lateral de cada fossa nasal, das quais a média e superior são apófises do etmoide e a inferior e maior uma placa óssea separada, com margens curvas, situadas horizontalmente; separam os meatos inferior e médio do nariz; concha nasal; osso turbinado. c. acústico: o mesmo que corneta acústica.

palavra:cornetola 
divisão:cor.ne.to.la 
descrição:sf (corneta+ola) pedaço de canela de boi usado em certo jogo de meninos.

palavra:córni- 
divisão:córni- 
descrição:elem comp (lat cornu) expressa a ideia de corno: cornibaixo, cornífero, cornígero.

palavra:corniaberto 
divisão:cor.ni.a.ber.to 
descrição:adj (córni+aberto) v cornilargo.

palavra:cornialto 
divisão:cor.ni.al.to 
descrição:adj (córni+alto) diz-se do touro que tem as hastes mais altas que o vulgar.

palavra:corniavacado 
divisão:cor.ni.a.va.ca.do 
descrição:adj (córni+avacado) diz-se do touro cujas hastes nascem muito atrás do testo ou da fronte.

palavra:cornibaixo 
divisão:cor.ni.bai.xo 
descrição:adj (córni+baixo) diz-se do touro que tem hastes baixas ou inclinadas para baixo.

palavra:cornicabra 
divisão:cor.ni.ca.bra 
descrição:sf (córni+cabra) bot variedade de pimentão (capricum annuum), também chamada pimentão-longal e charneca.

palavra:cornichão 
divisão:cor.ni.chão 
descrição:sm bot planta forrageira leguminosa-papilionácea (lotus corniculatus), originária da europa, norte da áfrica e parte mediterrânea da ásia, cultivada no brasil, tanto para corte como para prados artificiais.

palavra:cornicho 
divisão:cor.ni.cho 
descrição:sm (corno1+icho) 1 diminutivo de corno. 2 tentáculo de caracol. 3 antena dos insetos. 4 vaso para água benta, estreito e de fundo aguçado, que se costuma pendurar na parede.

palavra:córnico 
divisão:cór.ni.co 
descrição:sm língua local de cornualha, na inglaterra.

palavra:corniculado 
divisão:cor.ni.cu.la.do 
descrição:adj (cornículo+ado3) biol 1 que tem cornículos. 2 que tem forma de cornículo.

palavra:corniculiforme 
divisão:cor.ni.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (cornículo+forme) com feitio de corno.

palavra:cornículo 
divisão:cor.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat corniculu) 1 biol pequeno corno ou apófise corniforme. 2 zool cada um de dois tubos dorsais proeminentes nos afídios, que segregam um fluido ceroso. 3 zool uma das pontas córneas do ovipositor de um inseto ortóptero.

palavra:cornicurto 
divisão:cor.ni.cur.to 
descrição:adj (córni+curto) que tem cornos curtos.

palavra:cornidianteiro 
divisão:cor.ni.di.an.tei.ro 
descrição:adj (córni+dianteiro) designativo do touro cujas hastes saem da parte mais dianteira do testo.

palavra:cornífero 
divisão:cor.ní.fe.ro 
descrição:adj (lat corniferu) que tem cornos ou excrescências em forma de corno; cornígero.

palavra:cornificação 
divisão:cor.ni.fi.ca.ção 
descrição:sf (cornificar+ção) conversão em corno, ou em tecido ou substância córneos.

palavra:cornificado 
divisão:cor.ni.fi.ca.do 
descrição:adj (part de cornificar) que sofreu processo de cornificação.

palavra:cornificar 
divisão:cor.ni.fi.car 
descrição:(córni+ficar2) vtd e vint converter em corno, ou em tecido ou substância córneos.

palavra:corniforme 
divisão:cor.ni.for.me 
descrição:adj m+f (córni+forme) com forma de corno.

palavra:cornifronte 
divisão:cor.ni.fron.te 
descrição:adj m+f (córni+fronte) v cornudo.

palavra:cornígero 
divisão:cor.ní.ge.ro 
descrição:adj (lat cornigeru) v cornífero.

palavra:cornija 
divisão:cor.ni.ja 
descrição:sf (ital cornigio) 1 ornamento saliente que acompanha a parte superior de uma porta, de um móvel etc. 2 arquit ornato que assenta sobre o friso duma obra arquitetônica. 3 mil adorno de reforço das antigas peças de artilharia.

palavra:cornijal 
divisão:cor.ni.jal 
descrição:sm (cornija+al3) ângulo ou esquina de um edifício.

palavra:cornijamento 
divisão:cor.ni.ja.men.to 
descrição:sm (cornija+mento2) o mesmo que entablamento.

palavra:cornilargo 
divisão:cor.ni.lar.go 
descrição:adj (córni+largo) diz-se do touro que tem as hastes muito afastadas uma da outra.

palavra:cornilhão 
divisão:cor.ni.lhão 
descrição:sm (fr cornillon) bot planta herbácea e leguminosa da região mediterrânea (scorpiurus sucata).

palavra:corniluzente 
divisão:cor.ni.lu.zen.te 
descrição:adj m+f (córni+luzente) que tem cornos luzidios.

palavra:cornimboque 
divisão:cor.nim.bo.que 
descrição:(ó) sm (ingl horn box) tabaqueira feita de ponta de chifre; corrimboque, taroque. no cornimboque do diabo ou no cornimboque do judas: em lugar deserto, mui distante.

palavra:corninglês 
divisão:cor.nin.glês 
descrição:sm (corne+inglês) v corne-inglês.

palavra:corninho 
divisão:cor.ni.nho 
descrição:sm (corno1+inho) 1 diminutivo de corno. 2 ictiol robalo pequeno, de cerca de meio palmo. sm pl tentáculos dos moluscos; antenas dos crustáceos e insetos.

palavra:corníola 
divisão:cor.ní.o.la 
descrição:sf (corno1+íola) v cornalina.

palavra:corníolo 
divisão:cor.ní.o.lo 
descrição:sm (corno1+íolo) v pilriteiro.

palavra:cornipasso 
divisão:cor.ni.pas.so 
descrição:adj (córni+passo) designativo do touro que tem as pontas dos cornos voltadas para os lados.

palavra:cornípede 
divisão:cor.ní.pe.de 
descrição:adj m+f (lat cornipede) poét cujas patas são de substância córnea.

palavra:cornípeto 
divisão:cor.ní.pe.to 
descrição:adj (córni+lat peto) v cornúpeto.

palavra:corniso 
divisão:cor.ni.so 
descrição:sm (de corno2) bot 1 árvore ou arbusto do gênero corno, de madeira muito dura, com flores pequenas, comumente brancas ou amarelas, e drupas ovoides. algumas espécies se cultivam como plantas ornamentais.

palavra:cornisolo 
divisão:cor.ni.so.lo 
descrição:(ô) sm (de corniso) 1 fruto do corniso. 2 fam homem traído pela mulher; cabrão, corno.

palavra:cornivoltado 
divisão:cor.ni.vol.ta.do 
descrição:adj (córni+voltado) taur designativo do touro que tem as hastes voltadas para trás.

palavra:corno
divisão:cor.no1
descrição:(ô) sm (lat cornu) 1 zool cada um dos apêndices duros e recurvados que certos ruminantes têm na cabeça; chavelho, chifre, guampa ou guampo, haste, toco. 2 zool cada uma das antenas dos insetos, cada um dos tentáculos dos caracóis etc. 3 anat qualquer excrescência ou projeção corniforme. 4 anat cada uma das extremidades do crescente da medula espinhal. 5 substância do corno. 6 parte angular ou saliente que apresentam alguns objetos; bico, ponta. 7 ch marido a quem a mulher é infiel; cornudo. 8 as pontas do crescente lunar. pl: cornos (ó). dim: corninho, cornicho. c. anterior, anat: a) cada uma das colunas cinzentas ventrais da medula espinhal; b) corno do ventrículo lateral do cérebro que se curva para fora e para diante. c. da abundância: o mesmo que cornucópia, acepção 1. c. de amalteia: o mesmo que cornucópia, acepção 1. c.-godinho, bot: planta pomácea (pyrus aucuparia). c. posterior, anat: a) a coluna dorsal de matéria cinzenta na medula espinhal; b) parte do ventrículo lateral do cérebro, que se estende para dentro e para trás. deitar os cornos de fora: atrever-se. pôr os cornos (no marido): perpetrar adultério (a esposa). pôr nos cornos da lua: exaltar, gabar exageradamente.

palavra:corno
divisão:cor.no2
descrição:(ô) sm (lat cornu) bot gênero (cornus) típico das cornáceas constituído de arbustos e pequenas árvores dos dois hemisférios, comumente de madeira muito dura. a casca seca da raiz de muitas de suas espécies é adstringente, tônica e antiperiódica, particularmente a da espécie cornus florida.

palavra:cornofone 
divisão:cor.no.fo.ne 
descrição:sm (corno1+fone2) mús instrumento moderno, que substitui a trompa. var: cornofono.

palavra:cornofono 
divisão:cor.no.fo.no 
descrição:sm (corno1+fono) v cornofone.

palavra:cornubianito 
divisão:cor.nu.bi.a.ni.to 
descrição:sm (cornubia+ano2+ito2) geol rocha finamente granulada, que se forma por metamorfismo de contato.

palavra:cornucópia 
divisão:cor.nu.có.pia 
descrição:sf (lat cornucopia) 1 vaso, em forma de corno, cheio de flores e frutos, e que antigamente era o símbolo mitológico da fortuna ou abundância e hoje simboliza a agricultura e o comércio; corno da abundância, corno de amalteia. 2 qualquer fonte de riqueza ou felicidade. 3 bot planta solanácea (datura cornucopia). 4 anat extensão do plexo coroide para dentro dos recessos laterais do quarto ventrículo.

palavra:cornuda 
divisão:cor.nu.da 
descrição:sf (fem de cornudo) o mesmo que peixe-martelo.

palavra:cornudagem 
divisão:cor.nu.da.gem 
descrição:sf (cornudo+agem) ch 1 infidelidade de mulher ou amásia. 2 conjunto dos indivíduos a quem as esposas atraiçoam. 3 vida de cabrão ou corno.

palavra:cornudar 
divisão:cor.nu.dar 
descrição:(cornudo+ar2) vtd ch cornear, cucar.

palavra:cornudo 
divisão:cor.nu.do 
descrição:adj (corno+udo2) 1 v cornuto. 2 que tem grandes cornos. 3 o mesmo que corno, acepção 7. sm v cornuda.

palavra:cornúpeto 
divisão:cor.nú.pe.to 
descrição:adj (lat cornupetu) que bate com os cornos, que marra; cornípeto. sm touro. var: cornípeto.

palavra:cornuta 
divisão:cor.nu.ta 
descrição:sf (lat cornuta) entom lagarta esfingídea, que ataca as folhas do fumo (protoparce paphus).

palavra:cornutina 
divisão:cor.nu.ti.na 
descrição:sf (lat cornutu+ina) quím alcaloide venenoso da cravagem-de-centeio.

palavra:cornuto 
divisão:cor.nu.to 
descrição:adj (lat cornutu) que tem cornos; cornífero, cornudo. sm boi, touro.

palavra:coro-
divisão:coro-1
descrição:elem comp (gr khóra) exprime a ideia de região, país, território: corografia.

palavra:coro
divisão:co.ro2
descrição:sm ant vento noroeste.

palavra:coro
divisão:co.ro3
descrição:(ô) sm (gr khorós) 1 grupo de pessoas que executam danças ou andam em cadência. 2 grupo de pessoas que cantam juntas. 3 música para ser executada em conjunto. 4 balcão, nas igrejas, destinado ao canto. 5 série de cadeiras em torno da capela-mor, onde se sentam os cônegos, os membros das colegiadas, seminaristas etc. 6 lugar vedado e fechado com grades nas igrejas dos conventos de freiras, de onde estas assistem aos ofícios divinos e onde rezam juntas. 7 estribilho dos hinos. pl: coros (ó) c. grego: coro no teatro grego clássico, que serve para formular, exprimir e comentar a questão moral levantada pela ação dramática ou para exprimir uma emoção apropriada para cada estágio do conflito dramático. em coro: a uma voz ao mesmo tempo. fazer coro: aprovar, corroborar o que outro ou outros afirmam.

palavra:coró 
divisão:co.ró 
descrição:sm 1 reg (norte) bicho de paus podres; bicho de esterco; bicho de mosca; bicho gordo. 2 ictiol o mesmo que roncador, acepção 3. rato-coró: v em rato.

palavra:coroa 
divisão:co.ro.a 
descrição:sf (lat corona) 1 ornamento ou coberta para a cabeça, símbolo da soberania de um rei ou imperador, comumente feito de metal precioso e incrustado de pedras preciosas. 2 ornato de cabeça, menor ou mais simples que a coroa monárquica, que simboliza uma dignidade abaixo da de rei, tal como a de duque e marquês. 3 simulacro de coroa, de folha de flandres ou qualquer outro material usado em festas ou em certos ritos por pessoas que representam qualquer soberano ou dignitário análogo. 4 aro de folhas ou flores entrelaçadas, conferido a uma pessoa para cingir-lhe a cabeça, como distintivo de honra, triunfo ou estima: coroa de louros. 5 coisa semelhante a uma coroa ou que sugere uma coroa na forma ou no aspecto. 6 arranjo circular ou oval de folhagem ou flores, ou ambos, com ou sem acessórios decorativos, usado principalmente para colocar sobre sepulturas na ocasião do enterro, em sinal de luto e apreço. 7 poder ou domínio imperial ou real; realeza, soberania. 8 recompensa de vitória ou sinal de honra. 9 geom superfície plana entre duas circunferências concêntricas. 10 meteor círculo luminoso que a modificação da luz na atmosfera úmida forma em torno do sol ou da lua. 11 tonsura de forma circular na cabeça dos eclesiásticos. 12 fam calvície no alto ou meio da cabeça. 13 tufo circular de penas, na cabeça de algumas aves. 14 calvície no joelho do cavalo. 15 bot o ramalhete de folhas na parte superior do fruto do ananás. 16 bot apêndice ou série de apêndices unidos no lado interno da corola, em certas flores, tais como o narciso-dos-prados, o junquilho e as asclépsias, que muitas vezes se assemelham a um verticilo adicional do perianto. 17 bot nome de várias plantas. 18 serra circular empregada na trepanação. 19 alto, cimo, cocuruto, cume. 20 a faceta superior de um diamante rosa. 21 complemento, fecho, remate. 22 anat parte do dente que fica fora do alvéolo. 23 dente artificial, de ouro ou porcelana, diretamente adaptado à raiz natural por meio de cemento. 24 zool disco trocóideo ciliado de rotíferos e alguns outros organismos. 25 baixio produzido por aluviões nos estuários e no baixo curso dos rios; croa. 26 liturg meio rosário de contas, por onde se rezam sete padre-nossos e sete dezenas de ave-marias. 27 banco de areia. 28 mec periferia de uma engrenagem. 29 mec engrenagem cônica. 30 astr nome de duas constelações. 31 parte do mecanismo de um relógio que serve para lhe dar corda e que se situa fora da caixa. 32 eletr tênue luminosidade, adjacente à superfície de um condutor, que resulta de descarga elétrica, e se observa quando a tensão no condutor é tão alta que quase supera a capacidade isoladora do ar ou gás circundante. 33 vet região superior ao casco. 34 arquit bloco ornamental saliente ou relevo, usados, por exemplo, nas interseções das nervuras em abóbadas góticas ou nos centros de painéis de teto; corona. 35 arquit parte saliente de uma cornija clássica, cujo sofito tem geralmente um recesso para cima, formando um pingadouro. 36 astr porção da atmosfera de uma estrela semelhante à coroa solar. 37 unidade monetária básica da dinamarca, noruega, suécia e islândia. 38 moeda de uma coroa, em países onde esta é a unidade monetária. 39 moeda de cinco xelins, na inglaterra. 40 gír pessoa que já ultrapassou a mocidade. 41 inform descarga elétrica usada para carregar eletrostaticamente o toner dentro de uma impressora a laser. c. aberta: coroa composta de uma simples folha, como a de duque e a de conde. c. austral: constelação ao sul do zodíaco; caduceu. c. boreal: constelação ao norte do zodíaco. c. chinesa: coroa imperial. c.-da-terra, bot: hera terrestre, planta labiada (nepeta glechoma). c. de aloiá: coroa de latão que faz parte da indumentária do orixá aloiá nos rituais e lhe serve de insígnia e ornamento. c. de areia: aglomeração de areias acima do nível das águas. c.-de-cristo: a) arbusto ramnáceo (paliurus australis); b) planta da família das euforbiáceas (euphorbia splendens), originária da ilha de madagáscar, frequentemente cultivada como ornamental; caracala, martírio. c. de espinhos: a) a que puseram em jesus cristo; b) qualquer tormento ou aflição grande. c.-de-frade: planta da família das cactáceas (melocactus bahiensis). c. de laranjeira: coroa de flores e folhas de laranjeira, com que as noivas adornam a cabeça, em primeiras núpcias. c. de louros: a) coroa conferida como prêmio de ações nobres e grandes; b) prêmio conferido aos artistas pelo seu merecimento ou talento artístico e que consiste em ramos de louros entrelaçados. c. dentada: roda com dentes colocados em ângulo reto a seu plano. c.-de-rei: a) planta liliácea, de pétalas lanceolares e geralmente mosqueadas de escuro; b) planta leguminosa (trifolium melitotes segetalis). c.-de-viúva: trepadeira verbenácea (petrea subserrata); capela-de-viúva. c. do êmbolo: superfície anterior do êmbolo, sobre a qual os gases exercem pressão. c. hereditária: dignidade ou autoridade monárquica que se transmite por herança. c.-imperial: a) planta liliácea (fritillaria imperialis); b) molusco univalve (voluta imperialis). c. mural: distintivo heráldico dos brasões municipais. c. naval: coroa concedida aos que praticam feitos de valor em guerras marítimas. c. radiada: a) camada de pequenas células foliculares que circundam imediatamente o folículo de graaf e acompanham o óvulo ao ser expelido do folículo; b) grande massa de fibras nervosas medulares que irradiam da cápsula interna a toda parte do córtex cerebral. c. radial: o resplendor das imagens do culto. c. radiante: coroa cercada de raios. c. real: planta leguminosa (melilotus officinalis). c. rostral: coroa ornada de emblemas náuticos. c. solar: a parte tênue, mais externa da atmosfera do sol, que se estende a milhões de quilômetros da sua superfície e contém átomos altamente ionizados de ferro, níquel e outros gases, que indicam uma temperatura de milhões de graus. aparece a olho nu como halo cinzento ao redor do disco negro da lua durante um eclipse total do sol e pode, em outras ocasiões, ser observada com um coronógrafo.

palavra:coroá
divisão:co.ro.á1
descrição:sm (tupi karauatá) bot 1 trepadeira cucurbitácea (cucurbita odorifera). 2 o mesmo que caroá, acepção 1. 3 planta bromeliácea (nidularium eleutheropetalum). 4 reg (norte) nome vulgar atribuído a várias outras plantas bromeliáceas. var: crauá.

palavra:coroá
divisão:co.ro.á2
descrição:adj m+f etnol relativo aos coroás, tribo indígena que habitava a província de goiás. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:coroação 
divisão:co.ro.a.ção 
descrição:sf (coroar+ção) 1 ação de coroar. 2 conjunto dos esgalhos que guarnecem a cabeça do veado.

palavra:coroaciense 
divisão:co.ro.a.ci.en.se 
descrição:adj m+f (top coroaci+ense) relativo a coroaci, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:coroadense 
divisão:co.ro.a.den.se 
descrição:adj m+f (top coroados+ense) relativo a coroados, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coroado 
divisão:co.ro.a.do 
descrição:adj (part de coroar) 1 que tem coroa. 2 poét diz-se da rima entre palavras do mesmo verso. 3 etnol relativo aos coroados, tribo de diferentes regiões do brasil, e a diversas famílias linguísticas, entre as quais se distinguem as dos bororos, caingangues e puris. sm 1 ornit ave fringilídea (arremon silens); pai-pedro. 2 indígena da tribo dos coroados.

palavra:coroamento 
divisão:co.ro.a.men.to 
descrição:sm (coroar+mento2) 1 v coroação. 2 ornato que remata o alto de um edifício. 3 remate.

palavra:coroanha 
divisão:co.ro.a.nha 
descrição:sf (tupi kuruáña) bot 1 trepadeira leguminosa-papilionácea (dioclea violacea). 2 arbusto das leguminosas-papilionáceas (dioclea erecta); também chamado cipó-de-imbiri ou estojo-de-luneta.

palavra:coroar 
divisão:co.ro.ar 
descrição:(lat coronare) vtd 1 cingir de coroa, pôr coroa. vpr 2 cingir a si mesmo uma coroa. vtd 3 aclamar, eleger; elevar à dignidade de rei ou pontífice: coroaram-no rei. vtd 4 recompensar, dando uma coroa ou outro prêmio. vtd 5 guarnecer em redor; cingir: já os cabelos brancos lhe coroaram a fronte. vtd 6 encimar com uma coroa: "a popa os nautas festivais coroam" (odorico mendes). vtd 7 servir de fecho ou remate a: a neblina coroava os altos montes. vpr 8 cercar-se de um círculo qualquer: o horizonte coroava-se de barras sanguíneas. vtd 9 mil entrincheirar-se ou estabelecer-se em (obra conquistada no ataque das praças). vpr 10 perder (a árvore) a ramagem superior terminal. vtd 11 fazer um círculo de pedras, terra e detritos vegetais em torno de (o cafeeiro).

palavra:coroaracaá 
divisão:co.ro.a.ra.ca.á 
descrição:sf (do tupi) reg (rio de janeiro e santa catarina) trepadeira da família das piperáceas, de caule suculento e fruto em larga ovoide.

palavra:coroatá 
divisão:co.ro.a.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) caraguatá.

palavra:coroataense 
divisão:co.ro.a.ta.en.se 
descrição:adj m+f (top coroatá+ense) relativo a coroatá, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:corobicho 
divisão:co.ro.bi.cho 
descrição:adj reg (rio grande do sul) diz-se do cavalo forte, resistente.

palavra:coroboca 
divisão:co.ro.bo.ca 
descrição:sf reg (minas gerais e são paulo) 1 lugar ermo ou deserto. 2 habitação longínqua.

palavra:coroca
divisão:co.ro.ca1
descrição:adj m+f (tupi kurúka) 1 adoentado. 2 decrépito, caduco. sf mulher muito velha e feia. var: curuca1.

palavra:coroca
divisão:co.ro.ca2
descrição:sf v caroca.

palavra:coroça 
divisão:co.ro.ça 
descrição:sf (cast coroza) 1 capa de palha que os camponeses usam para se resguardar da chuva. 2 palhota. 3 jurisdição abusiva, sob capa de legalidade.

palavra:coró-coró 
divisão:co.ró-co.ró 
descrição:sm ornit o mesmo que tapicuru.

palavra:corocoroca 
divisão:co.ro.co.ro.ca 
descrição:sf (voc onom) ictiol corcoroca, acepções 1 e 3.

palavra:corocotéu 
divisão:co.ro.co.téu 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que corocoxó.

palavra:corocoxó 
divisão:co.ro.co.xó 
descrição:sm (voc onom) ornit nome comum de dois pássaros cotingídeos: carpornis cuculatus, de cor esverdeada, cabeça e pescoço pretos, nuca e ventre brancos, também chamado corocotéu ou curuá; e carpornis melanocephalus, que difere do precedente por ter faixas escuras inferiormente.

palavra:corocuturu 
divisão:co.ro.cu.tu.ru 
descrição:sm ornit ave falconídea (daptrius ater); corocoturi.

palavra:corografia 
divisão:co.ro.gra.fi.a 
descrição:sf (coro1+grafo1+ia1) descrição de uma região particular, país, província ou parte importante de um território.

palavra:corográfico 
divisão:co.ro.grá.fi.co 
descrição:adj (coro1+grafo1+ico2) pertencente ou relativo à corografia; ctonográfico.

palavra:corógrafo 
divisão:co.ró.gra.fo 
descrição:sm (coro1+grafo1) tratadista de corografia.

palavra:coroia 
divisão:co.roi.a 
descrição:(ói) sf (tupi kurúka) 1 pessoa velha e feia; coroca, curuca. 2 reg (rio de janeiro) fêmea do canário-da-terra. sm reg (bahia) anuguaçu.

palavra:coroide 
divisão:co.roi.de 
descrição:(ói) sf (gr khorioeidés) anat 1 membrana vascular escura que forra a parte posterior do olho entre a esclerótica e a retina. 2 membrana da pia-máter. var: corioide e coroideia.

palavra:coroideia 
divisão:co.roi.dei.a 
descrição:(éi) sf (gr khorioeidés) v coroide.

palavra:coróideo 
divisão:co.rói.de.o 
descrição:adj (coroide+eo) anat 1 que se assemelha ao córion, especialmente na contextura membranosa altamente vascularizada. 2 relativo ou pertencente à coroide.

palavra:coroidite 
divisão:co.roi.di.te 
descrição:sf (coroide+ite1) oftalm inflamação da coroide.

palavra:coroidorretinite 
divisão:co.roi.dor.re.ti.ni.te 
descrição:sf (coroide+retina+ite1) o mesmo que coriorretinite.

palavra:coroinha 
divisão:co.ro.i.nha 
descrição:sf (dim de coroa) diminutivo de coroa. sm menino que acompanha e ajuda o sacerdote na celebração da missa e nos misteres do altar.

palavra:corola 
divisão:co.ro.la 
descrição:sf (lat corolla) bot 1 invólucro interno de um perianto duplo. dim: corolinha e corólula. 2 verticilo da flor, composto de pétalas, imediato dos estames e pistilo e circunscrito pelo cálice.

palavra:coroláceo 
divisão:co.ro.lá.ceo 
descrição:adj (corola+áceo) que tem aspecto de corola.

palavra:corolado 
divisão:co.ro.la.do 
descrição:adj (corola+ado3) que tem corola.

palavra:corolário 
divisão:co.ro.lá.rio 
descrição:sm (lat corollariu) 1 afirmação deduzida de uma verdade já demonstrada. 2 consequência. 3 mat teorema que se deduz com muita facilidade de outro precedente.

palavra:coroli- 
divisão:coroli- 
descrição:elem comp (lat corolla) exprime a ideia de corola: corolífero, coroliforme.

palavra:corolífero 
divisão:co.ro.lí.fe.ro 
descrição:adj (coroli+fero1) bot 1 provido de corola. 2 que serve de sustentáculo à corola.

palavra:coroliforme 
divisão:co.ro.li.for.me 
descrição:adj m+f (coroli+forme) que tem forma de corola; corolino.

palavra:corolino 
divisão:co.ro.li.no 
descrição:adj (coroli+ino2) v coroliforme.

palavra:corolítico 
divisão:co.ro.lí.ti.co 
descrição:adj (corola+ítico) arquit com ornatos de folhas e flores colocadas em espiral (diz-se das colunas).

palavra:corologia 
divisão:co.ro.lo.gi.a 
descrição:sf (coro1+logo2+ia1) ciência da distribuição geográfica dos organismos.

palavra:corológico 
divisão:co.ro.ló.gi.co 
descrição:adj (coro1+logo2+ico2) relativo ou pertencente à corologia.

palavra:corólula 
divisão:co.ró.lu.la 
descrição:sf (corola+ula) diminutivo de corola.

palavra:coromandelense 
divisão:co.ro.man.de.len.se 
descrição:adj m+f (top coromandel+ense) relativo a coromandel, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:corombó 
divisão:co.rom.bó 
descrição:adj designativo da rês que tem chifres pequenos ou esfiapados nas pontas.

palavra:corona 
divisão:co.ro.na 
descrição:sf (lat corona) arquit v coroa, acepção 34.

palavra:coronácris 
divisão:co.ro.ná.cris 
descrição:sf sing e pl (lat corona christi, coroa de cristo) bot esponjeira, acepção 1.

palavra:coronado 
divisão:co.ro.na.do 
descrição:adj (lat corona+ado3) zool 1 que tem coroa, crista, ou estrutura semelhante (qualifica especialmente conchas univalves cujo vértice é rodeado de uma fileira de espinhos ou tubérculos). 2 relativo ou pertencente aos coronados. sm cifozoário da ordem dos coronados.

palavra:coronados 
divisão:co.ro.na.dos 
descrição:sm pl zool ordem (coronatae) da classe dos cifozoários, que compreende águas-vivas grandes, pelágicas ou abissais, que têm tentáculos marginais, e a orla da campânula dividida em lobos.

palavra:coronal 
divisão:co.ro.nal 
descrição:adj m+f (lat coronale) 1 referente a coroa. 2 em forma de coroa. 3 anat situado na direção da sutura coronal. 4 anat relativo ou pertencente ao plano ou corte versais, que passam através do eixo longitudinal do corpo. sm anat osso frontal.

palavra:coronária 
divisão:co.ro.ná.ria 
descrição:sf (lat coronaria) 1 tipo de crista de galo em forma de coroa. 2 anat cada uma das artérias (direita e esquerda) que irrigam o coração.

palavra:coronariano 
divisão:co.ro.na.ri.a.no 
descrição:adj (coronária+ano2) relativo às coronárias.

palavra:coronário 
divisão:co.ro.ná.rio 
descrição:adj (lat coronariu) 1 concernente a coroa. 2 em forma de coroa. 3 anat que circunda à maneira de uma coroa (usado para qualificar vasos, nervos, ligamentos etc.): plexo coronário. artéria coronária. 4 med relativo aos vasos coronários do coração ou que os afeta: trombose coronária.

palavra:coronariografia 
divisão:co.ro.na.ri.o.gra.fi.a 
descrição:sf (coronária+grafo1+ia1) med visualização radiológica das artérias coronárias do coração.

palavra:coronarite 
divisão:co.ro.na.ri.te 
descrição:sf (coronária+ite1) med inflamação numa artéria coronária.

palavra:coronaua 
divisão:co.ro.na.ua 
descrição:adj m+f etnol relativo aos coronauas, índios da fronteira do brasil com o peru. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:coroncho 
divisão:co.ron.cho 
descrição:sm ictiol acari-amarelo.

palavra:corondel 
divisão:co.ron.del 
descrição:sm (cat corondell) tip v corandel.

palavra:corondó 
divisão:co.ron.dó 
descrição:sm zool caracol da água doce, do gênero planorbe.

palavra:coronel
divisão:co.ro.nel1
descrição:sm (ital colonello, via fr) 1 mil posto da hierarquia do exército imediatamente superior ao de tenente-coronel e imediatamente inferior ao de general de brigada. corresponde a capitão de mar e guerra, na marinha, e a coronel-aviador, na aeronáutica. 2 chefe político, no interior do brasil. 3 pej indivíduo que, numa roda, corre com as despesas. 4 sujeito endinheirado que sustenta uma mulher que em geral tem o seu amante de coração. fem: coronela.

palavra:coronel
divisão:co.ro.nel2
descrição:sm (lat corona+el) heráld remate em forma de coroa, encimado de um escudo.

palavra:coronelato 
divisão:co.ro.ne.la.to 
descrição:sm (coronel1+ado3) posto, qualidade ou funções de coronel.

palavra:coronelício 
divisão:co.ro.ne.lí.cio 
descrição:adj (coronel1+ício) 1 pej próprio de coronel. 2 que alardeia importância política.

palavra:coronelismo
divisão:co.ro.ne.lis.mo1
descrição:sm (coronel1+ismo) influência dos coronéis na política. econ tipo social do grande proprietário rural de comportamento despótico e patriarcal que, por força do consenso geral de um sistema de obrigações e favores, confunde em sua pessoa atribuições de caráter privativo e público.

palavra:coronel-vividense 
divisão:co.ro.nel-vi.vi.den.se 
descrição:adj m+f (top coronel vivida+ ense) relativo a coronel vivida, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:corongo 
divisão:co.ron.go 
descrição:sm (lat congru) v congro.

palavra:coronha 
divisão:co.ro.nha 
descrição:sf (cast ant curueña) 1 parte posterior das armas de fogo portáteis, pela qual são empunhadas. 2 bot v esponjeira.

palavra:coronhada 
divisão:co.ro.nha.da 
descrição:sf (coronha+ada1) pancada com a coronha.

palavra:coronheiro 
divisão:co.ro.nhei.ro 
descrição:sm (coronha+eiro) o que faz coronhas.

palavra:coronho 
divisão:co.ro.nho 
descrição:sm feixe ou carga que se transporta na cabeça.

palavra:coroni- 
divisão:coroni- 
descrição:elem comp (lat corona) exprime a ideia de coroa: coroniforme.

palavra:corônide 
divisão:co.rô.ni.de 
descrição:sf (lat coronide) 1 complemento, fim, remate. 2 cornija.

palavra:coroniforme 
divisão:co.ro.ni.for.me 
descrição:adj m+f (coroni+forme) que tem forma de coroa.

palavra:coronila 
divisão:co.ro.ni.la 
descrição:sf (cast coronilla) bot 1 gênero (coronilla) da família das leguminosas, constituído de ervas tóxicas, muitas delas lenhosas, do velho mundo. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:coronilha 
divisão:co.ro.ni.lha 
descrição:sf (cast coronilla) 1 bot árvore sul-brasileira, da família das ramnáceas (scutia buxifolia), que produz madeira resistente e pesada, usada para moirões e postes; curunilha, laranjeira-do-mato. 2 bot v espinilho.

palavra:coronilho 
divisão:co.ro.ni.lho 
descrição:adj+sm reg (rio grande do sul) que, ou o que é forte, resistente, valente.

palavra:coronilina 
divisão:co.ro.ni.li.na 
descrição:sf (coronila+ina) quím e farm glicosido venenoso, amargo, amarelo-pálido (c7h12o5), das sementes de plantas do gênero coronila, especialmente de coronilla scorpioides, que é um diurético e estimulante do coração.

palavra:corônio 
divisão:co.rô.nio 
descrição:sm (corono+io2) 1 anat vértice da apófise coronoide do osso da mandíbula inferior. 2 elemento químico hipotético, supostamente descoberto na coroa solar, em razão de certas linhas no espectro desta, posteriormente identificadas como pertencentes a ferro, níquel e outros elementos altamente ionizados nas extremas temperaturas solares.

palavra:coronite 
divisão:co.ro.ni.te 
descrição:sf (lat corona+ite1) vet inflamação da coroa (acepção 33) dos equídeos.

palavra:corono- ou coron- 
divisão:corono- ou coron- 
descrição:elem comp (lat corona) v coroni-.

palavra:coronógrafo 
divisão:co.ro.nó.gra.fo 
descrição:sm (corono+grafo1) telescópio destinado a facilitar a observação da coroa solar sem que haja eclipse solar total. contém comumente uma objetiva monocromática e uma série de diafragmas para eliminar luz dispersa. é usado com um filtro monocromático correspondente a uma das regiões de comprimento de onda das linhas de emissão claras da coroa.

palavra:coronografopolarímetro 
divisão:co.ro.no.gra.fo.po.la.rí.me.tro 
descrição:sm (corono+grafo1+ polarímetro) coronopolarímetro.

palavra:coronoide 
divisão:co.ro.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (corono+oide) 1 v coronóideo. 2 v apófise coronoide e fossa coronoide.

palavra:coronóideo 
divisão:co.ro.nói.de.o 
descrição:adj (coronoide+eo) em forma de bico de gralha.

palavra:coronopolarímetro 
divisão:co.ro.no.po.la.rí.me.tro 
descrição:sm (corono+polarímetro) astr instrumento para observação polarimétrica da coroa solar, fora dos eclipses. sin: coronografopolarímetro.

palavra:corônula 
divisão:co.rô.nu.la 
descrição:sf (lat coronula) 1 pequena coroa. 2 entom anel de espinhos no ápice da tíbia de alguns insetos. 3 zool gênero (coronula) de crustáceos cirrípedes, tipo da família dos coronulídeos, que vivem fixados sobre cetáceos, tartarugas, rochas e cascos de navios, e se caracterizam por sua concha hexagonal, formada por seis placas livremente móveis.

palavra:coroparélcise 
divisão:co.ro.pa.rél.ci.se 
descrição:sf (core+gr parélkysis) o mesmo que coreparélcise.

palavra:coroplasta 
divisão:co.ro.plas.ta 
descrição:sm (fr coroplaste) o que faz imagens de barro ou cera.

palavra:coroplastia 
divisão:co.ro.plas.ti.a 
descrição:sf (coroplasta+ia1) 1 arte de modelar pequenas figuras em barro ou cera. 2 med o mesmo que coreoplastia.

palavra:coropó 
divisão:co.ro.pó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos coropós, botocudos que viviam nas margens do rio pomba. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:coroque 
divisão:co.ro.que 
descrição:sm (de croque, com epêntese) 1 vara utilizada no espostejamento da baleia. 2 ictiol o mesmo que roncador, acepção 3.

palavra:cororô 
divisão:co.ro.rô 
descrição:sm reg (rio de janeiro) camada de arroz esturrado que fica aderente à vasilha em que é cozinhado.

palavra:cororoá 
divisão:co.ro.ro.á 
descrição:sm reg (sul) laço ou pealo de couro vermelho.

palavra:corote 
divisão:co.ro.te 
descrição:sm (corr de ancorote, com aférese) o mesmo que ancorote.

palavra:corotéu 
divisão:co.ro.téu 
descrição:sm v corocotéu.

palavra:corovina 
divisão:co.ro.vi.na 
descrição:sf (cast corvina, com epêntese) v corvina.

palavra:corozil 
divisão:co.ro.zil 
descrição:sm tipo de colmo.

palavra:corozo 
divisão:co.ro.zo 
descrição:sm (cast corozo) v marfim-vegetal.

palavra:corpaço 
divisão:cor.pa.ço 
descrição:sm (corpo+aço2) v corpanzil.

palavra:corpanzil 
divisão:cor.pan.zil 
descrição:sm (de corpo) 1 aumentativo de corpo. 2 fam grande estatura; grande corpo, corpaço. 3 pessoa corpulenta.

palavra:corpanzudo 
divisão:cor.pan.zu.do 
descrição:adj (corpanz(il)+udo2) pop corpulento.

palavra:corpeada 
divisão:cor.pe.a.da 
descrição:sf (part fem de corpo+ear2) negaça com o corpo.

palavra:corpete 
divisão:cor.pe.te 
descrição:sm (corpo+ete) peça do vestuário feminino que se ajusta ao peito; justilho.

palavra:corpinheira 
divisão:cor.pi.nhei.ra 
descrição:sf (corpinho+eira) mulher que faz corpinhos ou corpetes.

palavra:corpinheiro 
divisão:cor.pi.nhei.ro 
descrição:sm (corpinho+eiro) fabricante de corpinhos ou corpetes.

palavra:corpinho 
divisão:cor.pi.nho 
descrição:sm (dim de corpo) 1 corpo pequeno. 2 v corpete. 3 reg (bahia e minas gerais) o mesmo que porta-seios.

palavra:corpo 
divisão:cor.po 
descrição:sm (lat corpu) 1 tudo o que tem extensão e forma. 2 a estrutura física do homem ou do animal. 3 o tronco, para distingui-lo da cabeça e dos membros. 4 quím porção de matéria: corpo simples, corpo composto. 5 cadáver humano. 6 parte do vestuário que se ajusta ao tronco: corpo do vestido. 7 existência real e sensível. 8 parte principal e central. 9 parte central e principal de edifícios: corpo da igreja. 10 tip tamanho dos caracteres tipográficos, isto é, a espessura entre suas faces anterior e posterior, expressas em pontos. 11 tip espessura expressa em pontos de qualquer outro material tipográfico, tais como quadrados, lingotes, filetes. 12 tip espessura do papel, maior ou menor, conforme a sua qualidade. 13 tip a parte cheia ou central de uma letra, que se distingue das hastes. 14 texto de obra impressa, menos as notas preliminares, os apêndices e os índices. 15 consistência, densidade: este vinho tem pouco corpo. 16 mil parte de um exército: corpo de infantaria. 17 corporação, classe, assembleia: corpos administrativos. 18 comunidade ou associação. 19 importância, realce, relevo, volume, vulto: o noticiário deu corpo aos boatos. 20 aumento, crescimento, desenvolvimento. 21 intensidade ou força do som: voz de pouco corpo. 22 heráld figura simbólica que acompanha as palavras de divisa. c. adiposo, biol: a) massa lobulada de tecido adiposo aderente a cada glândula genital de um anfíbio; b) tecido adiposo que envolve as vísceras ou forma uma camada sob o tegumento, e que serve como reserva de nutrição em muitos insetos, especialmente em estádios larvais quase maduros. c. amarelo: o mesmo que corpo lúteo. c. caloso, anat: grande comissura do cérebro, que é uma massa arqueada de matéria branca, situada no fundo da fissura longitudinal, e constituída de fibras transversais que ligam os hemisférios do cérebro; caloso. c. canelado, anat: o mesmo que corpo estriado. c. carotídeo: pequeno corpo de tecido cromafino, altamente vascularizado, situado na bifurcação da carótida comum, que responde às alterações da tensão do oxigênio no sangue e causa alterações reflexíveis nas atividades respiratórias; glândula carotídea. c. cavernoso: cada uma das duas colunas de tecido erétil, no dorso do pênis e do clitóris, que provocam a ereção ao turgescer-se pelo afluxo de sangue. c. celeste: agregação de matéria no universo que constitui uma unidade (planeta, nebulosa) para estudo astronômico. c. celular, anat: parte central dos neurônios que contém o núcleo e de onde saem o axônio e os dendritos. c. central, biol: a) o mesmo que centrossomo; b) porção interna, incolor, do protoplasma nas células de algas azuis e de certas bactérias; centroplasma. c. cetônico: cada um de três compostos, ácido acetacético, acetona e ácido beta-hidroxibutírico, reconhecidos como produtos do catabolismo das gorduras e encontrados no sangue e urina em quantidades anormais na diabete sacarina e em outras condições de metabolismo prejudicado. c. ciliar: estrutura anular na superfície interna da parede anterior do globo ocular, composta, em grande parte, do músculo ciliar, e que suporta as apófises ciliares. c. cósmico: o que, semelhantemente aos planetas e cometas, gira no espaço. c. da guarda, mil: a) conjunto de soldados que montam guarda a um estabelecimento; b) local onde permanecem esses soldados. c. da igreja: a) nave; b) fiéis que compõem a sociedade católica, distinguindo-se da cabeça ou governo dela. c. de baile: dançarinos e dançarinas de um teatro. c. de bombeiros: corpo organizado para extinguir incêndios. c. de cristo: pão eucarístico. c. de delito: conjunto dos elementos materiais da existência do fato criminoso (a vítima, as armas e outros objetos usados no crime). c. de deus: festa do santíssimo sacramento. c. de doutrina: conjunto de princípios religiosos ou filosóficos. c. de exército: o mesmo que corpo de tropas. c. de inclusão: elemento intracelular arredondado, oval ou irregular, que consiste em corpos elementares dentro de uma matriz, e ocorre no protoplasma e nos núcleos das células durante doenças causadas por infecção por vírus filtráveis, tais como hidrofobia, varíola, herpes etc. é tido por um estádio na multiplicação do vírus. c. de nosso senhor jesus cristo: pão eucarístico. c. de ofício, econ polít: reunião de operários de um mesmo estado. c. de reentrada, astronáut: parte de um míssil em trajetória pelo espaço e que volta, de modo útil, à atmosfera. c. de saúde: conjunto de indivíduos a cujo cargo está o serviço sanitário, quer no exército, quer na marinha. c. de rosenmüller: o mesmo que epoóforo. c. de tropas: tropas de diferentes armas empregadas na mesma operação militar. c. diplomático: os diplomatas acreditados junto a um governo. c. discente: a coletividade dos alunos de um estabelecimento de ensino. c. docente: a coletividade dos professores de um instituto de ensino. c. elementar: cada uma das constituintes distinguíveis de um corpo de inclusão que se supõe ser ou conter as partículas infecciosas reais de certos vírus. c. endobasal, biol: corpo intranuclear que serve como centrossomo (como, p ex, musgos, hepáticas) especializado para produzir espórios. c. esponjoso, anat: a) massa de tecido erétil, na parte inferior do pênis, que contém a uretra; b) camada submucosa da uretra feminina. c. estriado, anat: massa subcortical de matéria cinzenta e branca, em frente do tálamo, em cada hemisfério cerebral; corpo canelado. c. fechado: o corpo invulnerável a balas de armas de fogo, facadas, picadas de cobra e isento de qualquer malefício, segundo a crendice popular. c. gasoso, fís: o que tende a ocupar maior volume, em virtude da expansibilidade de suas moléculas. c. geniculado: cada uma de quatro proeminências ovais do diencéfalo que funcionam como centros de sinapse em trajetórias para o córtex cerebral. c. geométrico, mat: a parte de espaço que o corpo ocupa. c. glorioso: estado em que hão de estar, depois da ressurreição, os corpos bem-aventurados. c. gorduroso: o mesmo que corpo adiposo. c. indiferente: o que não tem afinidade nenhuma para os outros corpos. c. inorgânico: o que não tem vida; o que não se desenvolve por intussuscepção. c. líquido: o que tem volume constante e toma a forma do vaso em que se contém. c. lúteo, fisiol: corpo endócrino amarelo-avermelhado dentro do ovário que consiste em células secretórias derivadas de células da membrana granulosa, e que enche a cavidade de um folículo de graaf após a expulsão do óvulo. se este não for fecundado, ele regressa rapidamente, mas persiste durante vários meses, em caso contrário. segrega o hormônio progesterona. também chamado corpo amarelo. c. negro, fís: corpo ou superfície ideal que absorve completamente toda energia radiante que nele incide sem reflexão. c. neutro: o que não é ácido nem alcalino; aquele em que se supõe existirem combinados os dois fluidos elétricos, positivo e negativo. c. orgânico: aquele de que é formado o todo ou uma parte de um animal ou vegetal. c. pastoso: o que apresenta estado intermediário entre o sólido e o líquido. c. polar, bacter: a) qualquer um dos grânulos metacromáticos concentrados nas extremidades de bactérias (como, p ex, da bactéria da difteria corynebacterium diphtheriae); b) um dos diminutos corpos ou células de um óvulo que se separam do oócito durante a maturação. c. principal de um programa, inform: conjunto de instruções que formam a principal parte de um programa e de onde outras sub-rotinas podem ser chamadas. c. psamomatoso, pat: massa de matéria calcárea, quase sempre microscópica, que pode estar presente em tumores e inflamações crônicas. c. quadrigeminados, anat: dois pares de colículos na superfície posterior do mesencéfalo, compostos, externamente, de matéria branca, e, internamente, de matéria cinzenta. o par superior contém centros de coordenação para reflexos ópticos, e o par inferior, centros de coordenação para reflexos auditivos. c. radioativo: qualquer substância que emite radioatividade. c. restiforme, anat: cada par de feixes proeminentes de fibras nervosas na superfície dorsal da medula oblonga que formam parte das limitações laterais do quarto ventrículo e continuam para cima como pedúnculos inferiores do cerebelo. c. santo: o mesmo que santelmo. c.-seco, folc: a) cadáver de pessoa amaldiçoada que nem a terra pode comer e que seca; b) duende esquelético das matas. c. simples, quím: o mesmo que elemento. c. sólido: o constituído de partes que se unem por uma força de coesão suficiente para opor à sua separação uma resistência sensível. c. tireóideo: o mesmo que glândula tireóidea. c. vítreo: substância transparente do olho que enche a câmara posterior entre o cristalino e a retina; também chamado vítreo. botar corpo: ganhar formas adultas. dar de corpo: defecar. corpo a corpo: luta corporal; braço a braço. corpo a corpo: contato ou relacionamento direto, mesmo em sentido figurado: suas esperanças nesta eleição, agora se concentram no corpo a corpo com os eleitores. de corpo e alma: inteiramente, sem reserva. de corpo presente: na presença do cadáver (missa). em corpo: sem agasalho. fechar o corpo: torná-lo invulnerável a balas, facadas, picadas de cobra e imune de bruxedos, segundo a crendice popular. ter o corpo fechado: estar imune dos referidos perigos, graças a amuletos e mandingas. ter o diabo no corpo: ser de grande vivacidade; ter audácia. tirar o corpo fora: eximir-se, livrar-se, com habilidade, de complicações, incumbências ou trabalhos. tomar corpo: crescer, aumentar, avultar, condensar-se (boato). aum: corpaço e corpanzil.

palavra:corporação 
divisão:cor.po.ra.ção 
descrição:sf (fr corporation) 1 grupo de pessoas submetidas às mesmas regras ou estatutos. 2 conjunto de indivíduos que administram negócios de interesse público. 3 associação. 4 congregação. 5 econ polít corpo de ofício. 6 econ polít agrupamento hierárquico e nacional dos patrões e operários de um corpo de ofício (a. cuvillier).

palavra:corporal 
divisão:cor.po.ral 
descrição:sm (lat corporale) pano de linho branco sobre que o sacerdote coloca o cálice e a hóstia, no altar. adj 1 relativo ou pertencente ao corpo ou a um corpo. 2 que afeta o corpo: castigo corporal. 3 o mesmo que corpóreo. antôn: espiritual.

palavra:corporalidade 
divisão:cor.po.ra.li.da.de 
descrição:sf (lat corporalitate) qualidade ou estado do que é corpóreo; corporeidade.

palavra:corporalizar 
divisão:cor.po.ra.li.zar 
descrição:(corporal+izar) vtd 1 dar corpo a; materializar. 2 tornar palpável, patente, evidente.

palavra:corporativismo 
divisão:cor.po.ra.ti.vis.mo 
descrição:sm (corporativo+ismo) sistema político-econômico baseado no agrupamento das classes produtoras em corporações, sob a fiscalização do estado.

palavra:corporativista 
divisão:cor.po.ra.ti.vis.ta 
descrição:adj e s m+f (corporativo+ista) diz-se da, ou a pessoa partidária do corporativismo.

palavra:corporativo 
divisão:cor.po.ra.ti.vo 
descrição:adj (fr corporatif) 1 disposto ou fundado em corporações. 2 relativo a corporações.

palavra:corporatura 
divisão:cor.po.ra.tu.ra 
descrição:sf (lat corporatura) 1 forma externa de um corpo; configuração. 2 estatura.

palavra:corporeidade 
divisão:cor.po.rei.da.de 
descrição:sf (corpóreo+i+dade) v corporalidade.

palavra:corpóreo 
divisão:cor.pó.reo 
descrição:adj (lat corporeu) 1 o mesmo que corporal. 2 que tem corpo ou consiste em um corpo material ou físico. 3 que tem existência física ou material; material; tangível; palpável. antôn: espiritual.

palavra:corporificação 
divisão:cor.po.ri.fi.ca.ção 
descrição:sf (corporificar+ção) ação de corporificar. var: corporização.

palavra:corporificar 
divisão:cor.po.ri.fi.car 
descrição:(lat corpore+ficar2) vtd 1 atribuir corpo a (o que não o tem). vtd 2 reunir, em um só corpo, substâncias diversas. vpr 3 tomar corpo; solidificar-se. vtd 4 transformar em fatos; realizar. var: corporizar.

palavra:corporiforme 
divisão:cor.po.ri.for.me 
descrição:adj m+f (lat corpus, oris+forme) que tem forma de corpo.

palavra:corporina 
divisão:cor.po.ri.na 
descrição:sf (lat corpus, oris+ina) o mesmo que progesterona.

palavra:corporização 
divisão:cor.po.ri.za.ção 
descrição:sf (corporizar+ção) v corporificação.

palavra:corporizar 
divisão:cor.po.ri.zar 
descrição:(lat corpus, oris+izar) vtd e vpr v corporificar.

palavra:corpudo 
divisão:cor.pu.do 
descrição:adj (corpo+udo3) corpulento, alentado, grande.

palavra:corpulência 
divisão:cor.pu.lên.cia 
descrição:sf (lat corpulentia) 1 qualidade daquele ou daquilo que é corpulento. 2 obesidade.

palavra:corpulento 
divisão:cor.pu.len.to 
descrição:adj (lat corpulentu) 1 que tem grande corpo; encorpado. 2 alto e grosso. 3 obeso. antôns (acepção 3): magro, delgado.

palavra:corpus 
divisão:cor.pus 
descrição:sm (lat corpus) 1 reunião de documentos dados e informações sobre um assunto. 2 toda a obra atribuída a um escritor. 3 ling conjunto de material recolhido e bem delimitado no tempo e no espaço apto a servir para a descrição linguística.

palavra:corpuscular 
divisão:cor.pus.cu.lar 
descrição:adj m+f (corpúsculo+ar3) 1 referente a corpúsculos. 2 da natureza de corpúsculos, ou deles composto. 3 v filosofia corpuscular e teoria corpuscular.

palavra:corpusculista 
divisão:cor.pus.cu.lis.ta 
descrição:s m+f (corpuscular+ista) sectário ou sectária da filosofia corpuscular.

palavra:corpusculizar 
divisão:cor.pus.cu.li.zar 
descrição:(corpúsculo+izar) vtd tornar corpúsculo.

palavra:corpúsculo 
divisão:cor.pús.cu.lo 
descrição:sm (lat corpusculu) 1 corpo pequeníssimo ou elementar. 2 o mesmo que elétron. 3 anat cada um de vários pequenos corpos circunscritos (comumente usado com um termo qualificativo: corpúsculo de malpighi). 4 fragmento de matéria que volteia habitualmente no ar em estado de poeira. c. de colgi, biol: o mesmo que aparelho de golgi. c. gustativo: órgão terminal que transmite a sensação de gosto e se situa principalmente no epitélio da língua, especialmente nas paredes das papilas circunvaladas. consiste em uma massa cônica ou com forma de frasco, constituída em parte por células suportadoras e em parte por células sensoriais neuroepiteliais que terminam perifericamente em apófises curtas, piliformes, que se projetam para dentro do poro no epitélio sobrejacente e pelas quais se efetua a comunicação com a cavidade bucal. c. de krause, anat: cada um de vários órgãos sensórios terminais, arredondados, que ocorrem em membranas mucosas (como, p ex, na conjuntiva ou nos genitais). c. de malpighi, anat: a) qualquer nódulo linfoide do baço; b) tufo de vasos sanguíneos circundado pela porção expandida dos túbulos uriníferos, e que forma a parte inicial de um nefrônio. c. linfático, biol: o mesmo que célula linfática. c. tátil, biol: cada um dos numerosos corpos diminutos, na pele e em algumas membranas mucosas, que comumente consistem em um grupo de células encerradas em cápsula, contêm terminações de nervos, e são considerados órgãos do tato.

palavra:corra 
divisão:cor.ra 
descrição:(ô) sf (der regressiva de correr) 1 corda de esparto. 2 correia. 3 fasquia de castiçal. c. de vista: lanço de olhos.

palavra:corrá 
divisão:cor.rá 
descrição:sm ornit ave psitacídea (amazona vinacea).

palavra:corradical 
divisão:cor.ra.di.cal 
descrição:adj m+f (co+radical) gram diz-se de palavras que têm o mesmo radical.

palavra:corraleiro 
divisão:cor.ra.lei.ro 
descrição:sm ornit o mesmo que peito-roxo. var: coraleiro e curraleiro.

palavra:corrão 
divisão:cor.rão 
descrição:adj (corr(er)+ão2) 1 qualificativo do indivíduo ligeiro na corrida. 2 medroso, fujão.

palavra:corré 
divisão:corré 
descrição:sf (co+ré1) ré juntamente com outrem.

palavra:correada 
divisão:cor.re.a.da 
descrição:sf (correia+ada1) pancada com correia.

palavra:correagem 
divisão:cor.re.a.gem 
descrição:sf (correia+agem) v correame.

palavra:correame 
divisão:cor.re.a.me 
descrição:sm (correia+ame) conjunto de correias. var: correagem.

palavra:correão 
divisão:cor.re.ão 
descrição:sm (correia+ão2) 1 correia larga e grossa. 2 cinta larga de couro.

palavra:correaria 
divisão:cor.re.a.ri.a 
descrição:sf (correia+aria) estabelecimento onde se vendem correias e outros artigos de couro.

palavra:corre-campo 
divisão:cor.re-cam.po 
descrição:sm herp cobra opistóglifa do brasil (dryophylax pallidus).

palavra:correção 
divisão:cor.re.ção 
descrição:sf (lat correctione) 1 ação ou efeito de corrigir; retificação, revisão. 2 o mesmo que casa de correção. 3 qualidade do que é correto. 4 aperfeiçoamento da pintura, do desenho. 5 mat quantidade que é preciso aumentar ou diminuir a certos resultados obtidos pela observação direta ou por cálculos baseados na observação para corrigir o erro devido à imperfeição ou à insuficiência dessa observação. 6 náut retificação da estima do navio pelo cálculo da longitude e latitude do lugar. 7 tip emenda do granel pelas provas; revisão. 8 castigo, punição, pena, reprimenda. 9 penitenciária. c. automática de erro, inform: correção de dados recebidos, usando códigos de detecção e correção de erros. c. das epactas: correção do calendário feita por meio de equações lunares. c. gregoriana: a que se fez em 1582, no calendário, por ordem do papa gregório xiii, e que consistiu na diminuição de 10 dias desse ano e na instituição das equações solares. c. juliana: a que, por mandado de júlio césar, foi feita no calendário, e consiste em formar cada ano de 365 dias, acrescentando um dia de quatro em quatro anos. c. monetária: mecanismo financeiro que consiste na aplicação de um índice oficial para reajuste periódico de títulos de dívida pública ou privados (de poupança, ativos financeiros institucionais etc.).

palavra:correcional 
divisão:cor.re.ci.o.nal 
descrição:adj m+f (lat correctione+al3) 1 que diz respeito a correção. 2 dir v pena correcional e tribunal correcional. sm 1 jurisdição dos tribunais correcionais. 2 processo de polícia correcional.

palavra:correcionalidade 
divisão:cor.re.ci.o.na.li.da.de 
descrição:sf (correcional+i+dade) qualidade das infrações que, por sua natureza, competem ao correcional.

palavra:corre-corre 
divisão:cor.re-cor.re 
descrição:sm 1 azáfama, correria, grande afã, lufa-lufa. 2 debandada. 3 bot planta convolvulácea (evolvulus alsinoides) pl: corre-corres e corres-corres.

palavra:corre-costas 
divisão:cor.re-cos.tas 
descrição:sm sing e pl barco de cabotagem.

palavra:corredator 
divisão:cor.re.da.tor 
descrição:sm (co+redator) aquele que redige com outrem.

palavra:corredeira 
divisão:cor.re.dei.ra 
descrição:sf (correr+deira) 1 trecho de um rio em que as águas, por diferença de nível, correm mais velozes; correntada, corrida, rápido. 2 a mó de cima, nos moinhos. 3 espécie de formiga. sf pl banzos por onde correm os tabuleiros de secar o açúcar nos banguês.

palavra:corredeiro 
divisão:cor.re.dei.ro 
descrição:adj (correr+deiro) que corre muito.

palavra:corredela 
divisão:cor.re.de.la 
descrição:sf (correr+dela2) pop ato de correr.

palavra:corredentor 
divisão:cor.re.den.tor 
descrição:sm (co+redentor) que coopera na redenção.

palavra:corrediça 
divisão:cor.re.di.ça 
descrição:sf (fem de corrediço) 1 encaixe sobre que deslizam os batentes de uma porta ou janela, a tampa de uma caixa etc. 2 peça que desliza ao longo de encaixe, trilho ou outra peça; cursor. 3 folha de porta corrediça. 4 janela corrediça. 5 bastidor de teatro. 6 cortinas de correr sobre um varão ou vara cilíndrica. 7 estore. 8 dispositivo mecânico nas máquinas de vapor, com que se pode fazer a inversão do sentido do movimento.

palavra:corrediço 
divisão:cor.re.di.ço 
descrição:adj (correr+diço) 1 corredio. 2 que se move em corrediça.

palavra:corredio 
divisão:cor.re.di.o 
descrição:adj (correr+edio) 1 que corre ou se move facilmente. 2 que escorrega, ou resvala. 3 liso. 4 desembaraçado, fácil, sem obstáculo.

palavra:corredoira 
divisão:cor.re.doi.ra 
descrição:sf (fem de correr+doiro) v corredoura.

palavra:corredoiro 
divisão:cor.re.doi.ro 
descrição:sm (correr+doiro) v corredouro.

palavra:corredor 
divisão:cor.re.dor 
descrição:adj (correr+dor2) que corre muito. sm 1 aquele que corre muito. 2 galeria estreita que circunda um edifício. 3 passagem estreita e comprida no interior de uma casa. 4 caminho coberto. 5 geogr passagem de águas numa barra por intervalo estreito e perigoso à navegação. 6 viela que separa tabuleiros nas salinas. 7 indivíduo que cavalga em corridas. 8 raça de cavalos de corrida. 9 passeio de um jardim. 10 passagem estreita. 11 atleta que toma parte em uma corrida de velocidade, a pé ou em veículo. c. de entrada, astronáut: faixa predeterminada da atmosfera pela qual deve penetrar, para fins de segurança e resgate, uma astronave em seu regresso à terra. c. real: vala que rodeia a salina e distribui a água pelos tabuleiros ou a lança da escoadeira.

palavra:corredora 
divisão:cor.re.do.ra 
descrição:sf (fem de corredor) grade pesada que corria verticalmente entre dois frisos, para aumentar os obstáculos na entrada de uma fortificação. sf pl grupo de aves muito velozes, de que fazem parte o avestruz, a ema, o quiuí etc.

palavra:corredoura 
divisão:cor.re.dou.ra 
descrição:sf (correr+doura) 1 v corredouro. 2 peça de um moinho, que fica por baixo da mó. var: corredoira.

palavra:corredouro 
divisão:cor.re.dou.ro 
descrição:sm (correr+douro2) 1 lugar próprio para corridas. 2 trilho. 3 ação continuada de correr. var: corredoiro.

palavra:corredura 
divisão:cor.re.du.ra 
descrição:sf (correr+dura1) 1 líquido que adere às medidas em que é vendido e corre para o depósito, em proveito do vendedor. 2 corrida.

palavra:correeiro 
divisão:cor.re.ei.ro 
descrição:sm (correia+eiro) fabricante ou vendedor de correias ou outras obras de couro.

palavra:correento 
divisão:cor.re.en.to 
descrição:adj (correia+ento1) 1 duro como couro. 2 semelhante a couro.

palavra:corregedor 
divisão:cor.re.ge.dor 
descrição:sm (correger+dor2) dir magistrado superior que fiscaliza a distribuição da justiça, o exercício da advocacia e o bom andamento dos serviços forenses.

palavra:corregedoria 
divisão:cor.re.ge.do.ri.a 
descrição:sf (corregedor+ia1) dir 1 cargo ou jurisdição de corregedor. 2 área da sua jurisdição.

palavra:corregência 
divisão:cor.re.gên.cia 
descrição:sf (co+regente+ia2) funções ou cargo de corregente.

palavra:corregente 
divisão:cor.re.gen.te 
descrição:s m+f (co+regente) pessoa que é regente juntamente com outra ou outras.

palavra:correger 
divisão:cor.re.ger 
descrição:(lat corrigere) vtd 1 ant corrigir, consertar. 2 reg (nordeste) revistar, vistoriar.

palavra:corregimento 
divisão:cor.re.gi.men.to 
descrição:sm (correger+mento2) p us 1 correção. 2 multa. 3 ornamento. 4 alfaia.

palavra:córrego 
divisão:cór.re.go 
descrição:sm (lat corrugu) 1 sulco aberto pelas águas correntes; regueiro. 2 ribeiro de pequeno caudal; riacho. 3 caminho estreito entre montes ou entre muros. 4 atalho fundo. c. seco: sulco torrencial temporário.

palavra:corregourense 
divisão:cor.re.gou.ren.se 
descrição:adj e s m+f (córrego+ouro+ense) corregourino.

palavra:corregourino 
divisão:cor.re.gou.ri.no 
descrição:adj (córrego+ouro+ino) relativo a córrego do ouro, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. sin: corregourense.

palavra:correia 
divisão:cor.rei.a 
descrição:sf (lat corrigia) 1 tira de couro para atar, prender ou cingir; loro, soga. 2 mec tira contínua de material resistente e flexível (tal como couro, borracha, lona, arame etc.), para a transmissão de movimento de uma polia a outra. 3 espécie de jogo popular. c. articulada, mec: correia fabricada de elos de metal ou outro material (como malhas de couro), usada para transmissão mediante rodas dentadas ou com ranhura em vez de com polias, ou como correia transportadora; também chamada correia de elos. c. contínua: correia circular que serve para transmitir um movimento; correia sem fim. c. de elos: o mesmo que corrente articulada. c. do ventilador, autom: correia trapezoidal que aciona o ventilador do motor, ligando-o a uma polia conectada à árvore de manivelas. c. sem fim: o mesmo que correia contínua. c. transportadora: correia sem fim, de lona, borracha, metal, ou outro material, que mediante polias terminais transporta pacotes ou outro material colocado sobre ela, em oficinas, casas comerciais etc.; esteira transportadora.

palavra:correição 
divisão:cor.rei.ção 
descrição:sf (lat correctione) 1 ato de corrigir; correção. 2 emendas de erros, vícios ou abusos. 3 dir visita feita pelo corregedor aos cartórios da sua alçada. 4 dir o distrito da alçada do juiz. 5 os funcionários da prefeitura encarregados de conduzir à sua repartição os animais que encontrarem vagueando nas ruas da cidade. 6 pop desfilada de formigas ou outros insetos que se deslocam em sucessão. 7 entom v formiga-correição.

palavra:correio 
divisão:cor.rei.o 
descrição:sm (cat ant correu) 1 pessoa enviada expressamente com despachos, correspondência etc. 2 repartição pública para recepção e expedição da correspondência oficial e particular; posta. 3 local onde se recebem as cartas para serem convenientemente expedidas. 4 o indivíduo por quem são expedidas as cartas. 5 o mesmo que carteiro, acepção 1. 6 mala em que se transporta a correspondência. 7 aquele que traz notícias. c. aéreo: sistema de transporte de correspondência, encomendas postais etc., por aviões; aeroposta. c.-da-tarde: planta convolvulácea. c. de voz, inform: computador, ligado a uma central telefônica, que responde chamadas para alguém que esteja ausente, permitindo a gravação de mensagens na forma digital. sin: voice mail. c.-elegante, folc: costume do interior do estado de são paulo, por ocasião das festas religiosas, nas quermesses, e que consiste em troca de bilhetes entre moços e moças, com mensagens geralmente em versos, às vezes simples brincadeiras inocentes, mas, não raro, declarações de amor. c. eletrônico, inform: envio e recepção de mensagens através de comunicação eletrônica; e-mail, electronic mail. c. eletrônico incorporado, inform: aplicação que tem acesso a um sistema de correio eletrônico sem deixar a aplicação; mail incorporado. c. geral: repartição central de todos os correios e postas do país. c. marítimo: embarcação ligeira empregada em conduzir cartas entre dois portos de mar. c. pneumático: transporte de correspondências e encomendas postais e coisas relacionadas, entre agências de correio, através de tubos, mediante ar comprimido.

palavra:correlação 
divisão:cor.re.la.ção 
descrição:sf (co+relação) 1 ato de correlatar ou correlacionar. 2 relação mútua entre pessoas, coisas, ocorrências etc. 3 interdependência entre variáveis matemáticas, especialmente em estatística. c. das formas, biol: princípio morfológico segundo o qual as partes de um organismo vivo estão de tal modo ligadas que a forma de uma acarreta a forma das outras (a. cuvillier).

palavra:correlacionar 
divisão:cor.re.la.ci.o.nar 
descrição:(co+relacionar) vtd dar correlação a; estabelecer correlação entre.

palavra:correlatar 
divisão:cor.re.la.tar 
descrição:(co+relatar) vtd 1 estabelecer relação mútua. vpr 2 entrar ou estar em correlação com.

palavra:correlatividade 
divisão:cor.re.la.ti.vi.da.de 
descrição:sf (co+relatividade) qualidade do que é correlativo.

palavra:correlativo 
divisão:cor.re.la.ti.vo 
descrição:adj (co+relativo) 1 que tem correlação. 2 que constitui um dos termos de relação mútua. 3 gram diz-se das palavras que mostram a mútua dependência de duas ou mais frases, como tanto, quanto; tal, qual. 4 gram diz-se da oração que depende de outra, ou de que outra depende; esta designação foi suprimida pela n.g.b. 5 dir diz-se da obrigação que depende do cumprimento de outra, para tornar-se exigível. sm palavra ou coisa correlativa.

palavra:correlato 
divisão:cor.re.la.to 
descrição:adj (co+lat relatu) o mesmo que correlativo.

palavra:correligionário 
divisão:cor.re.li.gi.o.ná.rio 
descrição:adj+sm (co+lat religione+ário) que, ou aquele que tem a mesma religião, partido ou sistema que outrem. col: convenção (em assembleia).

palavra:correligionarismo 
divisão:cor.re.li.gi.o.na.ris.mo 
descrição:sm (correligionário+ismo) solidariedade entre correligionários; correligiosismo.

palavra:correligiosismo 
divisão:cor.re.li.gi.o.sis.mo 
descrição:sm (co+religioso+ismo) v correligionarismo.

palavra:correlograma 
divisão:cor.re.lo.gra.ma 
descrição:sm (correl(ação)+grama) estat diagrama cartesiano ortogonal em que nas abscissas são locadas as ordens dos coeficientes de correlação serial de duas séries cronológicas e, nas ordenadas, esses coeficientes.

palavra:corre-mundo 
divisão:cor.re-mun.do 
descrição:sm indivíduo que anda sempre a viajar, ou que não se fixa num lugar.

palavra:correntada 
divisão:cor.ren.ta.da 
descrição:sf (corrente+ada1) v corredeira.

palavra:correntão 
divisão:cor.ren.tão 
descrição:adj (corrente+ão2) 1 muito corrente no expedir os negócios. 2 desembaraçado no apresentar-se e conversar.

palavra:corrente 
divisão:cor.ren.te 
descrição:adj m+f (lat currente) 1 que corre, que não está estagnado (diz-se das águas). 2 que corre bem, que não encontra embaraço. 3 estrito em estilo fluente. 4 fácil, expedito. 5 comum, vulgar. 6 que tem curso legal. 7 geralmente aceito; em que todos ou quase todos concordam. 8 atual: mês corrente. 9 contínuo, constante: consumo corrente. adv correntemente. sf 1 curso de água. 2 rio, ribeiro, regato. 3 correnteza. 4 vento. 5 curso, direção. 6 série continuada e sucessiva. 7 série de elos ou anéis, comumente de metal, ligados ou entrelaçados um com outro, de modo a poder mover-se livremente formando um ligamento flexível, usado para vários fins, tais como: ligação, restrição, suspensão, tração, transmissão de força mecânica etc.; cadeia. 8 série de elos, comumente de metal precioso, usada como ornamento ou insígnia; colar. 9 mús dança do século xvii e do xviii, em andamento animado e compasso ternário. 10 bot planta amarantácea (achyranthes ficoidea). 11 eletr v corrente elétrica. sf pl tip calhas de ferro onde desliza o cofre nas prensas manuais e nas máquinas. c. alternada, eletr: corrente que inverte sua direção a intervalos regulares e cujo valor algébrico em média é igual a zero. c. anódica: o mesmo que corrente de placa. c. articulada: corrente com articulações, usada para transmitir movimento, mediante rodas dentadas, em vez de com polias e correias. c. contínua, eletr: corrente que possui sempre a mesma polaridade e flui numa direção apenas. c. de alta frequência, eletr: corrente na qual ocorrem vários milhares de oscilações por segundo. c. de ar: ar encanado, direção do vento. c. de condução: movimento de eletricidade em um condutor elétrico; corrente de linha. c. de convecção: a) corrente de fluido propelida por convecção térmica; b) corrente de ar, vertical, produzida termicamente; c) carga superficial de eletricidade sobre um corpo em movimento. c. de excitação, eletr: corrente que excita ou energiza um aparelho elétrico (como, p ex, os ímãs indutores de um dínamo). c. de ferro: amarra de pequena bitola, cujos elos não têm travessão. c. de foucault: corrente elétrica parasita que se forma em condutores ou corpos metálicos maciços, por meio de influência eletromagnética. c. de ganchos: corrente cujos elos se assemelham a colchetas. c. de grade, eletr: corrente que flui entre a grade e o cátodo de uma válvula eletrônica; também chamada corrente de grelha. c. de grelha: o mesmo que corrente de grade. c. de placa, eletr: corrente que flui no circuito de placa de uma válvula eletrônica e que é igual ao fluxo de elétrons do cátodo à placa; também chamada corrente anódica. c. de rolos: o mesmo que cadeia de rolos. c. de terra: corrente elétrica que flui através do solo e que foi estabelecida por diferenças de potencial quer naturais, quer produzidas pelo homem. c. de travessas: o mesmo que cadeia de travessas. c. elétrica: movimento de partículas elétricas positivas ou negativas (tais como elétrons), acompanhado de efeitos observáveis tais como a produção de calor, de um campo magnético ou de transformações químicas. c. farádica, eletr: corrente alternada assimétrica produzida por uma bobina de indução. c. flutuável: corrente de água por onde se podem derivar objetos flutuantes. c. intermitente: corrente elétrica que flui e cessa de fluir a intervalos regulares ou irregulares mas que não é invertida. c. inversa, eletr: fluxo de corrente contínua em sentido inverso, ou de corrente alternada em fase oposta à normal. c. laminar: fluxo ininterrupto de um fluido viscoso ao longo de um corpo limitador sólido, em que a direção de cada ponto permanece inalterada no decorrer do tempo. c. magnética: o mesmo que fluxo magnético, acepções a e b. c. magnetizante, eletr: a) corrente que magnetiza ou energiza um núcleo magnético; b) o mesmo que corrente de excitação. c. marítima: movimento de uma grande massa de águas do mar em certa direção, devido principalmente à diferença de temperatura. c. nominal: corrente para a qual um motor ou gerador foi construído. c. parasita: corrente elétrica que, embora fraca demais para queimar o fusível comum ou danificar imediatamente instrumentos telefônicos e telegráficos, queima-os com o tempo. c. periódica: corrente elétrica cuja intensidade e sentido varia periodicamente. c. plana: o mesmo que cadeia plana. c. portadora, eletr: corrente alternada cujas modulações são usadas como sinais em rádio, televisão, transmissão telefônica ou telegráfica; também chamada portadora. c. termiônica: corrente elétrica causada pelos movimentos dirigidos dos termíons (como na descarga elétrica através de um tubo de vácuo com o cátodo incandescente). andar (ou estar) ao corrente: andar informado. pôr ao corrente: informar.

palavra:correnteza 
divisão:cor.ren.te.za 
descrição:sf (corrente+eza) 1 corrente de águas. 2 conjunto de edifícios, em linha. 3 série. 4 facilidade de exposição. 5 desembaraço.

palavra:correntinense 
divisão:cor.ren.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top correntina+ense) relativo a correntina, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:correntino
divisão:cor.ren.ti.no1
descrição:sm (top corrientes+ino2) o natural de corrientes (argentina), ou o que lá reside.

palavra:correntino
divisão:cor.ren.ti.no2
descrição:adj (top correntes+ino2) relativo a correntes, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:correntio 
divisão:cor.ren.ti.o 
descrição:adj (lat corrente+io2) 1 que corre com facilidade. 2 geralmente admitido; vulgar. 3 que tem uso prático.

palavra:correntista 
divisão:cor.ren.tis.ta 
descrição:s m+f (corrente+ista) 1 pessoa a cujo cargo está o livro de contas-correntes. 2 pessoa que tem conta-corrente num banco.

palavra:correntoso 
divisão:cor.ren.to.so 
descrição:adj (corrente+oso) que tem correntes impetuosas (diz-se de um curso dágua).

palavra:correpção 
divisão:cor.rep.ção 
descrição:sf (lat correptione) metrif ant ato de tornar breve uma sílaba longa, na poética antiga.

palavra:correr 
divisão:cor.rer 
descrição:(lat currere) vint 1 andar ou caminhar com velocidade: partiu a correr. vint 2 participar de uma corrida. vti 3 dirigir-se apressadamente a algum lugar: corra ao hospital, que seu amigo está nas últimas. e ele correu logo para lá. vti 4 acudir apressadamente: correu solícito ao chamado. vtd 5 percorrer: correr montes e vales. vti e vint 6 cair, descer, escoar-se, escorrer: corria-lhe o suor do rosto. correm sempre estas águas. vti e vint 7 deslizar, escorregar, passar: aquela corda corre bem neste lugar. esta porém não sei por que não corre. vtd 8 fazer deslizar; mover, empurrando ou puxando, o que é corrediço: correu o ferrolho. vint 9 mover-se em certo sentido (o ar): corria um vento que nos regelava. vti 10 ir no encalço: todos correram sobre o ladrão, que fugia. vtd 11 perseguir na carreira: correr uma caça. vtd 12 expulsar: a polícia corria os que queriam perturbar a ordem. ele os correu de sua casa. vint 13 decorrer, passar (o tempo): corriam meses e nada se resolvia. vlig 14 passar-se, suceder: o jantar correu indiferente e quase insípido. vint 15 ter seguimento no tempo: corriam os meses e os anos. vint 16 ter andamento: o inquérito corre sigilosamente. vint 17 continuar a vigorar, a ser devido: o comércio estava parado, mas os juros corriam. vint 18 ter curso (moeda, papéis de crédito): o dólar é a moeda que hoje corre. vtd 19 passar ou fazer passar ligeiramente: agradava-lhe correr a mão pela maciez daquele tecido. vtd 20 desdobrar, estender: correr a cortina. vtd 21 examinar, tocar, ver um por um: correr as cartas do baralho, as folhas de um livro. vint 22 divulgar-se, propalar-se: essa história corre de boca em boca. vti 23 competir (dever, obrigação): corre-lhe a obrigação de emitir o seu parecer. vti 24 ficar atribuído: a subsistência do filho menor corre por conta dos pais. vtd 25 estar exposto ou sujeito a (perigo ou risco): sua vida corre perigo. vtd 26 andar em busca de: partiu a correr a fortuna e aventuras de uma empresa perigosa. sm 1 curso, direção. 2 fileira, série. correr a foguetes: apressar-se. correr a posta: ser conduzido ou transportado pelo correio. correr às armas: a) acudir à convocação militar; b) aprontar-se para combater. correr a toque de caixa: expulsar, fazer fugir com ameaças ou pancadas. correr banhos: fazer-se anunciar ou proclamar para casamento. correr folha: passar (os escrivães) a folha corrida. correr mundo: viajar; espalhar-se, divulgando-se. correr o campo: fazer correrias ou excursões. correr o páreo: correr parelhas. correr o sino: a) tocá-lo, fazendo-o oscilar repetidas vezes; b) tocá-lo às ave-marias. correr parelhas: emparelhar, ser igual. correr ceca e meca: andar por muitas terras; viajar muito. correr touros: tourear no circo.

palavra:correria 
divisão:cor.re.ria 
descrição:sf (correr+ia1) 1 corrida desordenada e ruidosa. 2 assalto súbito de inimigo. 3 roubos ou ataques a mão armada.

palavra:correspectivo 
divisão:cor.res.pec.ti.vo 
descrição:adj (co+respectivo) dir diz-se do ato jurídico em que há retribuição de benefícios ou vantagens recebidas.

palavra:correspondência 
divisão:cor.res.pon.dên.cia 
descrição:sf (lat correspondentia) 1 ação de corresponder. 2 troca de cartas, telegramas etc., entre duas pessoas. 3 relações entre pessoas ausentes. 4 cartas, telegramas etc. que se recebem ou que se expedem. 5 artigos de jornal em forma de carta aos redatores. 6 carta a um jornal. 7 comunicado. 8 noticiário de determinado lugar publicado em jornais ou periódicos de outra localidade. 9 conformidade, correlação, relação entre as coisas. 10 meteor comunicação atmosférica entre duas aberturas ou passagens. c. de refugo: correspondência refugada. c. refugada: a que, nas estações de correio, fica à margem, por se ignorar a residência dos destinatários, por não ser claro e distinto o endereço ou por falta do respectivo porte.

palavra:correspondente 
divisão:cor.res.pon.den.te 
descrição:adj m+f (de corresponder) 1 que corresponde. 2 adequado, apropriado. 3 oportuno. 4 correlativo, proporcionado, simétrico. 5 não efetivo (diz-se do sócio de certas corporações literárias ou científicas). 6 geom v ângulos correspondentes. s m+f 1 pessoa que se corresponde com alguém. 2 pessoa que escreve para um jornal ou periódico, ou os representa em determinado lugar. 3 negociante que tem relações pecuniárias e comerciais com outro. 4 representante de um banco ou casa bancária onde não há agência do estabelecimento. 5 pessoa que escreve correspondência ou manda informações para os jornais literários, científicos ou políticos. 6 pessoa que, numa empresa comercial ou industrial, está incumbida da correspondência comercial.

palavra:corresponder 
divisão:cor.res.pon.der 
descrição:(co+responder) vtd 1 ser adequado, próprio, simétrico: essa roupa não corresponde ao seu tamanho. vint 2 ser próprio, ser adequado: a estante é bonita mas as prateleiras não correspondem. vpr 3 estar em correlação ou correspondência: o parafuso e a porca não se correspondem. vti 4 estar em equivalência. vtd e vti 5 retribuir: não correspondemos o amor de deus para conosco. correspondo à saudação que me dirigiu. vti 6 fazer jus a; satisfazer cumprir: corresponder às previsões; às esperanças; ao desejo de alguém. vpr 7 cartear-se: separaram-se, mas amiúde se correspondiam. corresponde-se com a família, que deixou em portugal.

palavra:corresponsabilidade 
divisão:cor.res.pon.sa.bi.li.da.de 
descrição:sf (co+responsabilidade) 1 qualidade de corresponsável. 2 responsabilidade conjunta.

palavra:corresponsabilizar 
divisão:cor.res.pon.sa.bi.li.zar 
descrição:(co+responsabilizar) vtd e vpr tornar(-se) corresponsável.

palavra:corresponsável 
divisão:cor.res.pon.sá.vel 
descrição:adj m+f (co+responsável) responsável juntamente com outro ou outros.

palavra:corretã 
divisão:cor.re.tã 
descrição:sf (de correr) v roldana.

palavra:corretagem 
divisão:cor.re.ta.gem 
descrição:sf (corretar+agem) remuneração, comissão ou serviço do corretor2, acepção 1.

palavra:corretar 
divisão:cor.re.tar 
descrição:(corret(or)+ar2) vint fazer trabalhos ou serviços de corretagem.

palavra:corretismo 
divisão:cor.re.tis.mo 
descrição:sm (correto+ismo) procedimento correto.

palavra:corretivo 
divisão:cor.re.ti.vo 
descrição:adj (lat correctivu) que tem a virtude de corrigir, ou é próprio para corrigir. sm 1 aquilo com que se corrige. 2 correção, repreensão. 3 punição, castigo. 4 observação, modificação. 5 farm substância que se junta a certos remédios para lhes temperar os efeitos exagerados ou disfarçar-lhes o sabor ou cheiro desagradável.

palavra:correto 
divisão:cor.re.to 
descrição:adj (lat correctu) 1 sem erros. 2 corrigido, emendado. 3 exato, irrepreensível. 4 digno, honesto, íntegro. 5 esmerado, perfeito. 6 relativo a grupos ou minorias tradicionalmente consideradas inferiores, devido à idade, raça, sexo, deficiência física, classe, posição política ou orientação sexual: o diretor do jornal pediu que usássemos expressões politicamente corretas nas matérias. antôn (acepções 1, 3 e 5): incorreto.

palavra:corretor
divisão:cor.re.tor1
descrição:sm (lat correctore) 1 o que corrige, ou castiga. 2 superior de convento. 3 revisor de provas de imprensa. 4 qualquer aparelho ou dispositivo destinado a efetuar a correção das medidas de um instrumento. c. de rumo: bússola que se aplica à navegação aérea, e é auxiliada pelas observações astronômicas. c. gramatical, inform: utilitário de software que verifica se um documento ou letra está gramaticalmente correto.

palavra:corretor
divisão:cor.re.tor2
descrição:sm (provençal corratier) 1 agente comercial que serve de intermediário entre vendedor e comprador. 2 inculcador, agente. 3 pej alcoviteiro. c. de número: corretor oficial encartado para as transações da bolsa. c. de amores: alcoviteiro.

palavra:corretora 
divisão:cor.re.to.ra 
descrição:sf (fem de corretor2) instituição que atua no mercado de capitais e que detém o monopólio das operações nas bolsas de valores, além de outras atividades financeiras.

palavra:corretoria 
divisão:cor.re.to.ri.a 
descrição:sf (de corretor+ia1) cargo ou função de corretor; área de sua jurisdição.

palavra:corretório 
divisão:cor.re.tó.rio 
descrição:adj (corretor1+ório) que corrige, ou emenda. sm 1 livro de correções e emendas. 2 registro penitenciário.

palavra:corretriz 
divisão:cor.re.triz 
descrição:sf (de corretor1) superiora de convento da ordem terceira de são francisco de paula.

palavra:corretura 
divisão:cor.re.tu.ra 
descrição:sf (correto+ura2) v correção.

palavra:corréu 
divisão:cor.réu 
descrição:sm (co+réu) réu com outrem, no mesmo processo; coacusado.

palavra:corrião 
divisão:cor.ri.ão 
descrição:sm (correia+ão2) reg (minas gerais e bahia) cinto largo de couro, com fivela.

palavra:corricão 
divisão:cor.ri.cão 
descrição:sm (correr+cão) ato de levantar caça, por meio de cães.

palavra:corricar 
divisão:cor.ri.car 
descrição:(de correr) vint 1 andar ligeiramente. 2 correr a passo miúdo. 3 perambular, vagabundear. 4 pescar de corrico.

palavra:corricas 
divisão:cor.ri.cas 
descrição:sf pl rugas.

palavra:corrico 
divisão:cor.ri.co 
descrição:sm (der regressiva de corricar) modo de pescaria de anzol em que o pescador lança a canoa a toda velocidade, deixando a linha longa à tona da água, a fim de que o peixe seja atraído pelos saltos da isca.

palavra:corrida 
divisão:cor.ri.da 
descrição:sf (part fem de correr) 1 ação de correr. 2 carreira. 3 correria. 4 espaço percorrido. 5 caminho que uma carruagem faz entre dois pontos. 6 tourada. 7 afluência inopinada a um estabelecimento bancário para o levantamento de depósitos. 8 ataque às povoações. 9 ataque de corsários. 10 v corredeira ou rápido. 11 trechos encachoeirados dos rios navegáveis. 12 aposta de vaqueiros para pegar bois corredores a cavalo. 13 competição de velocidade (cavalos, automóveis etc.). 14 av trecho que o avião percorre no solo, antes de decolar ou após aterrissar. 15 metal escoamento de metal fundido dos fornos de fusão de minérios através de canaletes. c. de argolinhas, folc: denominação da cavalhada no interior da bahia. c. de táxi: trajeto percorrido por táxi. c. de touros: espetáculo de recreio em que os touros são picados pelo cavaleiro, bandarilhados, passados a capa, mortos a espada ou agarrados a unha, segundo os preceitos da arte; tauromaquia.

palavra:corrido 
divisão:cor.ri.do 
descrição:sm (part de correr) 1 espécie de cascalho. 2 folc espécie de samba dançado em mar grande, na bahia. 3 animal que anda ao cio. adj 1 que correu. 2 escoado. 3 que foi expulso. 4 envergonhado, encabulado. 5 gasto; corriqueiro, batido.

palavra:corriento 
divisão:cor.ri.en.to 
descrição:adj (correr+ento1) 1 escorregadio. 2 macio.

palavra:corrigenda 
divisão:cor.ri.gen.da 
descrição:sf (lat corrigenda) 1 erros a corrigir numa obra literária ou científica; errata. 2 admoestação.

palavra:corrigibilidade 
divisão:cor.ri.gi.bi.li.da.de 
descrição:sf (corrigível+i+dade) qualidade ou estado do que é corrigível.

palavra:corrigir 
divisão:cor.ri.gir 
descrição:(lat corrigere) vtd e vpr 1 emendar(-se), reformar(-se): corrigir erros de grafia. corrigiu-a do vício da maledicência. é tarde para ele se corrigir. vtd 2 melhorar; retificar: corrigia-lhe a severidade. corrigiu o projeto pela modificação de alguns artigos. vtd 3 reparar (agravo ou injustiça). vtd 4 castigar, censurar, repreender. vtd 5 regularizar por compensação; temperar. c. provas: a) indicar por sinais os erros nelas existentes; b) fazer a correção desses erros.

palavra:corrigível 
divisão:cor.ri.gí.vel 
descrição:adj m+f (corrigir+vel) suscetível de se corrigir.

palavra:corrilhão 
divisão:cor.ri.lhão 
descrição:sm o mesmo que cravagem, acepção 3.

palavra:corrilheiro 
divisão:cor.ri.lhei.ro 
descrição:sm (corrilho+eiro) autor ou frequentador de corrilhos.

palavra:corrilhista 
divisão:cor.ri.lhis.ta 
descrição:adj m+f (corrilho+ista) próprio de corrilho.

palavra:corrilho 
divisão:cor.ri.lho 
descrição:sm (lat curriculu) 1 conciliábulo, conventículo. 2 reunião secreta. 3 conluio. 4 mexerico.

palavra:corrilório 
divisão:cor.ri.ló.rio 
descrição:sm (de correr) tropel de gente que vai desfilando.

palavra:corrimaca 
divisão:cor.ri.ma.ca 
descrição:sf grande quantidade; batelada.

palavra:corrimaça 
divisão:cor.ri.ma.ça 
descrição:sf (de correr) 1 apupada, assuada, perseguição com vaias. 2 corrida. 3 mão de tinta nas paredes. 4 serviço de bebidas em festas etc. 5 estripulia.

palavra:corrimão 
divisão:cor.ri.mão 
descrição:sm (correr+mão) 1 barra, comumente de madeira ou de metal, que corre ao longo de uma escadaria, ponte estreita para pedestres e outras passagens, nas quais há perigo de se cair e em que se pode apoiar a mão ou segurar. 2 náut barrotes que servem de encosto ou parapeito. sin: mainel. pl: corrimões e corrimãos.

palavra:corrimboque 
divisão:cor.rim.bo.que 
descrição:sm (ingl horn box) v cornimboque.

palavra:corrimento 
divisão:cor.ri.men.to 
descrição:sm (correr+mento2) 1 ato de correr. 2 med humor que escorre anormalmente de alguma parte do corpo.

palavra:corriola 
divisão:cor.ri.o.la 
descrição:sf (de correia) 1 bot planta convolvulácea (convolvulus arvensis). 2 arruaça, assuada, vaia. 3 fam engano, logro. 4 folc dança popular do interior paulista, após a qual tem-se a obrigação de cumprir uma sentença imposta, geralmente imitar vozes de animais, como no jogo de prenda. 5 folc círculo que se traça no chão para o jogo de piões e em cujo centro se colocam os piões que servirão de "carniça" ou "sela", isto é, os destinados a serem feridos pelo ferrão dos piões lançados pelos jogadores. 6 reg (são paulo) cerco que os policiais fazem aos marginais para prendê-los. c.-bastarda, bot: planta poligonácea (poligonum aviculare).

palavra:corripo 
divisão:cor.ri.po 
descrição:sm processo de pescar em que o anzol é munido de um objeto brilhante, para atrair o peixe.

palavra:corriqueira 
divisão:cor.ri.quei.ra 
descrição:sf (de correr) entom formiga do maranhão.

palavra:corriqueirice 
divisão:cor.ri.quei.ri.ce 
descrição:sf (corriqueiro+ice) 1 fam qualidade de corriqueiro. 2 trivialidade.

palavra:corriqueirismo 
divisão:cor.ri.quei.ris.mo 
descrição:sm (corriqueiro+ismo) 1 v corriqueirice. 2 bazófia, presunção.

palavra:corriqueiro 
divisão:cor.ri.quei.ro 
descrição:adj (corricar+eiro) 1 que corre ou circula habitualmente; trivial, vulgar. 2 afetado, presumido, vaidoso. 3 irrequieto. 4 que leva e traz novidades.

palavra:corriquinho 
divisão:cor.ri.qui.nho 
descrição:sm (dim de corrico) reg (são paulo) rede de malhas estreitas.

palavra:corrixo 
divisão:cor.ri.xo 
descrição:sm ornit o mesmo que chupim, acepção 1.

palavra:corró 
divisão:cor.ró 
descrição:sm reg (nordeste) nome dado a pequenos peixes dos açudes.

palavra:corroboração 
divisão:cor.ro.bo.ra.ção 
descrição:sf (corroborar+ção) ato de corroborar.

palavra:corroborante 
divisão:cor.ro.bo.ran.te 
descrição:adj m+f (de corroborar) 1 que corrobora. 2 que comprova. 3 obsol que fortifica.

palavra:corroborar 
divisão:cor.ro.bo.rar 
descrição:(lat corroborare) vtd 1 obsol dar força a; enrijar, fortalecer, fortificar. vtd 2 aduzir provas da verdade de: corrobora suas afirmações com textos autorizados. vtd 3 comprovar, confirmar. vpr 4 obsol adquirir forças; fortalecer-se.

palavra:corroborativo 
divisão:cor.ro.bo.ra.ti.vo 
descrição:adj (corroborar+ivo) v corroborante.

palavra:corrodêncios 
divisão:cor.ro.dên.cios 
descrição:sm pl entom o mesmo que psocópteros.

palavra:corrodente 
divisão:cor.ro.den.te 
descrição:adj m+f (lat corrodente) que corrói.

palavra:corroer 
divisão:cor.ro.er 
descrição:(lat corrodere) vtd 1 roer a pouco e pouco; carcomer; gastar: esse mal tudo corrói e aniquila. 2 danificar, destruir progressivamente: o tempo corroeu a pintura desta casa. 3 depravar, desnaturar: a preguiça corroeu-lhe a alma.

palavra:corroído 
divisão:cor.ro.í.do 
descrição:adj (part de corroer) 1 carcomido. 2 corrompido. 3 gasto. 4 viciado.

palavra:corroló 
divisão:cor.ro.ló 
descrição:sm doce preparado com raspa de requeijão e rapadura.

palavra:corrompedor 
divisão:cor.rom.pe.dor 
descrição:adj+sm (corromper+dor2) v corruptor.

palavra:corromper 
divisão:cor.rom.per 
descrição:(lat corrumpere) vtd e vpr 1 decompor(-se), estragar(-se), tornar(-se) podre: a morte corrompeu aquele formoso corpo. no verão, a carne corrompe-se em poucas horas. vtd e vpr 2 alterar(-se), desnaturar(-se), mudar(-se) para mal: a partitura corrompeu o sentido da letra. "a grande antiguidade foi corrompendo o nome de mártires em martens" (camilo castelo branco). essa língua se corrompeu, passando à américa. corrompeu-se-lhe o estilo na servil imitação dos clássicos franceses. vtd e vpr 3 depravar(-se), perverter(-se), viciar(-se): ao contrário do amor, a ciência corrompe o coração. essa forma de governo corrompe-se e arruína-se dia a dia. vtd 4 induzir ao mal: seduzir: "este corrompe virginais purezas" (luís de camões). vtd 5 peitar, subornar: o espião corrompeu-os com dinheiro.

palavra:corrompido 
divisão:cor.rom.pi.do 
descrição:adj (part de corromper) o mesmo que corrupto.

palavra:corrompimento 
divisão:cor.rom.pi.men.to 
descrição:sm (corromper+mento2) v corrupção.

palavra:corrosão 
divisão:cor.ro.são 
descrição:sf (fr corrosion) 1 ação ou efeito de corroer. 2 quím alteração química corrosiva, como, por exemplo, a que se verifica em certos processos de oxidação. 3 decomposição de rochas e solos pela ação de água, vento etc. 4 med destruição lenta de tecido pela ação de um corrosivo. c. eólia: destruição das rochas pela ação do vento. c. intergranular, tecn e quím: corrosão que se dá nas fronteiras dos grãos de um metal ou de uma liga, sem afetar os grãos cristalinos. c. magmática: destruição parcial provocada por um magma sobre cristais já formados, que voltam ao ponto em que a massa ainda se acha em estado fluido.

palavra:corrosibilidade 
divisão:cor.ro.si.bi.li.da.de 
descrição:sf (corrosível+i+dade) qualidade do que é corrosível.

palavra:corrosível 
divisão:cor.ro.sí.vel 
descrição:adj m+f (lat corrosibile) que pode ser corroído; sujeito a corrosão.

palavra:corrosividade 
divisão:cor.ro.si.vi.da.de 
descrição:sf (corrosivo+i+dade) qualidade do que é corrosivo.

palavra:corrosivo 
divisão:cor.ro.si.vo 
descrição:adj+sm (lat corrosivu) 1 que, ou aquilo que corrói; erodente. 2 que, ou aquilo que destrói, ou desorganiza. 3 cáustico.

palavra:corrubiana 
divisão:cor.ru.bi.a.na 
descrição:sf (de corrupio) v corrupiana.

palavra:corrução 
divisão:cor.ru.ção 
descrição:sf (lat corruptione) 1 o mesmo que corrupção. 2 o mesmo que maculo.

palavra:corruchião 
divisão:cor.ru.chi.ão 
descrição:sm (de corruchiar) ornit canário-da-terra (sycalis flaveola brasiliensis).

palavra:corruchiar 
divisão:cor.ru.chi.ar 
descrição:(voc onom) vint chilrear, pipilar (o canário).

palavra:corruda 
divisão:cor.ru.da 
descrição:sf (lat corruda) v aspargo.

palavra:corrugação 
divisão:cor.ru.ga.ção 
descrição:sf (corrugar+ção) 1 ato ou efeito de corrugar. 2 estado ou dualidade de corrugado. 3 conjunto das cristas e sulcos de uma superfície corrugada.

palavra:corrugadeira 
divisão:cor.ru.ga.dei.ra 
descrição:sf (corrugar+deira) onduladeira.

palavra:corrugado 
divisão:cor.ru.ga.do 
descrição:adj (part de corrugar) que tem corrugações; cuja superfície apresenta cristas e sulcos retos, paralelos e alternados; ondulado.

palavra:corrugador 
divisão:cor.ru.ga.dor 
descrição:sm (corrugar+dor2) anat músculo que contrai a pele e forma rugas.

palavra:corrugar 
divisão:cor.ru.gar 
descrição:(co+rugar) vtd 1 p us enrugar. 2 dar a um material (chapas de metal ou eternite, papelão etc.) forma corrugada, a fim de torná-lo mais resistente.

palavra:corruíla 
divisão:cor.ru.í.la 
descrição:sf (tupi kuruíra) v corruíra.

palavra:corruíra 
divisão:cor.ru.í.ra 
descrição:sf (tupi kuruíra) ornit nome comum dado a várias espécies de pássaros da família dos trogloditídeos, sendo a mais comum no brasil central a troglodytes musculus, também chamada carriça, cambaxirra e curupuruí. var: corruíla e curruíra. c.-do-brejo: pássaro da família dos furnariídeos (certhiaxis cinnamomea); curutié, marrequito-do-brejo.

palavra:corruiraçu 
divisão:cor.ru.i.ra.çu 
descrição:sf (corruíra+açu2) ornit pássaro da família dos trogloditídeos (thryothorus longirostris longirostris). var: corruiruçu.

palavra:corruiruçu 
divisão:cor.ru.i.ru.çu 
descrição:sm (corruíra+tupi usú) o mesmo que corruiraçu.

palavra:corrumbá 
divisão:cor.rum.bá 
descrição:sm cul doce nordestino preparado com caju e, geralmente, rapadura.

palavra:corrume 
divisão:cor.ru.me 
descrição:sm (de correr) 1 entalhe em que uma peça se ajusta com outra. 2 pop rumo, caminho. 3 procedimento.

palavra:corrupção 
divisão:cor.rup.ção 
descrição:sf (lat corruptione) 1 ação ou efeito de corromper; decomposição, putrefação. 2 depravação, desmoralização, devassidão. 3 sedução. 4 suborno. var: corrução.

palavra:corrupiana 
divisão:cor.ru.pi.a.na 
descrição:sf (de corrupio) neblina frígida, acompanhada de vento do sueste. var: corrubiana.

palavra:corrupião 
divisão:cor.ru.pi.ão 
descrição:sm (voc onom) ornit 1 pássaro da família dos icterídeos (icterus jamacaii), de cabeça, parte anterior do dorso e asas negras, sendo que estas apresentam uma mancha branca; o peito e o ventre são amarelo-alaranjados; sofrê, concliz, concriz, uiratauá, joão-pinto. voz: canta, gorjeia, trina. 2 pássaro piprídeo (manacus manacus gutturosus).

palavra:corrupiar 
divisão:cor.ru.pi.ar 
descrição:(corrupio+ar2) vint 1 andar à maneira de corrupio; rodopiar. vtd 2 fazer andar às voltas: corrupiar o fuso.

palavra:corrupiê 
divisão:cor.ru.pi.ê 
descrição:sm (fr croupier, com epêntese) v crupiê.

palavra:corrupio 
divisão:cor.ru.pi.o 
descrição:sm (de correr) 1 jogo infantil que consiste em duas crianças, frente a frente, se darem as mãos e, juntando os pés, voltearem rapidamente. 2 nome de vários outros jogos infantis que consistem essencialmente em fazer rodopiarem ou voltearem pessoas ou objetos. 3 fam roda-viva, afã. 4 espécie de cata-vento, de penas ou papel, para crianças. 5 zool ouriço-do-mar que tem a forma de um disco, levemente convexo em uma das superfícies; as espécies dos gêneros encope e melita são comuns nas praias do brasil. 6 folc uma das figuras coreográficas do batuque paulista, também chamada pião-parado, na qual a saia das mulheres batuqueiras forma uma roda ao girar.

palavra:corrupixel 
divisão:cor.ru.pi.xel 
descrição:sm reg (bahia) vara com uma sacola na ponta, para apanhar fruta.

palavra:corruptela 
divisão:cor.rup.te.la 
descrição:sf (lat corruptela) 1 corrupção. 2 coisa capaz de corromper. 3 abuso. 4 palavra que, por abuso, se escreve ou pronuncia erradamente. 5 acampamento provisório de garimpeiros. var: corrutela.

palavra:corruptibilidade 
divisão:cor.rup.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat corruptibilitate) qualidade do que é corruptível. var: corrutibilidade.

palavra:corruptível 
divisão:cor.rup.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat corruptibile) 1 suscetível de corrupção. 2 venal. var: corrutível.

palavra:corruptivo 
divisão:cor.rup.ti.vo 
descrição:adj (lat corruptu+ivo) v corruptível. var: corrutivo.

palavra:corrupto 
divisão:cor.rup.to 
descrição:adj (lat corruptu) 1 que sofreu corrupção; corrompido, infeccionado, podre. 2 adulterado. 3 errado, viciado (linguagem ou palavra, fônica ou graficamente consideradas). 4 depravado, devasso, pervertido. 5 que prevarica, que se deixa subornar. antôn (acepções 1, 2, 4 e 5): incorrupto. var: corruto.

palavra:corruptor 
divisão:cor.rup.tor 
descrição:adj (lat corruptore) que corrompe, ou é próprio para corromper. sm 1 subornador. 2 alterador de textos. var: corrutor.

palavra:corruscuba 
divisão:cor.rus.cu.ba 
descrição:adj pop 1 audaz, destemido. 2 excelente; hábil.

palavra:corrutela 
divisão:cor.ru.te.la 
descrição:sf (lat corruptela) v corruptela.

palavra:corrutibilidade 
divisão:cor.ru.ti.bi.li.da.de 
descrição:sf (corruptível+i+dade) v corruptibilidade.

palavra:corrutível 
divisão:cor.ru.tí.vel 
descrição:adj m+f (lat corruptibile) v corruptível.

palavra:corrutivo 
divisão:cor.ru.ti.vo 
descrição:adj (lat corruptu+ivo) v corruptivo.

palavra:corruto 
divisão:cor.ru.to 
descrição:adj (lat corruptu) v corrupto.

palavra:corrutor 
divisão:cor.ru.tor 
descrição:adj (lat corruptore) v corruptor.

palavra:corsaco 
divisão:cor.sa.co 
descrição:sm (russo korsak) zool pequena raposa marrom-amarelada e com basta cauda (vulpes corsac), da ásia central e áfrica.

palavra:corsário 
divisão:cor.sá.rio 
descrição:sm (corso+ário) 1 navio particular autorizado por seu governo beligerante a dar caça às embarcações mercantes de uma nação inimiga. 2 capitão desse navio. 3 navio armado por piratas. 4 pirata. 5 pop brejeiro, maroto. adj pertencente ou relativo a corso ou a corsário.

palavra:corsear 
divisão:cor.se.ar 
descrição:(corso+ear) vint andar a corso.

palavra:corselete 
divisão:cor.se.le.te 
descrição:sm (fr corselet) 1 corpete, justilho. 2 entom parte anterior do tórax (protórax) dos besouros ou do tórax inteiro de outros insetos. var: cossolete.

palavra:córsico 
divisão:cór.si.co 
descrição:adj (lat corsicu) relativo à córsega. sm o habitante ou natural da córsega.

palavra:corso
divisão:cor.so1
descrição:(ô) sm (ital corso) 1 excursão de navios armados para correr sobre as embarcações mercantes do inimigo. 2 pirataria. 3 vida, errante e vagabunda, de pilhagem. 4 desfile de carruagens. 5 modo de pescar com a embarcação em movimento, rebocando as linhas com anzóis iscados; corrico. 6 cardume de sardinhas. adj reg (bahia) diz-se dos peixes que vivem a pequena profundidade.

palavra:corso
divisão:cor.so2
descrição:(ô) adj (lat corsu) 1 pertencente ou relativo à córsega. 2 natural da córsega. sm o habitante ou natural da córsega; córsico. fem: corsa (ô).

palavra:corta 
divisão:cor.ta 
descrição:sf (der regressiva de cortar) 1 ato de cortar; corte, poda. 2 grande espaço aberto em mina, do qual se extraiu minério.

palavra:corta-água 
divisão:cor.ta-á.gua 
descrição:sf ornit o mesmo que talha-mar, acepção 3. pl: corta-águas.

palavra:corta-arame 
divisão:cor.ta-a.ra.me 
descrição:sm espécie de alicate para cortar arame. pl: corta-arames.

palavra:corta-asma 
divisão:cor.ta-as.ma 
descrição:s m+f bot arbusto das rubiáceas (psychotria involucrata). pl: corta-asmas.

palavra:corta-bainha 
divisão:cor.ta-bai.nha 
descrição:sf reg (ceará) cachaça. pl: corta-bainhas.

palavra:corta-bicos 
divisão:cor.ta-bi.cos 
descrição:sm sing e pl entom inseto cujo abdome termina em duas pinças, semelhantes a torquês; lacrainha.

palavra:corta-bolsos 
divisão:cor.ta-bol.sos 
descrição:sm sing e pl gatuno que, para roubar, costuma cortar os bolsos das vítimas.

palavra:corta-brocha 
divisão:cor.ta-bro.cha 
descrição:sm reg (ceará) altercação, arregaço, discussão acalorada. pl: corta-brochas.

palavra:cortação 
divisão:cor.ta.ção 
descrição:sf (cortar+ção) ação ou efeito de cortar.

palavra:corta-charutos 
divisão:cor.ta-cha.ru.tos 
descrição:sm sing e pl aparelho para cortar a ponta dos charutos.

palavra:corta-chefe 
divisão:cor.ta-che.fe 
descrição:sm carp e marc ferramenta para desbastar ou alisar superfícies de madeira, especialmente curvas ou cônicas, e que consiste em uma lâmina reta, comprida, com cabo em cada extremidade; corteché, faca inglesa, rastilha. pl: corta-chefes.

palavra:corta-circuito 
divisão:cor.ta-cir.cui.to 
descrição:sm eletr chave que, automaticamente, interrompe um circuito elétrico, quando ocorre qualquer condição anormal (tal como sobrecarga). pl: corta-circuitos.

palavra:cortada 
divisão:cor.ta.da 
descrição:sf (cortar+ada1) 1 ato ou efeito de cortar. 2 esp ato ou efeito de cortar, acepção 35.

palavra:corta-dedos 
divisão:cor.ta-de.dos 
descrição:sm sing e pl zool miriápode, semelhante à escolopendra. pl: corta-dedos.

palavra:cortadeira 
divisão:cor.ta.dei.ra 
descrição:sf (cortar+deira) 1 utensílio com que se cortam as massas de pastéis; cortilha. 2 miner máquina elétrica, manejada a mão, usada para desmonte de carvão. 3 designação comum a outros utensílios que cortam. 4 peça curva de metal, espécie de focinheira dentada, que se aplica acima das ventas das cavalgaduras, e de cujas extremidades parte uma das rédeas com que se governa o animal; serrilha. 5 mesa metálica com fios verticais para cortar tijolos. 6 agr instrumento agrário de virar a terra. 7 entom nome popular das saúvas, especialmente da espécie atta sexdens, em certas zonas baianas.

palavra:cortadela 
divisão:cor.ta.de.la 
descrição:sf (cortar+dela2) v cortadura.

palavra:cortadéria 
divisão:cor.ta.dé.ria 
descrição:sf bot gênero (cortaderia) de capins sul-americanos, da família das gramíneas, com caules altos e compridas panículas sedosas. inclui o capim-dos-pampas.

palavra:corta-discos 
divisão:cor.ta-dis.cos 
descrição:sm sing e pl odont aparelho com que se cortam discos de ouro, cobre ou qualquer metal para estampagem de coroas.

palavra:cortado
divisão:cor.ta.do1
descrição:adj (part de cortar) 1 que se cortou ou sofreu corte. 2 separado do todo a que pertencia. 3 diz-se da roupa cujas partes, que devem ser unidas ou costuradas, acabam de ser destacadas na respectiva fazenda. 4 interrompido: respiração cortada. 5 suprimido: nome cortado da lista. 6 magoado, atormentado: cortado pela dor. 7 diz-se do curso dágua reduzido nas secas.

palavra:cortado
divisão:cor.ta.do2
descrição:sm (part de cortar) 1 apuros, roda-viva. 2 lavor que se faz, cortando; recorte. 3 reg (centro e sul) diz-se do animal de montaria em que o freio atinge o osso, na borda interna do maxilar. andar num cortado: andar a braços com dificuldades. trazer num cortado: perseguir atrozmente.

palavra:cortadoiro 
divisão:cor.ta.doi.ro 
descrição:sm (cortar+doiro) v cortadouro.

palavra:cortador 
divisão:cor.ta.dor 
descrição:adj (cortar+dor2) 1 que corta, ou rasga. 2 que fende, ou abre caminho. 3 devastador. sm 1 aquele que corta carne nos açougues. 2 tip operário que corta o papel na guilhotina, nas oficinas tipográficas, litográficas e de encadernação. 3 alfaiate ou oficial categorizado de indústria de roupas feitas, que corta o pano na medida e moldes requeridos. 4 agr o que corta os cachos; vindimador. 5 denominação comum a diferentes instrumentos ou máquinas que servem para cortar. 6 bot gramínea da flora paulista. 7 pescador que verifica a existência de peixes nas redes. 8 escravo que ficava na extremidade do eito nas capinas das roças de milho ou de arroz plantadas nas várzeas ou terras lançantes. 9 esp jogador que dá cortadas em pingue-pongue, tênis, voleibol etc. c. de grama: máquina acionada a mão ou a motor, para cortar a grama de parques e jardins. c. de vidro: diamante de vidraceiro, para cortar vidro; corta-vidros.

palavra:cortadora 
divisão:cor.ta.do.ra 
descrição:sf (fem de cortador) 1 máquina para cortar. 2 serra especial para borracha.

palavra:cortadouro 
divisão:cor.ta.dou.ro 
descrição:sm (cortar+douro2) depressão de terreno, entre montes. var: cortadoiro.

palavra:cortadura 
divisão:cor.ta.du.ra 
descrição:sf (cortar+dura1) 1 ação ou efeito de cortar. 2 corte, golpe ou incisão com instrumento cortante. 3 fosso com que se entrincheira o campo. 4 rego aberto na terra para escoamento das águas. 5 mil obra executada à retaguarda da brecha para impedir o acesso aos atacantes. 6 ação de cortar a massa do pão em pedaços ou pelotas, depois de batida. 7 abertura entre duas montanhas ou rochas.

palavra:corta-esmalte 
divisão:cor.ta-es.mal.te 
descrição:sm odont instrumento para aparar esmalte nas cáries e no contorno das raízes. pl: corta-esmaltes.

palavra:corta-feno 
divisão:cor.ta-fe.no 
descrição:sf v corta-palha. pl: corta-fenos.

palavra:corta-ferro 
divisão:cor.ta-fer.ro 
descrição:sm talhadeira de aço altamente temperado, destinada a cortar metais. pl: corta-ferros.

palavra:corta-forragem 
divisão:cor.ta-for.ra.gem 
descrição:sf o mesmo que corta-palha. pl: corta-forragens.

palavra:corta-frio 
divisão:cor.ta-fri.o 
descrição:sm talhadeira de extrema dureza, usada para cortar a frio ferro e outros metais. pl: corta-frios.

palavra:corta-garoupa 
divisão:cor.ta-ga.rou.pa 
descrição:sm ictiol espécie de cação (carcharias limbatus). pl: corta-garoupas.

palavra:cortagem 
divisão:cor.ta.gem 
descrição:sf (cortar+agem) 1 ação de cortar. 2 corte de carne no açougue.

palavra:corta-jaca 
divisão:cor.ta-ja.ca 
descrição:sm 1 folc dança ou lundu do interior do brasil, análogo ao maxixe, porém sapateado. 2 indivíduo bajulador. pl: corta-jacas.

palavra:corta-mão 
divisão:cor.ta-mão 
descrição:sm v esquadro. pl: corta-mãos.

palavra:corta-mar 
divisão:cor.ta-mar 
descrição:sm 1 v quebra-mar. 2 prolongamento angular dos pegões das pontes, para reforçar a construção. 3 ornit o mesmo que talha-mar, acepção 3. pl: corta-mares.

palavra:cortamento 
divisão:cor.ta.men.to 
descrição:sm (cortar+mento2) 1 ação ou efeito de cortar; cortadura. 2 amputação, mutilação. 3 cruzamento, intercepção.

palavra:corta-milho 
divisão:cor.ta-mi.lho 
descrição:sm v corta-forragem. pl: corta-milhos.

palavra:corta-mortalha 
divisão:cor.ta-mor.ta.lha 
descrição:sf ornit ave noturna, da família dos caprimulgídeos, que costuma acompanhar o viandante e produz, com o voo, um ruído característico. pl: corta-mortalhas.

palavra:cortante 
divisão:cor.tan.te 
descrição:adj m+f (de cortar) 1 que corta; que tem gume. 2 agudo, estrídulo (diz-se do som). 3 frio, gélido. 4 pungente, lancinante: dores cortantes.

palavra:corta-palha 
divisão:cor.ta-pa.lha 
descrição:sf máquina para cortar palha, feno ou forragem verde, que se compõe de uma espécie de caixa sobre pés e uma roda munida de lâminas e manivela; corta-feno, corta-forragem. pl: corta-palhas.

palavra:corta-papel 
divisão:cor.ta-pa.pel 
descrição:sm espátula, em forma de faca, própria para cortar papel dobrado ou abrir folhas de livros. pl: corta-papéis.

palavra:corta-pau 
divisão:cor.ta-pa.u 
descrição:sm ornit v joão-corta-pau. pl: corta-paus.

palavra:corta-quente 
divisão:cor.ta-quen.te 
descrição:sm v corta-frio. pl: corta-quentes.

palavra:cortar
divisão:cor.tar1
descrição:(lat curtare) vtd 1 dividir com instrumento cortante, por meio de chama oxiacetilênica, de arco voltaico ou outros meios de ação semelhante à de uma faca ou serra: cortou a corda em vários pedaços. o serralheiro cortava a chapa de ferro com oxigênio. vtd 2 tirar, com instrumento cortante, parte de; aparar: cortar as unhas. vtd 3 separar, com instrumento de corte, uma parte de um todo: cortar uma flor. vtd 4 fazer incisão em: segurou-o e cortou-o várias vezes. vti e vint 5 dar golpe, fazer incisão: cortou fundo na pobre vítima. essa tesoura não corta. vpr 6 ferir-se com instrumento cortante: cortou-se, quando abria o peixe. ao fazer a barba, cortou-se com a navalha. vtd 7 abater, derrubar com ferramenta cortante, como serra ou machado: cortar uma árvore. cortar a mata. vtd 8 ceifar, segar: cortar o trigo. vtd 9 cir dividir, separar ou incisar com instrumento cortante; operar. vtd 10 decepar, degolar: cortou-lhe uma das mãos com um golpe de sabre e, logo a seguir, também a cabeça. vtd 11 afeiçoar (tecido, papel ou semelhantes) a um modelo, mediante ferramenta cortante (tal como tesoura ou faca apropriada); talhar: cortar um vestido. cortar envelopes. vtd 12 geom dividir em segmentos: o diâmetro corta a circunferência em duas semicircunferências. vtd 13 atalhar o progresso ou o efeito de (azar, doença etc.). vtd 14 sulcar: este barco já cortou muitas águas. vtd e vti 15 atravessar, cruzar, fazer caminho: "trilho que corta a estrada e vai dar nalguma casa pertinho" (visconde de taunay). para lá chegar, cortamos por entre perigosos pantanais. vtd 16 avançar dentro de; atravessar: aviões cortavam o ar em todas as direções. vtd 17 riscar, cancelar, suprimir: cortaram-lhe algumas palavras do artigo. vti 18 reduzir em quantidade; abaixar, diminuir: cortar nos gastos. vtd 19 encurtar o trajeto, atravessando o terreno entre uma volta de estrada ou caminho: cortou caminho por um atalho. vtd 20 fender, gretar: o frio cortou-lhe os lábios. vtd 21 atravancar, impedir, obstruir: cortar uma passagem. vtd 22 impedir, interceptar, obstar a: cortar abusos, comunicações etc. cortar a fonte de abastecimentos. cortar a frente, a retirada etc. vtd 23 interromper: cortar a conversa. com um aparte cortou-lhe o discurso. "com esta discussão nós vamos ficando sem jantar, cortou lentz" (graça aranha). vtd 24 fazer malograr; frustrar: a morte cortou seus planos ambiciosos. vtd 25 jogar trunfo sobre (carta do parceiro). vtd 26 causar impressão dolorosa a (alma, coração); atormentar: aquele gemido cortou o coração de todos. vti 27 dizer mal; murmurar: cortar na casaca do próximo. vtd 28 diminuir a acridez, ou o grau de álcool: cortar o aperitivo. convém cortarmos o vinho com alguma água. vtd 29 dividir (o baralho) antes de cada carteamento. vtd 30 reprovar em exame. vtd 31 cir ferir com arma branca. vtd 32 ch fazer favores (diz-se de mulher impura). vtd e vint 33 esp no vôlei e no tênis, interromper bruscamente o percurso da bola, para que esta caia no chão do campo adversário. vpr 34 separar-se, afastar-se. vtd e vint 35 esp repelir a bola, com golpe seco e forte, dando-lhe uma trajetória que dificulte a ação do adversário, tanto quanto possível. vtd 36 eliminar, de um grupo de candidatos, uma ou mais pessoas que não satisfazem no teste a que são submetidas: o técnico cortou vários jogadores. vtd 37 o mesmo que dispensar, acepção 3: as fábricas foram obrigadas a cortar milhares de empregados. vtd 38 inform v recortar, acepção 5. cortar a água: a) desviar a direção de uma corrente de água; b) suspender o fornecimento da água. cortar a palavra a: impedir de continuar a falar; cassar a palavra. cortar as asas de: tirar a liberdade de ação a. cortar as cartas: dividir o baralho em duas ou mais partes. cortar de vestir a: cortar na casaca de. cortar direito: proceder com retidão. cortar largo: a) gastar largamente; b) não dar importância a pequenas coisas. cortar na casaca de: dizer mal de, murmurar de. cortar o fogo: impedir que um incêndio se propague. cortar o mal pela raiz: destruir o que lhe dava origem, extirpá-lo. cortar os braços: a) impedir os movimentos de; b) tirar os meios de operar a. cortar os braços e as pernas: tirar todos os meios de operar eficazmente a. cortar o terreno: seguir (o cavalo) uma linha curva ou oblíqua, desviando-se da direção em que trabalha. cortar por largo: cortar largo. cortar relações: terminar a amizade.

palavra:cortar
divisão:cor.tar2
descrição:(corte3+ar2) vtd reg (bahia) cortejar, requestar.

palavra:corta-raízes 
divisão:cor.ta-ra.í.zes 
descrição:sm sing e pl agr utensílio com que se separam das raízes os vegetais para forragem.

palavra:cortarecolar 
divisão:cor.tareco.lar 
descrição:inform recurso de edição de página, comum em processadores de texto ou programas de editoração eletrônica, que consiste em tirar um trecho de texto ou dado de um ponto e inseri-lo em outro.

palavra:corta-trapo 
divisão:cor.ta-tra.po 
descrição:sm utensílio para cortar trapos, nas fábricas de papel. pl: corta-trapos.

palavra:corta-tubos 
divisão:cor.ta-tu.bos 
descrição:sm sing e pl ferramenta ou máquina para cortar tubos de ferro; especificamente, uma ferramenta manual com dispositivo agarrador e três rodas com cantos vivos, forçadas para dentro por pressão de parafusos e que cortam o cano à medida que se gira a ferramenta.

palavra:corta-vento 
divisão:cor.ta-ven.to 
descrição:sm 1 moinho de vento. 2 ornit ave caradriiforme da américa do sul (gallinago gallinago); narceja. pl: corta-ventos.

palavra:corta-vides 
divisão:cor.ta-vi.des 
descrição:sm sing e pl agr aparelho com que se cortam vides em pequenos pedaços, para adubação de terras; esmaga-vides.

palavra:corta-vidros 
divisão:cor.ta-vi.dros 
descrição:sm sing e pl o mesmo que cortador de vidro.

palavra:corte
divisão:cor.te1
descrição:sm (der regressiva de cortar) 1 ação ou efeito de cortar. 2 golpe, incisão ou talho com instrumento cortante. 3 fio ou gume de instrumento cortante. 4 derrubada de árvores. 5 arquit cada uma das faces inclinadas das aduelas de um arco de edifício. 6 face que o escultor manda fazer na madeira ou na pedra ao iniciar o trabalho de uma imagem, estátua etc. 7 modo de talhar uma roupa. 8 porção de pano necessário para fazer um fato ou uma peça de vestuário. 9 desfalque, diminuição. 10 interrupção. 11 supressão: o artigo sofreu cortes, que comprometeram sua lógica. os cortes da censura limitaram-se às cenas mais chocantes do filme. 12 seção, perfil. 13 tip cada uma das três superfícies formadas pela espessura do livro nos lados onde é aparado. 14 gír roubo. 15 abertura talhada em um morro para dar passagem a uma estrada. 16 local do mato onde se extrai a madeira para lenha ou para ser beneficiada. 17 astronáut separação das seções do foguete espacial. 18 cin conclusão de uma tomada, no processo de filmagem; na técnica da montagem, o corte consiste na transição direta de um plano a outro. 19 abate: gado de corte. c. de combustão, astronáut: momento ou processo por meio do qual todas as válvulas do combustível do foguete são fechadas. não significa, porém, que se tenha esgotado o combustível e, sim, que o motor do foguete cessou de funcionar. c. de olho: trabalho de roça. c. de roça: derrubada da mata para a roça. c. longitudinal: perfil longitudinal.

palavra:corte
divisão:cor.te2
descrição:sf (lat cohorte) lugar onde se criam animais domésticos; curral, malhada, pátio.

palavra:corte
divisão:cor.te3
descrição:(ô) sf (lat cohorte) 1 residência de um soberano. 2 gente que habitualmente rodeia o soberano. 3 cidade ou lugar em que reside o soberano. 4 círculo de aduladores. 5 denominação dada aos tribunais. 6 assiduidade junto de uma pessoa, para lhe ganhar as boas graças; galanteio. sf pl 1 parlamento. 2 edifício onde este funciona. c. celeste: os anjos e os santos. c. de apelação: o mesmo que supremo tribunal de justiça. c. de milagres: a) lugar onde se juntam aleijados, vagabundos etc.; b) escória social. c. de mouros, folc: uma das denominações da congada na bahia. c. marcial: o mesmo que conselho de guerra.

palavra:corteché 
divisão:cor.te.ché 
descrição:sm v corta-chefe.

palavra:corteiro 
divisão:cor.tei.ro 
descrição:sm (corte1+eiro) reg (pernambuco) aquele que empreita cortes, nas construções de estradas de ferro.

palavra:cortejador 
divisão:cor.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (cortejar+dor2) 1 que, ou aquele que corteja. 2 que, ou aquele que rende muitas amabilidades a uma senhora; galanteador.

palavra:cortejar 
divisão:cor.te.jar 
descrição:(corte3+ejar) vtd 1 fazer cortesias; cumprimentar, saudar: "cortejei-a e passei, esperando a ocasião em que lhe pudesse falar" (josé de alencar). 2 fazer a corte; galantear, requestar: muitos rapazes a cortejavam. 3 zool executar ações destinadas a atrair para o acasalamento. 4 obsequiar para obter alguma coisa; lisonjear: "não despertar a justiça nem cortejá-la" (rui barbosa). 5 dar mostras de apetecer; procurar, obter: cortejava-lhe um sorriso.

palavra:cortejo 
divisão:cor.te.jo 
descrição:(ê) sm (der regressiva de cortejar) 1 ação de cortejar. 2 cumprimentos solenes. 3 comitiva pomposa. 4 acompanhamento, procissão, séquito. 5 homenagem. 6 acessório: a velhice tem o seu cortejo de achaques.

palavra:corteleiro 
divisão:cor.te.lei.ro 
descrição:sm (corte2+l+eiro) boi manso, que se recolhe sempre ao curral.

palavra:cortelha 
divisão:cor.te.lha 
descrição:(ê) sf (corte2+elha) v cortelho.

palavra:cortelho 
divisão:cor.te.lho 
descrição:(ê) sm (corte2+elho) 1 corte, curral. 2 pocilga, chiqueiro.

palavra:cortês 
divisão:cor.tês 
descrição:adj m+f (corte3+ês) 1 que usa de cortesia ou urbanidade. 2 bem-educado, delicado, polido. antôn: grosseiro.

palavra:cortesã 
divisão:cor.te.sã 
descrição:sf (fem de cortesão) 1 feminino de cortesão. 2 mulher dissoluta, que vive luxuosamente. 5 prostituta, meretriz.

palavra:cortesanesco 
divisão:cor.te.sa.nes.co 
descrição:adj (cortesão+esco) 1 próprio de cortesão. 2 com modos de cortesão. 3 relativo à corte; palaciano.

palavra:cortesania 
divisão:cor.te.sa.ni.a 
descrição:sf (cortesão+ia1) 1 maneiras de cortesão. 2 civilidade, urbanidade. 3 elegância de maneiras, graciosidade.

palavra:cortesanice 
divisão:cor.te.sa.ni.ce 
descrição:sf (cortesão+ice) 1 astúcia, intriga de cortesão. 2 cortesania afetada, fingida ou interesseira. 3 urbanidade aparente.

palavra:cortesanismo 
divisão:cor.te.sa.nis.mo 
descrição:sm (cortesão+ismo) 1 vida ou maneira de proceder de cortesão. 2 cortesanice.

palavra:cortesão 
divisão:cor.te.são 
descrição:adj (ital cortigiano) 1 pertencente ou relativo à corte. 2 palaciano. 3 cortês, delicado. 4 gracioso, elegante. sm 1 homem da corte; áulico. 2 homem adulador ou lisonjeiro. 3 homem de maneiras distintas e amáveis. fem: cortesã. pl: cortesãos e cortesões.

palavra:cortesia 
divisão:cor.te.si.a 
descrição:sf (cortês+ia1) 1 qualidade do que ou de quem é cortês. 2 civilidade, maneiras delicadas, polidez, urbanidade. 3 cumprimento, mesura, reverência. 4 cortesania. 5 homenagem. 6 gesto representado por um obséquio, doação, dilação de prazo de pagamento, patrocínio de despesa etc. fazer cortesia com chapéu alheio: distinguir-se, provocar admiração ou gratidão à custa de outrem.

palavra:córtex 
divisão:cór.tex 
descrição:(cs) sm (lat cortex) 1 bot casca de árvore. 2 anat camada superficial do cérebro e outros órgãos. var: córtice. pl: córtices. c. ad-renal, anat: porção cortical da glândula ad-renal. c. secundário, bot: feloderma desenvolvido no córtex.

palavra:cortexona 
divisão:cor.te.xo.na 
descrição:(cs) sf (córtex+ona) v desoxicorticosterona.

palavra:corteza 
divisão:cor.te.za 
descrição:sf (corto+eza) aquilo que se cortou ou se separou de um todo.

palavra:cortiça 
divisão:cor.ti.ça 
descrição:sf (lat corticea) 1 casca espessa e leve do sobreiro e de outras árvores e de que se fabricam rolhas, boias, flutuadores para redes etc. 2 material isolador em chapas ou blocos, e cozido no forno. 3 espécie de doce do vale do paraíba. 4 boia com que se aprende a nadar. 5 rodela de casca de sobreiro ou de araticum, que sustenta à tona dágua uma das bordas da rede de pescar. 6 bot planta tiliácea (apeiba tibourbou); o mesmo que pau-de-jangada. 7 bot o mesmo que araticum-do-mato. 8 bot o mesmo que cortiça-de-comer. 9 bot planta leguminosa (pterocarpus draco). c.-brasileira: planta bignoniácea (bignonia uliginosa). c.-de-comer: planta da família das anonáceas (rollinia rugulosa); cortiça. c.-de-montanha: o mesmo que cortiça-fóssil. c.-de-ouriço: planta da família das anonáceas (rollinia exalbida). c.-fóssil: variedade de asbesto, que se assemelha à cortiça em textura e leveza; também chamada cortiça-de-montanha.

palavra:cortiçada
divisão:cor.ti.ça.da1
descrição:sf (cortiça+ada1) coleção de folhas de cortiça.

palavra:cortiçada
divisão:cor.ti.ça.da2
descrição:sf (cortiço+ada1) grupo de cortiços.

palavra:corticado 
divisão:cor.ti.ca.do 
descrição:adj (córtex+ado3) provido de córtex; dotado de uma capa exterior especial.

palavra:cortiçado 
divisão:cor.ti.ça.do 
descrição:adj (cortiça+ado3) coberto ou forrado de cortiça.

palavra:cortical 
divisão:cor.ti.cal 
descrição:adj m+f (lat corticale) 1 relativo à cortiça ou à casca das árvores. 2 bot diz-se das plantas parasitas que nascem e vegetam na casca de outros vegetais. 3 anat diz-se da substância de cor cinzenta que reveste externamente a substância medular esbranquiçada do cérebro, qualificativo do córtex de outros órgãos.

palavra:córtice 
divisão:cór.ti.ce 
descrição:sm (lat cortice) v córtex.

palavra:corticeira 
divisão:cor.ti.cei.ra 
descrição:sf (cortiça+eira2) 1 lugar onde se junta cortiça para se vender ou para se expedir em carregamentos. 2 bot v cortiça. 3 bot planta bignoniácea, também chamada caixeta (tabebuia cassinoides). 4 bot árvore da família das leguminosas, subfamília das papilionáceas (erythrina-corallodendron crista-galli), comum nas várzeas do sul do brasil. as flores são vermelhas, muito lindas. a madeira é muito leve e se emprega para flutuadores de redes de pesca. é também conhecida por mulungu-crista-de-galo; cristada. c.-do-mato: o mesmo que seibo.

palavra:corticeiro 
divisão:cor.ti.cei.ro 
descrição:adj (cortiça+eiro) que diz respeito à cortiça ou à sua indústria. sm 1 homem que trabalha na colheita da cortiça. 2 negociante de cortiça. 3 bot o mesmo que caixeta, acepção 2.

palavra:corticento 
divisão:cor.ti.cen.to 
descrição:adj (cortiça+ento1) 1 que tem ou cria cortiça. 2 que tem o aspecto ou natureza da cortiça. 3 que tem casca ou pele grossa e cinzenta.

palavra:cortíceo 
divisão:cor.tí.ceo 
descrição:adj (cortiça+eo) 1 feito de cortiça. 2 semelhante a cortiça.

palavra:cortici- 
divisão:cortici- 
descrição:elem comp (lat cortice) exprime a ideia de cortiça, casca: corticícola, corticiforme.

palavra:corticícola 
divisão:cor.ti.cí.co.la 
descrição:adj m+f (cortici+cola7) que vive na casca das árvores.

palavra:corticífero 
divisão:cor.ti.cí.fe.ro 
descrição:adj (cortici+fero1) que produz cortiça.

palavra:corticiforme 
divisão:cor.ti.ci.for.me 
descrição:adj m+f (cortici+forme) que tem aparência de cortiça.

palavra:corticífugo 
divisão:cor.ti.cí.fu.go 
descrição:adj (cortici+fugo) biol que se origina dentro do córtex cerebral e se afasta dele; corticoeferente.

palavra:corticina 
divisão:cor.ti.ci.na 
descrição:sf (cortici+ina) variedade de tanino que se encontra nas cascas lenhosas dos vegetais.

palavra:corticípeto 
divisão:cor.ti.cí.pe.to 
descrição:adj (cortici+lat peto) biol que se origina fora do córtex cerebral e passa para ele ou se dirige a ele; corticoaferente.

palavra:corticite 
divisão:cor.ti.ci.te 
descrição:sf (cortici+ite) cobertura para o assoalho, semelhante ao linóleo, feita de cortiça triturada, borracha e óleo de linhaça.

palavra:córtico 
divisão:córtico 
descrição:elem comp (lat cortice) exprime a ideia de córtex, especialmente de córtex cerebral, e de cortical: corticopeduncular.

palavra:cortiço 
divisão:cor.ti.ço 
descrição:sm (de cortiça) 1 caixa cilíndrica, de cortiça, dentro da qual as abelhas fabricam cera e mel. 2 colmeia. 3 casa de habitação coletiva das classes pobres. 4 série de pequenas casas, em âmbito exíguo, destinadas à habitação de gente pobre. 5 vaso cilíndrico de cortiça para transportar azeitona, frutas de conserva etc.

palavra:cortiçó 
divisão:cor.ti.çó 
descrição:sm v cortiçola.

palavra:corticoadrenal 
divisão:cor.ti.co.a.dre.nal 
descrição:adj m+f (córtico+ad-renal) anat relativo ou pertencente ao córtex ad-renal.

palavra:corticoaferente 
divisão:cor.ti.co.a.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (córtico+aferente) v corticípeto.

palavra:corticocerebral 
divisão:cor.ti.co.ce.re.bral 
descrição:adj m+f (córtico+cerebral) anat relativo ou pertencente ao córtex cerebral.

palavra:corticoeferente 
divisão:cor.ti.co.e.fe.ren.te 
descrição:adj m+f (córtico+eferente) v corticífugo.

palavra:corticoide 
divisão:cor.ti.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (córtico+oide) biol e quím designativo dos hormônios do córtex ad-renal ou de qualquer outro composto natural ou sintético de atividade semelhante. sm biol e quím cada um de vários esteroides, dos quais muitos são hormônios extraídos do córtex ad-renal; corticosteroide.

palavra:cortiçol 
divisão:cor.ti.çol 
descrição:sm v cortiçola.

palavra:cortiçola 
divisão:cor.ti.ço.la 
descrição:sf ornit ave columbiforme (pterocles alchata) que vive nas regiões arenosas da áfrica do norte e da ásia menor; cortiçó; cortiçol.

palavra:corticopeduncular 
divisão:cor.ti.co.pe.dun.cu.lar 
descrição:adj m+f (córtico+peduncular) anat relativo ou pertencente ao córtex e aos pedúnculos do cérebro.

palavra:corticopontino 
divisão:cor.ti.co.pon.ti.no 
descrição:adj (córtico+pontino) anat relativo a um feixe de fibras nervosas, que liga o córtex cerebral à ponte de varólio, ou designativo dele.

palavra:corticoso 
divisão:cor.ti.co.so 
descrição:adj (lat corticosu) que tem casca muito grossa.

palavra:cortiçoso 
divisão:cor.ti.ço.so 
descrição:adj (cortiça+oso) que produz muita cortiça.

palavra:corticospinal 
divisão:cor.ti.cos.pi.nal 
descrição:adj m+f (córtico+espinal) anat relativo ou pertencente ao córtex cerebral e à medula espinal, ou ao feixe piramidal.

palavra:corticosteroide 
divisão:cor.ti.cos.te.roi.de 
descrição:(ói) sm (córtico+esteroide) v corticoide.

palavra:corticosterona 
divisão:cor.ti.cos.te.ro.na 
descrição:sf (córtico+esterona) quím hormônio esteroide cristalino, incolor (c21h30o4), extraído do córtex ad-renal, ou produzido sinteticamente.

palavra:corticostriado 
divisão:cor.ti.cos.tri.a.do 
descrição:adj (córtico+estriado) anat 1 relativo ou pertencente ao corpo estriado e ao córtex cerebral. 2 que liga o corpo estriado ao córtex cerebral.

palavra:corticotalâmico 
divisão:cor.ti.co.ta.lâ.mi.co 
descrição:adj (córtico+tálamo+ico2) anat relativo ou pertencente ao córtex cerebral e ao tálamo.

palavra:corticotrófico 
divisão:cor.ti.co.tró.fi.co 
descrição:adj (córtico+trofo+ico2) biol que tem efeito estimulante sobre o córtex ad-renal. var: corticotrópico.

palavra:corticotrofina 
divisão:cor.ti.co.tro.fi.na 
descrição:sf (córtico+trofo+ina) 1 fisiol hormônio do lobo anterior da hipófise de porcos, carneiros ou bovinos, que tem efeito estimulante sobre o córtex ad-renal. 2 farm preparado desse hormônio, usado especialmente no tratamento de artrite reumatoide e febre reumática.

palavra:corticotrópico 
divisão:cor.ti.co.tró.pi.co 
descrição:adj (córtico+tropo2+ico2) o mesmo que corticotrófico.

palavra:cortil 
divisão:cor.til 
descrição:sm (corte+il) corte pequeno.

palavra:cortilha 
divisão:cor.ti.lha 
descrição:sf (corte1+ilha2) utensílio com uma roseta em uma das extremidades, com que os pasteleiros, confeiteiros e doceiros recortam a massa. sin: carretilha, cortadeira.

palavra:cortilhar 
divisão:cor.ti.lhar 
descrição:(cortilha+ar2) desus vtd 1 recortar com cortilha. 2 cortar em pedacinhos miúdos.

palavra:cortina
divisão:cor.ti.na1
descrição:sf (lat cortina) 1 peça de pano suspensa para adornar ou resguardar janela ou outra coisa. 2 mil qualquer coisa que protege ou encobre os movimentos de uma tropa, como se fosse uma intensa cortina: cortina de fogo (de artilharia); cortina de fumaça. 3 muro que liga dois baluartes. 4 renque, fileira. 5 bot fragmentos pendentes da margem do píleo dos himenomicetes remanescentes da ruptura do véu marginal. c. de ferro, polít: obstáculo, criado por países comunistas, especialmente por aqueles da ex-união soviética, para impedir a divulgação de certos fatos de sua vida social e política, e materialmente representado pelos limites entre esses países e os não comunistas. c. de fumaça: fumaça que se deixa escapar para dissimular qualquer operação militar. c. de fundo, inform: imagem estática de fundo, na frente da qual são exibidos atores ou cenas. c. japonesa: o mesmo que anil-trepador. estar por trás da cortina: dirigir um negócio ou manobrar uma intriga, sem se mostrar.

palavra:cortina
divisão:cor.ti.na2
descrição:sf (córt(ex)+ina) 1 biol obsol nome dado ao agente ativo do córtex ad-renal, antes de se saber que há vários hormônios na secreção. 2 farm extrato aquoso do córtex ad-renal, que contém hormônios.

palavra:cortinado 
divisão:cor.ti.na.do 
descrição:sm (cortina1+ado3) 1 conjunto de cortinas com a respectiva armação. 2 cortina.

palavra:cortinar 
divisão:cor.ti.nar 
descrição:(cortina1+ar2) vtd 1 guarnecer de cortina. 2 encobrir.

palavra:cortinha 
divisão:cor.ti.nha 
descrição:sf (corte+inha) 1 coirela lavradia, mais comprida que larga. 2 terreno limitado por valados, atrás da habitação, e mais extenso que o quintal; horta.

palavra:cortinhal 
divisão:cor.ti.nhal 
descrição:sm (cortinha+al3) cortinha cercada de sebe ou de parede.

palavra:cortisona 
divisão:cor.ti.so.na 
descrição:sf (córtex+ona) quím e farm hormônio esteroide cristalino incolor (c21h28o5) do córtex ad-renal, preparado das glândulas ad-renais de certos animais domésticos, ou produzido sinteticamente. age principalmente sobre o metabolismo de carboidratos e é empregado contra artrite reumatoide, febre reumática e certas doenças alérgicas, bem como tópico contra certas doenças inflamatórias dos olhos.

palavra:corto 
divisão:cor.to 
descrição:(ô) adj (part irreg de cortar) desus v cortado.

palavra:cortonomia 
divisão:cor.to.no.mi.a 
descrição:sf (gr khórtos+nomo2+ia1) arte de fazer herbários.

palavra:cortusa 
divisão:cor.tu.sa 
descrição:sf bot planta da família das lentibulariáceas (lanicula montana).

palavra:coruba 
divisão:co.ru.ba 
descrição:sf pop sarna.

palavra:corucão 
divisão:co.ru.cão 
descrição:sm ornit o mesmo que bacurau, acepção 1.

palavra:coruchéu 
divisão:co.ru.chéu 
descrição:sm (fr clocher) 1 parte mais elevada de uma torre. 2 torre ou torreão que coroa um edifício; zimbório. 3 remate em forma de pirâmide. 4 os minaretes, na arquitetura árabe. 5 barrete cônico de papelão que antigamente levavam na cabeça os penitentes da inquisição.

palavra:coruja 
divisão:co.ru.ja 
descrição:sf 1 ornit nome comum a várias aves de rapina, da família dos estrigídeos, geralmente noturnas e úteis por darem caça a pequenos roedores. voz: chirria, crocita, pia, sussurra, ulula. 2 entom lepidóptero brassolídeo (caligo beltrao). 3 pop mulher velha e feia; bruaca, canhão, muxiba. s m+f gír pessoa que exerce ou pratica sua profissão ou passatempo à noite, ou que começa essas atividades muito cedo, pela manhã. adj pop diz-se dos pais que gabam pretensas qualidades dos filhos. c.-branca: o mesmo que coruja-das-torres. c.-buraqueira: o mesmo que coruja-do-campo. c.-católica: o mesmo que coruja-das-torres. c.-das-torres: ave da família dos titonídeos (tyto alba tuidara), de cor cinza-amarelado, com salpicos brancos e pretos na parte superior e com a parte inferior toda branca com pontos escuros; durante o dia refugia-se nos edifícios arruinados e nas torres das igrejas; coruja-de-igreja; coruja-branca, coruja-católica, suindara, suinara, tuidara. c.-de-igreja: o mesmo que coruja-das-torres. c.-do-campo: pequena coruja diurna da américa do sul e oeste da américa do norte (speotyto cunicularia) que vive em galerias subterrâneas, cupins e tocas abandonadas por outros animais; também chamada coruja-buraqueira, coruja-mineira, caburé-do-campo e urucureia. c.-mineira: o mesmo que coruja-do-campo.

palavra:corujão 
divisão:co.ru.jão 
descrição:sm (coruja+ão2) ornit ave da família dos estrigídeos (pulsatrix perspicillata pulsatrix); murucutu, murucututu, mocho-mateiro, mocho-rasteiro.

palavra:corujar 
divisão:co.ru.jar 
descrição:(coruja+ar2) vint 1 fazer ouvir vozes de corujas, piar como coruja. 2 ir ao prado ver os treinos dos cavalos, antes de clarear o dia.

palavra:corujeira 
divisão:co.ru.jei.ra 
descrição:sf (coruja+eira) povoação mesquinha em lugar penhascoso.

palavra:corujeiro 
divisão:co.ru.jei.ro 
descrição:adj (coruja+eiro) vistoso, superior. sm v corujeira.

palavra:corujento 
divisão:co.ru.jen.to 
descrição:adj (coruja+ento1) 1 que se assemelha a uma coruja. 2 que sugere uma coruja. 3 característico de uma coruja.

palavra:corujinha 
divisão:co.ru.ji.nha 
descrição:sf (dim de coruja) entom borboleta brassolídea (opisiphanis xanthus). c.-baraqueira, ornit: coruja-do-campo. c.-de-buraco, ornit: coruja-do-campo.

palavra:corumba 
divisão:co.rum.ba 
descrição:sm sertanejo que emigra para fugir da seca nordestina; pau de arara, retirante.

palavra:corumbá 
divisão:co.rum.bá 
descrição:sm (top corumbá) lugar pouco povoado e distante que se mantém esquecido ou desprezado.

palavra:corumbaense 
divisão:co.rum.ba.en.se 
descrição:adj m+f (top corumbá+ense) relativo a corumbá, cidade e município de mato grosso do sul, e a corumbá de goiás, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:corumbaibense 
divisão:co.rum.ba.i.ben.se 
descrição:adj m+f (top corumbaíba+ense) relativo a corumbaíba, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:corumbamba 
divisão:co.rum.bam.ba 
descrição:sm acontecimento complicado.

palavra:corumbatá 
divisão:co.rum.ba.tá 
descrição:sm (tupi kurimatã) ictiol v curimatá.

palavra:corumbetaru 
divisão:co.rum.be.ta.ru 
descrição:sm bot planta rutácea, medicinal.

palavra:corundo 
divisão:co.run.do 
descrição:sm (tâmil kurundam) o mesmo que corindo.

palavra:corunhês 
divisão:co.ru.nhês 
descrição:adj (top corunha+ês) 1 relativo a corunha, cidade marítima da espanha. 2 natural de corunha. s m+f natural ou habitante de corunha.

palavra:corupiá 
divisão:co.ru.pi.á 
descrição:sf bot v gurupiá.

palavra:coruripense 
divisão:co.ru.ri.pen.se 
descrição:adj m+f (top coruripe+ense) relativo a coruripe, cidade e município de alagoas. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coruruboia 
divisão:co.ru.ru.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi kururú mbóia) herp o mesmo que cururuboia.

palavra:coruscação 
divisão:co.rus.ca.ção 
descrição:sf (lat coruscatione) 1 ato de coruscar. 2 fís fulgor súbito e breve. 3 brilho repentino que lança a prata durante a copelação, no momento em que passa do estado líquido ao sólido. 4 med sensação de corisco diante dos olhos; fotopsia, coruscância. var: coriscação.

palavra:coruscância 
divisão:co.rus.cân.cia 
descrição:sf (coruscante+ia1) v coruscação.

palavra:coruscante 
divisão:co.rus.can.te 
descrição:adj m+f (lat coruscante) v coriscante.

palavra:coruscar 
divisão:co.rus.car 
descrição:(lat coruscare) vti e vint 1 flamejar, relampejar, reluzir: o sol coruscava nas pedras. a noite ia alta, os vaga-lumes coruscavam. vtd 2 fazer relampejar: os olhos da fera coruscavam áscuas de agressividade.

palavra:coruta 
divisão:co.ru.ta 
descrição:sf (corr de coruto) v coruto. var: cruta.

palavra:corutilho 
divisão:co.ru.ti.lho 
descrição:sm (coruto+ilho) bot barba ou pragana que guarnece o topo de algumas sementes.

palavra:coruto 
divisão:co.ru.to 
descrição:sm (de cocuruto, com haplologia) 1 pináculo, sumidade. 2 sumidade de um monte. 3 parte mais alta de vários objetos. 4 o alto da cabeça; cocuruto. 5 bot penacho do milho e de outras plantas. 6 bot v flecha e galocha. var: coruta.

palavra:corvacho 
divisão:cor.va.cho 
descrição:sm (corvo+acho) diminutivo de corvo; pequeno corvo.

palavra:corveia 
divisão:cor.vei.a 
descrição:(éi) sf (fr corvée) 1 trabalho gratuito que o camponês devia a seu amo ou ao estado. 2 por ext tarefa fatigante.

palavra:corvejamento 
divisão:cor.ve.ja.men.to 
descrição:sm (corvejar+mento2) ato de corvejar.

palavra:corvejar 
divisão:cor.ve.jar 
descrição:(corvo+ejar) vint 1 imitar a voz do corvo; crocitar. vint 2 reunir-se como corvos. vtd 3 remoer, repisar (uma ideia, um assunto).

palavra:corveta 
divisão:cor.ve.ta 
descrição:(ê) sf (fr corvette) náut antigo navio de guerra, de três mastros, semelhante à fragata, porém menor que ela; modernamente, navio rápido de caçar submarinos.

palavra:corvéu 
divisão:cor.véu 
descrição:sm ictiol o mesmo que curvéu.

palavra:corvídeo 
divisão:cor.ví.deo 
descrição:adj (corvo+ídeo2) semelhante ao corvo. sm ornit pássaro da família dos corvídeos.

palavra:corvídeos 
divisão:cor.ví.deos 
descrição:sm pl ornit família (corvidae) de aves passeriformes que inclui as gralhas da fauna brasileira e o corvo, a pega e o gaio da fauna europeia.

palavra:corviforme 
divisão:cor.vi.for.me 
descrição:adj m+f (corvo+forme) 1 que se assemelha ao corvo na forma. 2 o mesmo que corvino.

palavra:corvina 
divisão:cor.vi.na 
descrição:sf (cast corvina) ictiol peixe marinho, da família dos cienídeos (micropogon fournieri); corvineta, cururuca, corvina-marisqueira, muracaia, murucalha, marisqueira. c.-marisqueira: o mesmo que corvina. c.-riscada: peixe marinho, da família dos cienídeos (umbrina coroides). var: corovina.

palavra:corvineira 
divisão:cor.vi.nei.ra 
descrição:sf (corvina+eira) rede usada na pesca da corvina.

palavra:corvineta 
divisão:cor.vi.ne.ta 
descrição:sf (corvina+eta) 1 corvina pequena. 2 ictiol o mesmo que corvina.

palavra:corvinhanha 
divisão:cor.vi.nha.nha 
descrição:sf ictiol corvina das costas do maranhão.

palavra:corvino 
divisão:cor.vi.no 
descrição:adj (lat corvinu) pertencente ou relativo a corvo.

palavra:corvinota 
divisão:cor.vi.no.ta 
descrição:sf (corvina+ota) o mesmo que corvineta.

palavra:corvinote 
divisão:cor.vi.no.te 
descrição:sm (corvina+ote) o mesmo que corvineta.

palavra:corvo 
divisão:cor.vo 
descrição:(ô) sm (lat corvu) ornit 1 gênero (corvus) típico da família dos corvídeos, constituído de grandes pássaros onívoros, algo rapinantes, de cor comumente preta, lustrosa. 2 pássaro desse gênero, especialmente da espécie corvus corax, do hemisfério norte, maior que os outros e reputado por sua inteligência e traquinices. voz: crocita, grasna. 3 astr constelação austral. 4 arquit modilhão. c.-branco, ornit: urubu-rei. c.-marinho: o mesmo que biguá ou cormorão. c.-noturno: o mesmo que noitibó. dim: corvinho e corvacho. pl: corvos (ó).

palavra:corvoide 
divisão:cor.voi.de 
descrição:(ói) adj m+f (corvo+oide) que se assemelha ao corvo ou a outros membros da família dos corvídeos.

palavra:cos 
divisão:cos 
descrição:contr combinação da preposição com e o artigo ou pronome os.

palavra:cós
divisão:cós1
descrição:sm sing e pl (provençal cors) 1 tira de pano que remata certas peças de vestuário, especialmente as calças e as saias, no lugar em que cingem a cintura. 2 parte do vestuário em que se ajusta essa tira de pano. 3 tira que remata as mangas ou o peitilho da camisa, e sobre a qual se ajustam os punhos e o colarinho. pl pop: coses.

palavra:cós
divisão:cós2
descrição:sm sing e pl mealheiro.

palavra:cóscino- 
divisão:cóscino- 
descrição:elem comp (gr kóskinon) expressa a ideia de crivo, peneira: coscinomancia.

palavra:coscinomancia 
divisão:cos.ci.no.man.ci.a 
descrição:sf (cóscino+mancia) adivinhação por meio de um crivo ou peneira.

palavra:coscinoscopia 
divisão:cos.ci.nos.co.pi.a 
descrição:sf (cóscino+scopo+ia1) v coscinomancia.

palavra:cosca 
divisão:cos.ca 
descrição:(ó) sf (de cócega, com síncope) v cócegas.

palavra:coscas 
divisão:cos.cas 
descrição:(ó) sf pl (de cócega, com síncope) v cócegas.

palavra:cosco 
divisão:cos.co 
descrição:sm (voc onom) 1 v coscorão. 2 casca do grão de centeio ou de trigo. sm pl dinheiro miúdo.

palavra:coscoja 
divisão:cos.co.ja 
descrição:sf (cast coscoja) v coscós.

palavra:coscorado 
divisão:cos.co.ra.do 
descrição:adj (coscoro+ado3) que tem coscoro ou crosta.

palavra:coscorão 
divisão:cos.co.rão 
descrição:sm (coscoro+ão2) 1 casca grossa que se forma ao cicatrizar-se uma ferida. 2 filhó de farinha de trigo e ovos, frito e polvilhado com açúcar e canela. 3 vida difícil.

palavra:coscorar 
divisão:cos.co.rar 
descrição:(coscoro+ar2) vtd e vint 1 formar crosta. 2 endurecer. 3 engelhar, enrugar, encrespar.

palavra:coscorel 
divisão:cos.co.rel 
descrição:sm (coscoro+el) v coscorão.

palavra:coscoro 
divisão:cos.co.ro 
descrição:sm (der regressiva de coscorão) 1 crosta. 2 endurecimento. 3 engelhamento ou enrugamento da pele. 4 encrespamento e endurecimento de um tecido que se meteu em líquido espesso ou em goma e se deixou secar.

palavra:coscoroba 
divisão:cos.co.ro.ba 
descrição:sf ornit gênero (coscoroba) constituído por uma única espécie de ave anseriforme, coscoroba coscoroba, que ocorre desde o extremo sul do brasil até o sul da patagônia; capororoca.

palavra:coscorrão 
divisão:cos.cor.rão 
descrição:sm (cast coscorrón) pancada com a mão.

palavra:coscorrinho 
divisão:cos.cor.ri.nho 
descrição:sm hum 1 pecúlio juntado aos poucos. 2 mealheiro. 3 pé-de-meia.

palavra:coscós 
divisão:cos.cós 
descrição:sm (cast coscoja) rodete de ferro no bocal do freio, para fazer bulha e excitar a salivação do animal. pl: coscoses.

palavra:coscosear 
divisão:cos.co.se.ar 
descrição:(coscós+ear) vint fazer bater ruidosamente os coscós.

palavra:coscoseiro 
divisão:cos.co.sei.ro 
descrição:adj (coscós+eiro) qualificativo do cavalo que coscoseia.

palavra:coscuvilhar 
divisão:cos.cu.vi.lhar 
descrição:vint pop bisbilhotar, fazer enredos, ou mexericos.

palavra:coscuvilheiro 
divisão:cos.cu.vi.lhei.ro 
descrição:adj+sm (coscuvilhar+eiro) diz-se do, ou o homem bisbilhoteiro; mexeriqueiro.

palavra:coscuvilhice 
divisão:cos.cu.vi.lhi.ce 
descrição:sf (coscuvilhar+ice) bisbilhotice, mexerico, intriga.

palavra:cosedor 
divisão:co.se.dor 
descrição:sm (coser+dor2) v estribilhas.

palavra:cosedora 
divisão:co.se.do.ra 
descrição:sf (fem de cosedor) mulher que cose sacos para embalagem ou peças similares.

palavra:cosedura 
divisão:co.se.du.ra 
descrição:sf (coser+dura1) ação ou efeito de coser.

palavra:coser 
divisão:co.ser 
descrição:(lat consuere) vtd 1 ligar, unir com pontos de agulha: coser uma tela. coseu o vestido azul com linha preta. sabia como ninguém coser as mangas num paletó. vint 2 fazer trabalho de costura; costurar: quando cheguei, encontrei-a ainda a coser. vpr 3 consertar ou remendar sua própria roupa: é tão desmazelada, que nem trata de se coser. vtd 4 unir por pontos de costura os bordos de (ferida, incisão). vtd e vpr 5 encostar(-se), unir(-se): coser o ouvido com a parede. coseu-se à (ou com a) parede, para os deixar passar. cf com cozer. coser a facadas: crivar de facadas. coser-se com alguma coisa: guardá-la só para si.

palavra:cosicador 
divisão:co.si.ca.dor 
descrição:sm (cosicar+dor2) 1 aquele que cosica. 2 o que une coisas desconexas.

palavra:cosicar 
divisão:co.si.car 
descrição:(cos(er)+ico1+ar2) vtd e vint fazer costura miúda, costurar (coisas ligeiras), coser consertando.

palavra:cosidela 
divisão:co.si.de.la 
descrição:sf (coser+dela2) ato de coser.

palavra:cosido 
divisão:co.si.do 
descrição:adj (part de coser) que se costurou. sm a costura propriamente dita: o cosido foi feito com linha fraca. cf com cozido.

palavra:cosipar 
divisão:co.si.par 
descrição:(de coser) vtd e vint coser aos bocadinhos.

palavra:cosmeedamião 
divisão:cos.meeda.mi.ão 
descrição:(do nome dos santos gêmeos) dupla de policiais que fazem ronda juntos.

palavra:cosmético 
divisão:cos.mé.ti.co 
descrição:adj (gr kosmetikós) que serve para embelezar ou preservar a beleza, especialmente do rosto. sm substância ou preparado para embelezar, preservar ou alterar a aparência do rosto de uma pessoa ou para limpar, colorir, amaciar ou proteger a pele, cabelo, unhas, lábios, olhos ou dentes.

palavra:cosmetologia 
divisão:cos.me.to.lo.gi.a 
descrição:sf (gr kosmetós+logo2+ia1) arte da preservação, melhoramento ou restauração da beleza do corpo humano e especialmente do rosto. trata de criar uma aparência cuidada, retardar o aparecimento dos sinais de envelhecimento e compensar ou ocultar os desvios do ideal normal da beleza, mediante o tratamento cosmético da pele, cabelo e unhas.

palavra:cósmico 
divisão:cós.mi.co 
descrição:adj (gr kosmikós) 1 pertencente ou relativo ao universo, ao cosmo. 2 astr diz-se do nascimento e do ocaso de um astro simultaneamente com o do sol. 3 diz-se da matéria espalhada no cosmo e de que se formam os astros.

palavra:cosmina 
divisão:cos.mi.na 
descrição:sf biol material ósseo, infiltrado por canais vasculares, que se assemelha à dentina, e está subjacente à ganoína em certas escamas de ganoides primitivos.

palavra:cosmo
divisão:cos.mo1
descrição:sm (gr kósmos) o universo, a natureza, considerados como um todo organizado e harmonioso; cosmos.

palavra:cosmo
divisão:cosmo2
descrição:elem comp (gr kósmos) expressa a ideia de mundo, universo: cosmogonia, cosmografia, microcosmo.

palavra:cosmobiologia 
divisão:cos.mo.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (cosmo2+biologia) ciência que trata das relações entre fenômenos extraterrestres (cósmicos) e biológicos e que, por exemplo, se ocupa do estudo das influências do sol e da lua sobre o ato do nascimento, a menstruação, o decurso de doenças, a superveniência da hora da morte e o crescimento das plantas.

palavra:cosmocracia 
divisão:cos.mo.cra.ci.a 
descrição:sf (cosmo2+cracia) 1 governo universal. 2 sistema de monarquia universal.

palavra:cosmocrata 
divisão:cos.mo.cra.ta 
descrição:adj m+f (cosmo2+crata) partidário da cosmocracia. s m+f pessoa partidária da cosmocracia.

palavra:cosmocrático 
divisão:cos.mo.crá.ti.co 
descrição:adj (cosmo2+crata+ico2) relativo à cosmocracia.

palavra:cosmogênese 
divisão:cos.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (cosmo2+gênese) o mesmo que cosmogonia, acepção 1.

palavra:cosmogenético 
divisão:cos.mo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (cosmogênese+ico2) relativo ou pertencente à cosmogênese.

palavra:cosmogenia 
divisão:cos.mo.ge.ni.a 
descrição:sf (cosmo2+geno+ia1) o mesmo que cosmogonia, acepção 1.

palavra:cosmognosia 
divisão:cos.mog.no.si.a 
descrição:sf (cosmo2+gnose+ia1) conhecimento do mundo quanto a seus lugares e climas.

palavra:cosmogonia 
divisão:cos.mo.go.ni.a 
descrição:sf (cosmo2+gono2+ia1) 1 criação ou origem do universo, especialmente como objeto de estudo ou de especulação; cosmogênese, cosmogenia. 2 cada uma das diferentes teorias filosófico-religiosas, criadas pelo homem, através dos tempos, que pretendem explicar a origem do universo. 3 astr estudo da origem e desenvolvimento do universo e dos seus componentes.

palavra:cosmogônico 
divisão:cos.mo.gô.ni.co 
descrição:adj (cosmo2+gono2+ico2) astr relativo à cosmogonia.

palavra:cosmogonista 
divisão:cos.mo.go.nis.ta 
descrição:s m+f (cosmo2+gono2+ista) astr 1 pessoa que cria ou expõe uma cosmogonia. 2 o mesmo que cosmógrafo.

palavra:cosmografia 
divisão:cos.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (cosmo2+grafo1+ia1) astr 1 descrição geral do universo. 2 livro que trata desse assunto.

palavra:cosmográfico 
divisão:cos.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (cosmo2+grafo1+ico2) relativo à cosmografia.

palavra:cosmógrafo 
divisão:cos.mó.gra.fo 
descrição:sm (cosmo2+grafo1) pessoa versada ou ocupada em cosmografia.

palavra:cosmolábio 
divisão:cos.mo.lá.bio 
descrição:sm (cosmo2+lábio3) astr instrumento semelhante ao astrolábio, com o qual outrora se calculavam distâncias angulares entre corpos celestes.

palavra:cosmologia 
divisão:cos.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (cosmo2+logo2+ia1) 1 ciência das leis gerais que regem o mundo físico. 2 filos parte da metafísica que se ocupa da essência da matéria e da vida.

palavra:cosmológico 
divisão:cos.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (cosmo2+logo2+ico2) da cosmologia ou a ela relativo.

palavra:cosmólogo 
divisão:cos.mó.lo.go 
descrição:sm (cosmo2+logo2) 1 pessoa versada ou ocupada em cosmologia. 2 tratadista de cosmologia.

palavra:cosmometria 
divisão:cos.mo.me.tri.a 
descrição:sf (cosmo2+metro2+ia1) ciência que tem por objeto a medida das distâncias cósmicas.

palavra:cosmométrico 
divisão:cos.mo.mé.tri.co 
descrição:adj (cosmo2+metro2+ico2) da cosmometria ou a ela relativo.

palavra:cosmonauta 
divisão:cos.mo.nau.ta 
descrição:s m+f (cosmo2+lat nauta) o mesmo que astronauta.

palavra:cosmonáutica 
divisão:cos.mo.náu.ti.ca 
descrição:sf (cosmo2+nauta+ico2) o mesmo que astronáutica.

palavra:cosmonave 
divisão:cos.mo.na.ve 
descrição:sf (cosmo2+nave) v astronave.

palavra:cosmonomia 
divisão:cos.mo.no.mi.a 
descrição:sf (cosmo2+nomo2+ia1) conjunto das leis cósmicas.

palavra:cosmonômico 
divisão:cos.mo.nô.mi.co 
descrição:adj (cosmo2+nomo2+ico2) da cosmonomia ou a ela relativo.

palavra:cosmópole 
divisão:cos.mó.po.le 
descrição:sf (cosmo2+pole) cidade onde vivem indivíduos de muitas nacionalidades.

palavra:cosmopolense 
divisão:cos.mo.po.len.se 
descrição:adj m+f (top cosmópolis+ense) relativo a cosmópolis, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cosmopolita 
divisão:cos.mo.po.li.ta 
descrição:s m+f (gr kosmopolítes) 1 pessoa que se considera cidadão do mundo todo. 2 pessoa que vive ora num país, ora em outro, e adota facilmente os usos das diversas nações. 3 ser distribuído por todo o mundo. adj 1 que é de todas as nações. 2 que não reside fixamente em um lugar. 3 que se acomoda aos usos estrangeiros. 4 que apresenta aspectos comuns a vários países: cidade cosmopolita. 5 zool e bot largamente distribuído sobre o globo terrestre.

palavra:cosmopolítico 
divisão:cos.mo.po.lí.ti.co 
descrição:adj (cosmopolita+ico2) 1 que anda por todas as partes do mundo. 2 que cerca o mundo.

palavra:cosmopolitismo 
divisão:cos.mo.po.li.tis.mo 
descrição:sm (cosmopolita+ismo) caráter ou qualidade de cosmopolita.

palavra:cosmopolizar 
divisão:cos.mo.po.li.zar 
descrição:(cosmo2+poli2+izar) vtd 1 tornar cosmopolita. 2 vulgarizar.

palavra:cosmorama 
divisão:cos.mo.ra.ma 
descrição:sm (cosmo2+orama) 1 série de vistas de diferentes países para serem observadas por instrumentos ópticos especiais, munidos de espelhos e iluminação. 2 aparelho com que se observam essas vistas. 3 lugar onde elas se expõem.

palavra:cosmoramense 
divisão:cos.mo.ra.men.se 
descrição:adj m+f (top cosmorama+ense) relativo a cosmorama, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cosmos 
divisão:cos.mos 
descrição:sm (gr kósmos) 1 v cosmo1. 2 bot gênero de ervas da américa tropical, da família das compostas, com folhas opostas, flores solitárias em panículas corimbosas soltas e capítulos com raios proeminentes, cujas variedades mais cultivadas são derivadas de uma espécie mexicana (cosmos bipinnatus). 3 qualquer planta desse gênero.

palavra:cosmosfera 
divisão:cos.mos.fe.ra 
descrição:sf (cosmo2+esfera) 1 o universo material. 2 aparelho para mostrar a posição da terra em relação às estrelas fixas, em qualquer época dada. consiste em um globo oco de vidro, sobre o qual são representadas as estrelas e as constelações e dentro do qual há um globo terrestre.

palavra:cosmosofia 
divisão:cos.mo.so.fi.a 
descrição:sf (cosmo2+sofo+ia1) teoria ou doutrina a respeito do cosmo.

palavra:cosmosófico 
divisão:cos.mo.só.fi.co 
descrição:adj (cosmo2+sofo+ico2) da cosmosofia ou a ela relativo.

palavra:cósmotron 
divisão:cós.mo.tron 
descrição:sm (cosmo2+suf tron) fís síncroton no qual prótons são acelerados mediante aceleração da frequência da voltagem aceleradora de radiofrequência, de modo que tenham energia de bilhões de elétron-volts; bévatron, próton-síncroton.

palavra:cosmovisão 
divisão:cos.mo.vi.são 
descrição:sf (cosmo2+visão) filos sistema pessoal de ideias e sentimentos acerca do universo e do mundo; concepção do mundo.

palavra:cosmozoário 
divisão:cos.mo.zo.á.rio 
descrição:sm (cosmo2+zoo+ário) biol ser vivo hipotético cujos germes, segundo uma das teorias ideadas para explicar a origem da vida na terra, poderiam passar, em determinadas circunstâncias, de uns planetas a outros.

palavra:cosmozoico 
divisão:cos.mo.zoi.co 
descrição:(ói) adj (cosmo2+zoo+ico2) relativo ou pertencente à origem hipotética da vida dentro do espaço cósmico.

palavra:cosmozoísmo 
divisão:cos.mo.zo.ís.mo 
descrição:sm (cosmo2+zoo+ismo) teoria ou concepção do cosmo como animado.

palavra:cosmurgia 
divisão:cos.mur.gi.a 
descrição:sf (gr kosmourgós+ia1) criação do mundo.

palavra:cospe-cospe 
divisão:cos.pe-cos.pe 
descrição:sm ictiol 1 espécie de barrigudinho (parapoecilia hollandi). 2 reg (amazonas) qualquer peixe miúdo. var: gospe-gospe. pl: cospe-cospes.

palavra:cosqueadura 
divisão:cos.que.a.du.ra 
descrição:sf (cosquear+dura1) ato de cosquear.

palavra:cosquear 
divisão:cos.que.ar 
descrição:vtd bater em, sovar.

palavra:cosquento 
divisão:cos.quen.to 
descrição:adj (cosca+ento1) pop v coceguento.

palavra:cosquilhento 
divisão:cos.qui.lhen.to 
descrição:adj (cast cosquilla+ento1) reg (rio grande do sul) v cosquilhoso.

palavra:cosquilhoso 
divisão:cos.qui.lho.so 
descrição:adj (cast cosquilloso) reg (rio grande do sul) 1 coceguento. 2 que se melindra facilmente; suscetível.

palavra:cosquilhudo 
divisão:cos.qui.lhu.do 
descrição:adj (cast cosquilla+udo2) v cosquilhoso, acepção 1.

palavra:cosquinhas 
divisão:cos.qui.nhas 
descrição:sf pl (dim de coscas) v coscas.

palavra:cossa 
divisão:cos.sa 
descrição:sf (de acossa, com aférese) pop acossa.

palavra:cossaco 
divisão:cos.sa.co 
descrição:sm (russo ant kozak, via fr) 1 indivíduo pertencente a um grupo étnico das estepes russas ao longo do don inferior, ao redor do dnieper, da ucrânia, e, em número menor, da rússia oriental, cáucaso, sibéria e outros lugares. povo nômade e guerreiro. 2 antigo soldado de cavalaria constituída de homens desse grupo étnico.

palavra:cossecante 
divisão:cos.se.can.te 
descrição:sf (co+secante) trigon secante do complemento de um ângulo ou arco dados. cossecante de um arco: o inverso do seno desse arco.

palavra:cossegurar 
divisão:cos.se.gu.rar 
descrição:(co+segurar) vtd firmar um cosseguro.

palavra:cosseguro 
divisão:cos.se.gu.ro 
descrição:sm (co+seguro) seguro partilhado por várias companhias seguradoras, dividindo-se os riscos entre elas, proporcionalmente às cotas distribuídas.

palavra:cosseira 
divisão:cos.sei.ra 
descrição:sf (corr de coiceira) náut 1 um dos pranchões que consolidam interiormente o navio. 2 batente inferior das portas das peças (de bordo) cf com couçoeira.

palavra:cosseno 
divisão:cos.se.no 
descrição:sm (co+seno) trigon seno de complemento de um ângulo ou arco dados. 

palavra:cossenoide 
divisão:cos.se.noi.de 
descrição:(ói) sf (cosseno+oide) geom analít curva que representa a função cosseno num sistema cartesiano ortogonal.

palavra:cossignatário 
divisão:cos.sig.na.tá.rio 
descrição:sm (co+signatário) aquele que assina juntamente com outro ou outros.

palavra:cossinete 
divisão:cos.si.ne.te 
descrição:sm (fr coussinet) 1 coiceira. 2 mec ferramenta oca, internamente roscada, para abrir roscas em parafusos, canos etc., feita de uma só peça ou composta de várias partes cortantes, muitas vezes ajustáveis quanto ao diâmetro; tarraxa.

palavra:cossísmico 
divisão:cos.sís.mi.co 
descrição:adj (co+sísmico) 1 simultaneamente atingido pela mesma fase de um sismo. 2 relativo a esse fenômeno, ou designativo dele.

palavra:cossismo 
divisão:cos.sis.mo 
descrição:sm (co+gr seismós) linha traçada ao redor de um epicentro, através de todos os pontos cossísmicos.

palavra:cosso 
divisão:cos.so 
descrição:sm (lat cursu) 1 v corso. 2 ato de correr atrás, perseguindo. 3 ato de bater e percorrer o mato, para caçar. 4 bot denominação comum a duas árvores mirsiniáceas (embelia robusta e myrcine bifaria). var: cusso, somente para esta acepção.

palavra:cossolete 
divisão:cos.so.le.te 
descrição:(ê) sm v corselete. var: cossoleto.

palavra:cossolvente 
divisão:cos.sol.ven.te 
descrição:sm (co+solvente) quím solvente que, em conjunto com outro, pode dissolver um soluto.

palavra:cossouro 
divisão:cos.sou.ro 
descrição:sm 1 bola de ferro com orifício ao centro, onde se embebe o mastro. 2 roseta de espora. var: cossoiro.

palavra:costa 
divisão:cos.ta 
descrição:sf (lat costa) 1 borda do mar, região próxima do mar; litoral, praia. 2 porção de mar próxima da terra. 3 a costa da áfrica: negro da costa. 4 margem do rio, lagoa, banhado, oceano ou mato. 5 zona marginal de qualquer região, mata ou planície. 6 declive, encosta. 7 parte da cadeira que serve para apoio das costas. 8 parte oposta à fachada ou à frente principal de um edifício. 9 acha de pinheiro tirada da zona exterior do cerne. 10 pequeno utensílio de pau com que o sapateiro brune a sola do calçado. 11 ant costela. sf pl 1 parte posterior do corpo do homem e dos animais bípedes e superior dos outros vertebrados, desde as espáduas até os rins. 2 v dorso, lombo. 3 parte posterior das peças de vestuário que envolvem o tórax. 4 parte oposta ao gume: costas da faca. 5 reverso, verso. 6 parte posterior dos objetos que possuem frente. c.-abaixo: declive, descida. c.-acima: a) encosta, subida; b) coisa sem pé nem cabeça. c.-arriba: costa-acima. c. brava: costa sem nenhum abrigo, na qual os navios estão expostos à braveza das ondas. costas da mão: a parte externa da mão, oposta à palma. dar à costa: a) naufragar junto a terra; b) fracassar; ser mal sucedido. de costas acima: de grande dificuldade; com grande dificuldade. falar pelas costas: falar mal de uma pessoa, na sua ausência. pelas costas: a) por trás; traiçoeiramente; b) na ausência. ter às costas: a) ter sobre as costas; b) ter como encargo, ter ao seu cuidado. ter as costas largas: aguentar com as responsabilidades de outrem. ter as costas quentes: ter (alguém) a proteção de outro ou outros, ou, pelo menos, contar com ela, quando seja alvo de qualquer desagravo. voltar as costas a alguém: manifestar desprezo por alguém.

palavra:costabdominal 
divisão:cos.tab.do.mi.nal 
descrição:adj m+f (costo2+abdominal) anat relativo ou pertencente às costelas e ao abdome. sm o mesmo que músculo grande oblíquo do abdome (denominação preferível).

palavra:costabranca 
divisão:cos.ta.bran.ca 
descrição:sf bot planta da família das compostas (chaptalia mutans), .

palavra:costada 
divisão:cos.ta.da 
descrição:sf (costa+ada1) volta ou sinuosidade de um rio.

palavra:costado 
divisão:cos.ta.do 
descrição:sm (costo2+ado3) 1 pop dorso do corpo humano; costas, espinhaço. 2 náut parte externa do casco do navio. 3 aeron flanco ou lado da fuselagem. 4 geneal cada um dos quatro avós de um indivíduo. 5 encosta. 6 peso que cabe na consciência a cada um; responsabilidade: já tem várias mortes no costado. sm pl 1 região dorsal. 2 os quatro avós em genealogia. dos quatro costados: genuíno; da gema.

palavra:costal 
divisão:cos.tal 
descrição:adj m+f (costo2+al3) anat pertencente ou relativo às costas ou costelas. sm 1 porção de mercadoria que um homem pode carregar às costas. 2 saco próprio para ser conduzido às costas de um homem ou de uma cavalgadura. c. da meada: fios com que se ata a meada para não emaranhar-se.

palavra:costaleira 
divisão:cos.ta.lei.ra 
descrição:sf (costo2+al3+eira) v costaneira.

palavra:costalgia 
divisão:cos.tal.gi.a 
descrição:sf (costo2+algo4+ia1) dor nas costelas.

palavra:costálgico 
divisão:cos.tál.gi.co 
descrição:adj (costo2+algo4+ico2) relativo à costalgia.

palavra:costaneira 
divisão:cos.ta.nei.ra 
descrição:sf (cast costanera) 1 primeira e última tábua de um tronco serrado em diversas folhas. 2 paus que, nos telhados, atravessam sobre os barrotes. 3 borrador. 4 livro em que, nas repartições públicas, se registra a cobrança dos impostos. 5 náut cabo forte, de maior bitola que o ovém, e que serve para ajudar a enxárcia, quando há mau tempo. 6 barranca dos rios. 7 parte lateral das cangalhas. 8 papel que sai imperfeito das máquinas e é usado para fins mais grosseiros, como o de resguardo de resmas de papel bom. var: costaleira.

palavra:costaneiro 
divisão:cos.ta.nei.ro 
descrição:adj (cast costanero) 1 de costaneira. 2 relativo a costaneira. sm 1 cada um dos lados do lombo de uma rês. 2 reg (ceará) vaqueiro que ladeia a boiada.

palavra:costão 
divisão:cos.tão 
descrição:sm (costa+ão2) 1 costa a prumo que permite a aproximação do navio. 2 costa desabrigada e sem enseada.

palavra:costarriquenho 
divisão:cos.tar.ri.que.nho 
descrição:adj (top costa rica+enho) 1 relativo ou pertencente a costa rica ou a seus habitantes. sm o natural desse país.

palavra:costarriquense 
divisão:cos.tar.ri.quen.se 
descrição:adj e s m+f (top costa rica+ense) v costarriquenho.

palavra:costeado 
divisão:cos.te.a.do 
descrição:adj (part de costear) 1 diz-se do gado que é posto com frequência em curral. 2 diz-se do animal de montaria que se tem usado muito.

palavra:costeagem 
divisão:cos.te.a.gem 
descrição:sf (costear+agem) 1 ação de costear. 2 v cabotagem.

palavra:costear 
divisão:cos.te.ar 
descrição:(costa+ear) vtd 1 navegar junto da costa de: costeou quase todo o litoral. vint 2 navegar chegado à praia ou segundo a direção da costa próxima: costeavam, examinando as praias e o litoral. vtd 3 percorrer em torno; rodear: costear uma cidade. vtd 4 manejar o gado de modo que fique manso de curral. vtd 5 castigar (alguém), fazê-lo sofrer, por desforra, causando-lhe inveja etc.

palavra:costectomia 
divisão:cos.tec.to.mi.a 
descrição:sf (cost(ela)+ectomia) cir extração ou ressecção de costela.

palavra:costeio 
divisão:cos.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de costear) ação de costear ou arrebanhar o gado.

palavra:costeira 
divisão:cos.tei.ra 
descrição:sf (de costeiro) serra íngreme à beira-mar. sf pl 1 náut peças que reforçam o mastro do navio, ligando-se-lhe ao lado. 2 pop denominação dada às aves cosmopolitas, semelhantes às andorinhas, que pescam precipitando-se sobre a vítima, como gaivotas, guinchos etc.

palavra:costeiro 
divisão:cos.tei.ro 
descrição:adj (costa+eiro) 1 relativo à costa. 2 náut que navega junto à costa, ou de porto a porto na mesma costa; de cabotagem. sm homem do mar que se emprega na navegação da costa.

palavra:costela 
divisão:cos.te.la 
descrição:sf (costa+ela2) 1 anat cada um dos ossos pares, chatos, alongados e curvos, que se estendem das vértebras ao esterno e cujo conjunto forma a caixa torácica dos vertebrados. 2 náut cada uma das cavernas do navio. 3 bot nervura média de algumas folhas. 4 armadilha para apanhar pássaros que consiste em duas redes encaixilhadas cada uma com um aro de madeira, e estes ligados um ao outro por um lado, de modo a se poderem abrir e fechar como as valvas de molusco bivalve. 5 pop esposa, amásia. 6 tip cada uma das nervuras que as linhas da linotipo apresentam na sua frente a distâncias regulares e que são aparadas pelas navalhas que regulam o corpo. c. de adão: a primeira mulher. c. cervical: anomalia que consiste na existência de uma costela supranumerária que se estende da sétima vértebra cervical à parte superior do esterno. c. de vaca: o mesmo que catabi. c. mindinha: uma das costelas falsas. costelas abdominais: os últimos cinco pares de costelas, que não articulam com o esterno e também se chamam costelas inferiores ou costelas falsas. c. esternal: a) o mesmo que costela verdadeira; b) segmento ventral de uma costela de alguns animais que apresenta cartilagem costal ossificada. costelas flutuantes: os dois últimos pares de costelas abdominais. costelas inferiores: costelas abdominais. c. verdadeira: cada uma das costelas cujas cartilagens costais são ligadas diretamente com o esterno e que no homem constituem os primeiros sete pares; também chamada costela esternal.

palavra:costelame 
divisão:cos.te.la.me 
descrição:sm (costela+ame) as costas, as costelas.

palavra:costelão 
divisão:cos.te.lão 
descrição:sm (costela+ão2) 1 miner depressão de terreno diamantífero. 2 armadilha para pássaros, formada por um arco, do qual pende uma rede cônica. 3 pancada nas costas; murro.

palavra:costelar 
divisão:cos.te.lar 
descrição:(costela+ar2) vtd dobrar (as folhas de fumo) ao centro, de maneira que fiquem nervuras (costelas) dobradas sobre nervuras.

palavra:costeleta 
divisão:cos.te.le.ta 
descrição:(ê) sf (costela+eta) 1 costela de rês, separada com carne aderente: costeleta de porco. 2 faixa de barba de cada lado do rosto.

palavra:costeletada 
divisão:cos.te.le.ta.da 
descrição:sf (costeleta+ada2) v costuletada.

palavra:costiforme 
divisão:cos.ti.for.me 
descrição:adj m+f (cost(ela)+forme) anat com forma de costela.

palavra:costilhar 
divisão:cos.ti.lhar 
descrição:sm (cast costillar) reg (rio grande do sul) 1 conjunto das costelas dos bovinos. 2 parte do corpo dos bovinos onde estão as costelas. 3 assado de carne tirada dessa parte.

palavra:costilhas 
divisão:cos.ti.lhas 
descrição:sf pl (cast cordillas) mús os lados da caixa de ressonância, nos instrumentos de cordas.

palavra:costino 
divisão:cos.ti.no 
descrição:adj (costa+ino2) relativo à costa marítima; costeiro.

palavra:costo
divisão:cos.to1
descrição:(ô) sm (gr kóstos) bot 1 gênero (costus) de árvores tropicais, da família das zingiberáceas. 2 árvore desse gênero, especialmente a espécie costus arabicus, conhecida vulgarmente por pau-catinga. c.-bastardo: planta umbelífera (pastinaca opopanax).

palavra:costo-
divisão:costo-2
descrição:elem comp (lat costa) expressa a ideia de costas ou costelas: costabdominal, costosternal.

palavra:costocentral 
divisão:cos.to.cen.tral 
descrição:adj m+f (costo2+central) anat relativo ou pertencente a uma costela e ao centro de uma vértebra.

palavra:costoclavicular 
divisão:cos.to.cla.vi.cu.lar 
descrição:adj m+f (costo2+clavicular) anat relativo às costelas e à clavícula.

palavra:costocondral 
divisão:cos.to.con.dral 
descrição:adj m+f (costo2+condral) anat relativo a uma costela e à sua cartilagem.

palavra:costocoracoide 
divisão:cos.to.co.ra.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (costo2+coracoide) anat relativo ou pertencente às costelas e à apófise coracoide.

palavra:costomarsupial 
divisão:cos.to.mar.su.pi.al 
descrição:adj m+f (costo2+marsupial) zool designativo dos músculos abdominais da salamandra.

palavra:costopubiano 
divisão:cos.to.pu.bi.a.no 
descrição:adj anat 1 relativo às costelas e ao púbis. 2 v músculo reto-abdominal.

palavra:costoscapular 
divisão:cos.tos.ca.pu.lar 
descrição:adj m+f (costo2+escapular) anat relativo às costelas e à omoplata.

palavra:costosternal 
divisão:cos.tos.ter.nal 
descrição:adj m+f (costo2+esternal) anat relativo ou pertencente a uma costela e o esterno.

palavra:costotomia 
divisão:cos.to.to.mi.a 
descrição:sf (costo2+tomo2+ia1) cir ressecção de uma costela.

palavra:costótomo 
divisão:cos.tó.to.mo 
descrição:sm (costo2+tomo2) cir instrumento para dividir as cartilagens costais e abrir a cavidade torácica.

palavra:costotorácico 
divisão:cos.to.to.rá.ci.co 
descrição:adj (costo2+torácico) anat relativo ou pertencente às costelas e ao tórax.

palavra:costovertebral 
divisão:cos.to.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (costo2+vertebral) anat relativo ou pertencente a uma costela e a uma vértebra; intervertebrocostal.

palavra:costoxifoide 
divisão:cos.to.xi.foi.de 
descrição:(ói) adj m+f (costo2+xifoide) anat relativo às costelas e à apófise xifoide, ou que liga uma costela à apófise xifoide.

palavra:costuletada 
divisão:cos.tu.le.ta.da 
descrição:sf (costeletada, com dissimilação) pop pancada, golpe. var: costeletada.

palavra:costumado 
divisão:cos.tu.ma.do 
descrição:adj+sm (part de costumar) que, ou o que é de costume.

palavra:costumar 
divisão:cos.tu.mar 
descrição:(costume+ar2) vtd 1 ter por costume ou hábito: costumávamos ler até tarde da noite. vtd e vpr 2 acostumar(-se), habituar(-se): costumava os alunos a rigorosa disciplina. muito custou ao matuto costumar-se à vida trepidante da capital. vint 3 ficar habituado.

palavra:costumário 
divisão:cos.tu.má.rio 
descrição:adj (costume+ário) v consuetudinário e costumeiro.

palavra:costume 
divisão:cos.tu.me 
descrição:sm (lat vulg *consuetumine) 1 prática antiga e geral; uso. 2 jurisprudência não escrita, baseada no uso. 3 hábito. 4 particularidade. 5 moda. 6 traje adequado ou característico: costume de passeio. 7 vestuário externo de homem. 8 vestuário de mulher composto de casaco e saia. sm pl 1 comportamento, procedimento. 2 regras ou práticas que se observam nos diferentes países. 3 dir razão de parentesco, amizade ou ódio, da testemunha com a pessoa a respeito de quem vai depor. como de costume: como é usual. costume geral, dir: costume ou uso admitido e respeitado pelo povo em todo o território da nação. de bons costumes: de boas maneiras; bem-educado. ter por costume: fazer habitualmente.

palavra:costumeira 
divisão:cos.tu.mei.ra 
descrição:sf (costume+eira) 1 mau costume. 2 rotina. 3 usança.

palavra:costumeiro 
divisão:cos.tu.mei.ro 
descrição:adj (costume+eiro) estabelecido pelo costume; consuetudinário, usual, costumário. sm 1 o que é usual. 2 livro de usos e costumes; costumário.

palavra:costura 
divisão:cos.tu.ra 
descrição:sf (lat vulg *consutura) 1 ação de coser. 2 arte ou profissão de coser. 3 união de duas peças de estofo ou de couro, por meio de pontos. 4 união de duas lâminas ou chapas metálicas: costura soldada. costura rebitada. 5 cicatriz profunda. 6 sutura dos tecidos lesados. 7 náut juntura ou intervalo entre as tábuas do costado dos navios que se calafeta com estopa alcatroada. c. de carregação: costura grosseira, malfeita, pesada.

palavra:costuradeira 
divisão:cos.tu.ra.dei.ra 
descrição:sf (costurar+deira) aparelho com que os encadernadores costuram as brochuras.

palavra:costurador 
divisão:cos.tu.ra.dor 
descrição:sm (costurar+dor2) 1 encad operário que trabalha na costuradeira. 2 qualquer pessoa que costura. 3 pop motorista que, nas estradas, ultrapassa muito. 4 aparelho de madeira para costura manual de livros; engenho, tear, estribilhas. adj que costura.

palavra:costuragem 
divisão:cos.tu.ra.gem 
descrição:sf (costurar+agem) ação de costurar as brochuras.

palavra:costurar 
divisão:cos.tu.rar 
descrição:(costura+ar2) vtd e vint v coser, acepções 1 a 4.

palavra:costureira 
divisão:cos.tu.rei.ra 
descrição:sf (costura+eira) 1 mulher que costura por profissão. 2 modista. 3 mil gír metralhadora.

palavra:costureiro 
divisão:cos.tu.rei.ro 
descrição:adj (costura+eiro) 1 anat v músculo sartório. 2 que costura vestes de couro. sm 1 aquele que costura por profissão. 2 indivíduo que faz ou cria modelos de vestidos para senhoras.

palavra:cota
divisão:co.ta1
descrição:sf (lat quota) 1 quantia com que cada indivíduo contribui para determinado fim. 2 determinada porção. 3 quinhão. 4 prestação. 5 sinal alfabético ou numeral usado para classificar as peças de um processo. 6 nota, apontamento ou citação à margem de um escrito. 7 glosa. 8 geol algarismo com que se indica o nível de um ponto relativamente a um plano de comparação. 9 marca de qualquer medida em um desenho. 10 fração do capital de uma sociedade por cotas de responsabilidade limitada. 11 fração de um fundo de investimento. var: quota. c.-parte: parte, alíquota ou não, que cada um deve pagar ou receber no perfazimento de uma soma total. pl: cotas-partes. c. vermelha: em projetos de estradas, diferença medida verticalmente entre um ponto do projeto e a cota do ponto correspondente do terreno natural.

palavra:cota
divisão:co.ta2
descrição:sf (franco *kotta, via fr) 1 vestimenta que os cavaleiros antigos usavam sobre a armadura. 2 espécie de gibão. 3 ecles veste litúrgica, prescrita para os acólitos, semelhante à sobrepeliz, da qual difere por ter as mangas mais curtas. aum: cotão. c. de malha: armadura defensiva, em forma de camisa feita de malhas ou de pequenos anéis de metal entrelaçados.

palavra:cota
divisão:co.ta3
descrição:sf lado oposto ao gume de uma ferramenta.

palavra:cota
divisão:co.ta4
descrição:sf ictiol peixe cartilaginoso dos mares do sul.

palavra:cota
divisão:co.ta5
descrição:sf (fr quote) inform altura positiva ou negativa em relação a uma referência de nível.

palavra:cotação 
divisão:co.ta.ção 
descrição:sf (cotar+ção) 1 ação ou efeito de cotar. 2 com preço corrente das mercadorias, dos papéis de crédito, títulos da dívida pública etc. 3 indicação desses preços. 4 apreço, conceito, conta.

palavra:cotado 
divisão:co.ta.do 
descrição:adj (part de cotar) 1 avaliado. 2 conceituado. 3 apreciado.

palavra:cotador 
divisão:co.ta.dor 
descrição:sm (cotar+dor2) o que põe cotas marginais nos livros.

palavra:cotalício 
divisão:co.ta.lí.cio 
descrição:adj dir diz-se do contrato em que alguém se associa a um litigante, auxiliando-o mediante porcentagem no resultado final da demanda.

palavra:cotaluna 
divisão:co.ta.lu.na 
descrição:sf folc segundo um mito paraibano, ente semelhante à mãe-dágua. é uma sereia que agarra o namorado e o leva para o amor ao fundo do rio gramame, em joão pessoa.

palavra:cotamento 
divisão:co.ta.men.to 
descrição:sm (cotar+mento2) dir ação de cotar os autos.

palavra:cotangente 
divisão:co.tan.gen.te 
descrição:sf (co+tangente) trigon tangente do complemento de um ângulo. 

palavra:cotanilhar 
divisão:co.ta.ni.lhar 
descrição:(cotanilho+ar2) vtd rodear de fios finos ou de lanugem.

palavra:cotanilho 
divisão:co.ta.ni.lho 
descrição:sm (cotão+ilho) bot 1 diminutivo de cotão. 2 cotão microscópico que se cria nas folhas e outras partes de alguns vegetais.

palavra:cotanilhoso 
divisão:co.ta.ni.lho.so 
descrição:adj (cotanilho+oso) 1 que tem lanugem ou cotanilho; cotanoso. 2 da natureza do cotanilho.

palavra:cotanoso 
divisão:co.ta.no.so 
descrição:adj (cotão+oso) coberto de lanugem como o pêssego.

palavra:cotão
divisão:co.tão1
descrição:sm (fr coton) 1 lanugem de alguns frutos. 2 conjunto de fibras como o algodão. 3 pelo que se desprende do pano, pelo uso ou pelo atrito. 4 partículas que se juntam às paredes, aos móveis etc. 5 tecido forte de algodão, empregado como vestimenta inferior ou em usos de resistividade.

palavra:cotão
divisão:co.tão2
descrição:sm (de cota2) 1 aumentativo de cota. 2 cota grande, vestimenta de cavaleiros antigos.

palavra:cotar 
divisão:co.tar 
descrição:(cota1+ar2) vtd 1 assinalar por meio de cota, pôr cota em. 2 com fixar o preço ou taxa de. 3 avaliar. 4 marcar o valor do dia: títulos cotados na bolsa. 5 geol marcar o nível ou a altura de.

palavra:cotário 
divisão:co.tá.rio 
descrição:sm (cota1+ário) com aquele que tem cota numa sociedade mercantil.

palavra:cotarnina 
divisão:co.tar.ni.na 
descrição:sf quím e farm alcaloide cristalino amarelo, amargo (c12h15no4), deliquescente em ar úmido, obtido pela oxidação de narcotina e usado como adstringente e sedativo, principalmente em forma de seu cloreto, para hemóstase, especialmente de vasos sanguíneos pequenos.

palavra:cotável 
divisão:co.tá.vel 
descrição:adj m+f (cotar+vel) admitido para negociação na bolsa: títulos cotáveis.

palavra:cote
divisão:co.te1
descrição:sm náut 1 tortuosidade ou lombo do mastro ou verga. 2 volta que se dá com o chicote de um cabo ou talha sobre si mesmo. 3 nó falso de qualquer talha ou cabo.

palavra:cote
divisão:co.te2
descrição:sm (lat cote) pedra de amolar.

palavra:cote
divisão:co.te3
descrição:sm (lat quotidie) termo usado nas locuções adverbiais a cote, de cote: cotidianamente.

palavra:cotecá 
divisão:co.te.cá 
descrição:sm instrumento indígena de percussão.

palavra:cotegipano 
divisão:co.te.gi.pa.no 
descrição:adj (top cotegipe+ano2) relativo a cotegipe, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cotejador 
divisão:co.te.ja.dor 
descrição:adj+sm (cotejar+dor2) que, ou aquele que coteja.

palavra:cotejamento 
divisão:co.te.ja.men.to 
descrição:sm (der regressiva de cotejar) v cotejo.

palavra:cotejar 
divisão:co.te.jar 
descrição:(cota1+ejar) vtd 1 examinar (cotas) confrontando. vtd 2 confrontar, comparar: cotejar documentos.

palavra:cotejável 
divisão:co.te.já.vel 
descrição:adj m+f (cotejar+ável) que se pode cotejar; comparável.

palavra:cotejo 
divisão:co.te.jo 
descrição:(ê) sm (de cotejar) ação ou efeito de cotejar; confrontação.

palavra:cotejodefacão 
divisão:co.te.jodefa.cão 
descrição:folc luta de arma branca que foi muito usual no interior paulista na época do império, antes do largo uso da arma de fogo.

palavra:cotelão 
divisão:co.te.lão 
descrição:sm nome de um tecido do século xviii.

palavra:coteleiro 
divisão:co.te.lei.ro 
descrição:adj+sm (corte2+l+eiro) diz-se do, ou o boi manso que procura o curral.

palavra:coteto 
divisão:co.te.to 
descrição:sm (coto+eto) pop homem muito baixo, quase anão.

palavra:cotia 
divisão:co.ti.a 
descrição:sf embarcação asiática. cf com cutia.

palavra:cotiado 
divisão:co.ti.a.do 
descrição:adj (part de cotiar) 1 usado a cote. 2 gasto pelo uso; coçado.

palavra:cotiano 
divisão:co.ti.a.no 
descrição:adj (top cotia+ano2) relativo a cotia, cidade e município do estado de são paulo. sm 1 pessoa natural desse município. 2 tipo de arreio de montaria, de cabeça redonda.

palavra:cotiar 
divisão:co.ti.ar 
descrição:(cotio+ar2) vtd 1 usar a cote, todos os dias. 2 gastar com o uso, pôr no fio (o vestuário).

palavra:cotiara 
divisão:co.ti.a.ra 
descrição:sf (tupi kuatiara) v quatiara.

palavra:cotiarinha 
divisão:co.ti.a.ri.nha 
descrição:sf (dim de cotiara) o mesmo que quatiarinha.

palavra:cotica 
divisão:co.ti.ca 
descrição:sf (fr cotice) heráld banda estreita que, nos brasões, atravessa o escudo.

palavra:coticado 
divisão:co.ti.ca.do 
descrição:adj (cotica+ado3) heráld que tem cotica (diz-se do escudo).

palavra:cotícula 
divisão:co.tí.cu.la 
descrição:sf (lat coticula) pedra de toque do ouro e da prata. cf com cutícula.

palavra:cotidade 
divisão:co.ti.da.de 
descrição:sf (cota1+i+dade) soma fixa a que monta cada cota-parte. var: quotidade.

palavra:cotidianidade 
divisão:co.ti.di.a.ni.da.de 
descrição:sf (cotidiano+i+dade) qualidade, estado ou condição de cotidiano. var: quotidianidade.

palavra:cotidianizar 
divisão:co.ti.di.a.ni.zar 
descrição:(cotidiano+izar) vtd tornar cotidiano. var: quotidianizar.

palavra:cotidiano 
divisão:co.ti.di.a.no 
descrição:adj+sm (lat quotidianu) 1 de todos os dias. 2 que, ou aquilo que se faz ou sucede todos os dias. var: quotidiano.

palavra:cotieira 
divisão:co.ti.ei.ra 
descrição:sf bot árvore euforbiácea (johannesia princeps).

palavra:cotil 
divisão:co.til 
descrição:sm (fr coutil) nome de um tecido muito leve de linho ou algodão, fabricado pelo sistema de liços e por cruzamentos fundamentais; cotim.

palavra:cótila 
divisão:có.ti.la 
descrição:sf (gr kotylé) v cótilo.

palavra:cotiledonário 
divisão:co.ti.le.do.ná.rio 
descrição:adj (cotilédone+ário) bot relativo aos cotilédones.

palavra:cotilédone 
divisão:co.ti.lé.do.ne 
descrição:s m+f (gr kotyledón) 1 bot parte da semente que rodeia o embrião de um vegetal; primeiras folhas desenvolvidas pelo embrião de uma planta fanerógama. 2 gênero (cotyledon) da família crassuláceas, constituído de plantas herbáceas, carnosas, sul-africanas, cultivadas no brasil; têm flores vistosas com corola gamopétala de cinco pétalas e, comumente, duas vezes mais estames que pétalas. 3 planta desse gênero, no brasil, principalmente a espécie cotyledon secunda, de grande efeito decorativo, especialmente em mosaicos; tem folhas glaucas, espatuladas, imbricadas, dispostas em rosetas densas e regulares, e flores amarelo-alaranjadas na base e amarelo-douradas na parte superior. 4 anat qualquer das divisões da superfície uterina da placenta. 5 zool lóbulo placental veloso dos ruminantes.

palavra:cotiledônea 
divisão:co.ti.le.dô.nea 
descrição:sf (cotilédone+ea) bot espécime das fanerogâmicas que tem uma ou duas cotilédones.

palavra:cotiléforo 
divisão:co.ti.lé.fo.ro 
descrição:adj (gr kotylé+foro2) que tem cótilos. var: cotilóforo.

palavra:cotilhão 
divisão:co.ti.lhão 
descrição:sm (fr cotillon) dança de muitos pares, em que se intercalam cenas mímicas ou facetas e se distribuem brindes.

palavra:cótilo 
divisão:có.ti.lo 
descrição:sm (gr kotylé) anat cavidade de um osso, na qual se articula a extremidade de outro.

palavra:cotilóforo 
divisão:co.ti.ló.fo.ro 
descrição:adj (cótilo+foro2) v cotiléforo.

palavra:cotiloide 
divisão:co.ti.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cótilo+oide) v cotilóideo.

palavra:cotilóideo 
divisão:co.ti.lói.de.o 
descrição:adj (cótilo+oide+eo) 1 anat relativo ou pertencente a um cótilo. 2 o mesmo que acetabular. 3 anat em forma de cótilo. 4 em forma de escudela. var: cotiloide.

palavra:cotim 
divisão:co.tim 
descrição:sm (fr coutil) v cotil.

palavra:cotinga 
divisão:co.tin.ga 
descrição:sf (tupi kotínga) ornit gênero (cotinga), tipo da família dos cotingídeos, no qual se incluem espécies de pássaros lindamente coloridos; eslagartador. 2 ornit pássaro desse gênero ou da família dos cotingídeos; eslagartador. 3 reg (paraná) espécie de capim cujas folhas largas são usadas pelos tropeiros como palha de cigarros. c.-azul: cotingídeo de barriga azul (cotinga cayana), também chamado anambé-azul.

palavra:cotingal 
divisão:co.tin.gal 
descrição:sm (cotinga+al3) terreno em que cresce a cotinga.

palavra:cotingídeo 
divisão:co.tin.gí.deo 
descrição:adj (cotinga+ídeo2) ornit relativo ou pertencente aos cotingídeos. sm pássaro da família dos cotingídeos.

palavra:cotingídeos 
divisão:co.tin.gí.deos 
descrição:sm pl ornit família (cotingidae) de pássaros da subordem dos tiranos, na qual se incluem numerosas espécies brasileiras, tais como o anambé, o galo-da-serra, a saudade, o assobiador e outras.

palavra:cotio
divisão:co.ti.o1
descrição:sm (lat quotidie) uso cotidiano. a cotio, de cotio: cotidianamente, a cote.

palavra:cotio
divisão:co.ti.o2
descrição:adj designativo de uma espécie de grão-de-bico.

palavra:cotio
divisão:co.ti.o3
descrição:sm variedade de figo branco e grande.

palavra:cotipo 
divisão:co.ti.po 
descrição:sm (co+tipo) duplicata ou parte do exemplar, do espécime, no qual se fizeram observações científicas originais.

palavra:cotista 
divisão:co.tis.ta 
descrição:s m+f (cota+ista) pessoa que possui cotas integrativas do capital das sociedades mercantis de responsabilidade limitada. var: quotista.

palavra:cotitiribá 
divisão:co.ti.ti.ri.bá 
descrição:sm bot árvore frutífera dos sertões.

palavra:cotização 
divisão:co.ti.za.ção 
descrição:sf (cotizar+ção) 1 ação de cotizar. 2 contribuição, cota, tributo. var: quotização.

palavra:cotizar 
divisão:co.ti.zar 
descrição:(cota+izar) vtd 1 distribuir por cota: "cotizar um dividendo" (francisco fernandes). vtd 2 fixar o preço de. vpr 3 reunir-se a outros a fim de contribuir para uma despesa comum: cotizaram-se para gratificar o contínuo. var: quotizar.

palavra:cotizável 
divisão:co.ti.zá.vel 
descrição:adj m+f (cotizar+vel) que se pode cotizar. var: quotizável.

palavra:coto
divisão:co.to1
descrição:sm 1 espécie de saltério usado pelos papas. 2 (jap koto) cítara comprida, japonesa, comumente com 13 ou 6 cordas de seda, estendidas sobre uma caixa sonora de tampa abaulada; é tocada com ambas as mãos. pl: cotos (ô).

palavra:coto
divisão:co.to2
descrição:(ô) sm (lat cubitu) 1 pedaço ou resto de archote, tocha, vela etc. 2 parte do braço ou da perna que fica depois da amputação. 3 parte das asas em que se embebem as penas. 4 espécie de lima com que os serradores afiam as serras. 5 sabugo do rabo do cavalo. pl: cotos (ô).

palavra:cotó
divisão:co.tó1
descrição:s m+f 1 pessoa aleijada de braço ou perna. 2 pessoa de pequena estatura. 3 namorado sem ventura ou preterido. adj 1 mutilado de braço ou perna. 2 que não tem rabo; pitoco. 3 curto.

palavra:cotó
divisão:co.tó2
descrição:sm (fr couteau) 1 faca pequena e ordinária. 2 desus faca grande. 3 coisa pequena; coto.

palavra:cotó
divisão:co.tó3
descrição:sm 1 bot arbusto rubiáceo (palicourea densiflora) da américa tropical; cotó-cotó. 2 farm casca desse arbusto, usada contra diarreia e distúrbios intestinais.

palavra:cotoco 
divisão:co.to.co 
descrição:sm 1 cabo muito curto. 2 pedaço de faca. 3 o mesmo que coto2, acepções 1, 2, 3 e 5.

palavra:cotó-cotó 
divisão:co.tó-co.tó 
descrição:sm bot o mesmo que cotó3, acepção 1.

palavra:cotoína 
divisão:co.to.í.na 
descrição:sf (cotó3+ina) quím e farm cetona cristalina (c14h12o4) que ocorre na casca de cotó.

palavra:cotonar 
divisão:co.to.nar 
descrição:(cotão1+ar2) vtd e vpr cobrir(-se) de cotão.

palavra:cotonaria 
divisão:co.to.na.ri.a 
descrição:sf (cotão1+aria) 1 plantação de algodoeiros. 2 o mesmo que cotonifício (forma preferível).

palavra:cotonária 
divisão:co.to.ná.ria 
descrição:sf (cotão1+ária) bot planta cujas folhas têm o aspecto e a maciez do algodão; cotoneira.

palavra:cotoneira 
divisão:co.to.nei.ra 
descrição:sf (cotão1+eira) v cotonária.

palavra:cotonete® 
divisão:co.to.ne.te® 
descrição:(é) sm (der de ingl cotton+ete) marca registrada de haste plástica, flexível, com pequenos chumaços de algodão nas extremidades, usado para fins higiênicos, especialmente na limpeza das orelhas, ou para limpar pequenas cavidades.

palavra:cotoni- 
divisão:cotoni- 
descrição:elem comp (ingl cotton) exprime a ideia de algodão, cotão: cotonifício, cotonígero.

palavra:cotônia 
divisão:co.tô.nia 
descrição:sf (cotoni+ia2) ant pano de algodão.

palavra:cotonicultor 
divisão:co.to.ni.cul.tor 
descrição:sm (cotoni+cultor) lavrador que cultiva o algodão.

palavra:cotonicultura 
divisão:co.to.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (cotoni+cultura) cultura do algodão.

palavra:cotonifício 
divisão:co.to.ni.fí.cio 
descrição:sm (do ital) fábrica de tecidos de algodão. v cotonaria.

palavra:cotonígero 
divisão:co.to.ní.ge.ro 
descrição:adj (cotoni+gero2) bot revestido de lanugem ou de pelos semelhantes a cotão. sm produto de algodão.

palavra:cotonoso 
divisão:co.to.no.so 
descrição:adj (cotão+oso) 1 cotonígero. 2 feito de algodão. 3 que tem algodão. 4 semelhante ao algodão.

palavra:cotovelada 
divisão:co.to.ve.la.da 
descrição:sf (cotovelo+ada1) pancada com o cotovelo.

palavra:cotovelão 
divisão:co.to.ve.lão 
descrição:sm (cotovelo+ão2) v cotovelada.

palavra:cotovelar 
divisão:co.to.ve.lar 
descrição:(cotovelo+ar2) vtd, vint e vpr v acotovelar.

palavra:cotoveleira 
divisão:co.to.ve.lei.ra 
descrição:sf (cotovelo+eira) 1 deformação na manga produzida pelo cotovelo. 2 peça elástica utilizada por esportistas para proteger o cotovelo.

palavra:cotovelo 
divisão:co.to.ve.lo 
descrição:(ê) sm (lat cubitellu) 1 anat parte exterior do braço que forma um ângulo saliente no sítio onde o úmero articula com o cúbito. 2 parte da manga do vestuário que cobre essa parte do braço. 3 zool articulação nos membros de um animal vertebrado, que corresponde ao cotovelo humano. 4 coisa semelhante a um cotovelo. 5 ângulo saliente; canto, esquina. 6 nó da videira onde rebenta o cacho. 7 mec conexão curva para ligar dois canos em ângulo reto (também há os de 45°); curva, joelho. 8 parte recurvada e cilíndrica da baioneta em que a folha se liga ao alvado. 9 enseada em baía ou rio. 10 curva violenta no traçado de estrada. dobrar o cotovelo, reg (sul): beber, embriagar-se. dor de cotovelo: ciúme.

palavra:cotoveloso 
divisão:co.to.ve.lo.so 
descrição:adj (cotovelo+oso) 1 em que há cotovelo. 2 que tem forma de cotovelo.

palavra:cotovia 
divisão:co.to.vi.a 
descrição:sf (voc onom) ornit nome comum a várias aves canoras campestres do velho mundo, da família dos alaudídeos, de plumagem cinzenta com pintas escuras, especialmente a espécie alauda arbensis, notável por seu canto, executado em voo vertical; calhandra. voz: canta, gorjeia. c.-de-poupa: variedade de cotovia (galerida cristata); calhancha-de-crista, calhandra-de-poupa. c.-galega: variedade de cotovia (alauda brachydactila); calhandra-galega, cotovia-galucha. c.-galucha: o mesmo que cotovia-galega.

palavra:cotoxó 
divisão:co.to.xó 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cotoxós, tribo extinta da bahia, da família linguística camacã. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cotreia 
divisão:co.trei.a 
descrição:(éi) sf reg (amazonas e sergipe) aguardente ordinária; cachaça.

palavra:cotrim 
divisão:co.trim 
descrição:sm numism antiga moeda de ouro portuguesa, do reinado de afonso v.

palavra:cotruco 
divisão:co.tru.co 
descrição:sm (da frase dá cá o troco) 1 vendedor ambulante de fazendas e objetos de armarinho; mascate. 2 reg (norte) faca de ponta; punhal.

palavra:cótula 
divisão:có.tu.la 
descrição:sf bot gênero (cotula) de plantas herbáceas brasileiras da família das compostas. c.-bastarda: camomila europeia fortemente fragrante (anthemis cotula) que tem capítulos com disco amarelo e raios brancos.

palavra:coturnado 
divisão:co.tur.na.do 
descrição:adj (lat cothurnatu) 1 em forma de coturno; acoturnado. 2 que tem coturnos.

palavra:coturno 
divisão:co.tur.no 
descrição:sm (gr kóthournos, pelo lat) 1 ant borzeguim de solas muito altas, usado pelos atores trágicos, que chegava até o meio da perna e se atava por diante. 2 meia curta; peúga. 3 meia sem pé que cobre a perna desde o joelho aos artelhos. 4 pop bota de meio cano baixo. de coturno: elevado, importante. de alto coturno: de nobre linhagem.

palavra:cotutela 
divisão:co.tu.te.la 
descrição:sf (co+tutela) tutela de que se está encarregado com outra pessoa.

palavra:cotutor 
divisão:co.tu.tor 
descrição:sm (co+tutor) tutor juntamente com outrem.

palavra:couce 
divisão:cou.ce 
descrição:sm (lat cauce) v coice.

palavra:couché 
divisão:cou.ché 
descrição:adj (fr) v cuchê.

palavra:couco 
divisão:cou.co 
descrição:sm bot árvore silvestre, cuja madeira serve para obras de carpintaria.

palavra:couçoeira 
divisão:cou.ço.ei.ra 
descrição:sf madeira grossa para ser desdobrada ou aparelhada.

palavra:coudel 
divisão:cou.del 
descrição:sm (lat capitellu) 1 antigo capitão de cavalaria. var: caudel.

palavra:coudelaria 
divisão:cou.de.la.ri.a 
descrição:sf (coudel+aria) 1 cargo de coudel. 2 estabelecimento ou posto de procriação e aperfeiçoamento das raças cavalares. var: caudelaria.

palavra:coudélico 
divisão:cou.dé.li.co 
descrição:adj (coudel+ico2) da coudelaria ou a ela relativo.

palavra:couépia 
divisão:cou.é.pia 
descrição:sf bot gênero (couepia) de plantas brasileiras da família das rosáceas, a que pertence o abajeru.

palavra:coulomb 
divisão:cou.lomb 
descrição:(culom) sm (de coulomb, np) fís unidade de carga elétrica no sistema mks, adotada como unidade internacional. é a quantidade de eletricidade que atravessa, durante 1 segundo, uma seção transversal qualquer de um condutor percorrido por uma corrente de intensidade invariável igual a 1 ampère internacional; ampère-segundo.

palavra:coulombiano 
divisão:cou.lom.bi.a.no 
descrição:(culombiano) adj (de coulomb, np+i+ano2) fís aplica-se a qualquer campo de força no qual a intensidade varia com o inverso do quadrado da distância.

palavra:couma 
divisão:cou.ma 
descrição:sf bot gênero (couma) da família das apocináceas, constituído de árvores da américa tropical, que exsudam látex e têm frutos comestíveis. inclui várias sorveiras.

palavra:coumarina 
divisão:cou.ma.ri.na 
descrição:sf (cumari+ina) o mesmo que cumarina.

palavra:coumarourana 
divisão:cou.ma.rou.ra.na 
descrição:sf bot v cumarurana.

palavra:counter-display 
divisão:coun.ter-dis.play 
descrição:(cáunter-displêi) sm (ingl) designa, em propaganda, anúncio colado num cartão com suporte para possibilitar seja exibido sobre um balcão de vendas.

palavra:coun-try 
divisão:coun-try 
descrição:(cãntri) adj (ingl) diz daquilo que é ligado ao campo. sm estilo característico dos meios rurais norte-americanos que se manifesta em diversos setores, como na música, decoração, no vestuário etc.

palavra:coupé 
divisão:cou.pé 
descrição:(cupê) sm (fr) v cupê.

palavra:coura 
divisão:cou.ra 
descrição:sf (lat coria) 1 antigo gibão de couro para guerreiros. 2 veste campeira do nordeste. var: coira.

palavra:couraça 
divisão:cou.ra.ça 
descrição:sf (lat coriacea) 1 armadura para as costas e o peito. 2 invólucro protetor de certos animais. 3 revestimento de aço com que se protegem os navios encouraçados contra a artilharia; blindagem. 4 o que serve de amparo ou resguardo contra a maledicência e má sorte. var: coiraça.

palavra:couraçado 
divisão:cou.ra.ça.do 
descrição:adj (couraça+ado3) 1 revestido de alguma substância espessa e resistente. 2 blindado. sm 1 navio de guerra da classe dos maiores e mais pesadamente blindados e armados. 2 ictiol peixe semelhante ao cascudo (hemipsilichthys gobio) var: coiraçado e encouraçado.

palavra:couraçamento 
divisão:cou.ra.ça.men.to 
descrição:sm (couraçar+mento2) conjunto das couraças de um navio de combate. var: coiraçamento.

palavra:couraçar 
divisão:cou.ra.çar 
descrição:(couraça+ar2) vtd 1 pôr couraça. vtd 2 revestir de aço ou de metal (navios); blindar. vpr 3 revestir-se de couraça. vpr 4 tornar-se invulnerável. var: coiraçar e encouraçar.

palavra:couraceiro 
divisão:cou.ra.cei.ro 
descrição:sm (couraça+eiro) soldado de cavalaria armado de couraça. var: coiraceiro.

palavra:courama 
divisão:cou.ra.ma 
descrição:sf (couro+ama4) 1 lote de couros. 2 vestuário de couro, usado pelos vaqueiros. 3 bot planta crassulácea (bryophyllum pinnatum). var: coirama.

palavra:courão 
divisão:cou.rão 
descrição:sm (coura+ão1) 1 pop mulher feia e desavergonhada, rameira velha. 2 variedade de uva. var: coirão.

palavra:couratária 
divisão:cou.ra.tá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (courataria) da família das lecitidáceas, constituído de árvores tropicais sul-americanas, representado no brasil por dois jequitibás. 2 árvore desse gênero, principalmente a espécie courataria tuary, cuja casca interna, em forma de lâminas esbranquiçadas, é usada pelos indígenas para vestimentas, invólucros e cordame.

palavra:coureada 
divisão:cou.re.a.da 
descrição:sf (courear+ada1) ação de courear. var: coireada.

palavra:coureador 
divisão:cou.re.a.dor 
descrição:sm (courear+dor2) o que coureia. var: coireador.

palavra:courear 
divisão:cou.re.ar 
descrição:(couro+ear) vtd reg (rio grande do sul) tirar o couro de (animal que morreu no campo, de peste, magreza ou desastre; ou tirar de rês abatida). var: coirear.

palavra:coureiro 
divisão:cou.rei.ro 
descrição:sm (couro+eiro) 1 vendedor de couros para consumo. 2 quem trabalha com couro. 3 reg (rio grande do sul) guasqueiro. 4 samarreiro. var: coireiro.

palavra:courela 
divisão:cou.re.la 
descrição:sf (couro+ela2) v coirela.

palavra:courinho 
divisão:cou.ri.nho 
descrição:sm (dim de couro) 1 reg (ceará) o couro ou pele da cabra. 2 torresmo de couro. 3 rodela de couro para vedação de torneiras. var: coirinho.

palavra:couro 
divisão:cou.ro 
descrição:sm (lat coriu) 1 pele espessa e dura de alguns animais. 2 pele de certos animais, depois de surrada. 3 fam a pele da cabeça humana. 4 pele. 5 rameira de idade madura e desprezível. 6 mulher feia, horrenda. 7 bola de futebol. c.-branco: couro curtido com alume e sal. c. cabeludo: a pele da cabeça, onde nascem os cabelos. c. cru: designação genérica dos couros verdes e dos couros secos. c. da rússia: couro preparado com a casca do vidoeiro e do amieiro. c. fresco: o mesmo que couro verde. c.-nágua: a) disposto, valente; b) reg (minas gerais): estroina. c. nonato: couro de cria em gestação no ventre da vaca carneada (nonato). c. seco: pele apenas salgada, mas já seca. c. vegetal: material obtido de fibras de diversos vegetais, usado em substituição à pele animal. c. verde: pele que vem diretamente do matadouro, ainda mole e fresca ou apenas salgada; couro fresco. sm pl peças do vestuário de couro de que usam os sertanejos (gibão, guarda-peito e perneiras). var: coiro. comer o couro a ou de (alguém): surrar. dar no couro: acertar plenamente. dar o couro às varas: morrer. em couro: em pelo, nu. passar o couro: dar uma surra usando chicote ou cinta. tirar o couro: exigir preço demasiadamente elevado, explorar o freguês, o cliente.

palavra:courona 
divisão:cou.ro.na 
descrição:sf (coura+ona) courão, marafona, rameira.

palavra:couroupita 
divisão:cou.rou.pi.ta 
descrição:sf bot gênero (couroupita) de árvores sul-americanas da família das lecitidáceas, que inclui a castanha-de-macaco.

palavra:courseware 
divisão:cour.se.ware 
descrição:(córse-uér) sm (ingl) inform v software educacional.

palavra:cousa 
divisão:cou.sa 
descrição:sf (lat causa) v coisa.

palavra:cousada 
divisão:cou.sa.da 
descrição:sf (cousa+ada2) v coisada.

palavra:cousarada 
divisão:cou.sa.ra.da 
descrição:sf (cousa+r+ada1) v coisarada.

palavra:cousica 
divisão:cou.si.ca 
descrição:sf (cousa+ica) v coisica.

palavra:cousita 
divisão:cou.si.ta 
descrição:sf (cousa+ita1) v coisita.

palavra:coutada 
divisão:cou.ta.da 
descrição:sf (couto+ada1) 1 terra onde é proibido caçar. 2 terra reservada para pasto. 3 tapado, cerrado. var: coitada.

palavra:coutamento 
divisão:cou.ta.men.to 
descrição:sm (coutar+mento2) ato de coutar propriedades. var: coitamento.

palavra:coutar 
divisão:cou.tar 
descrição:(couto+ar2) vtd tornar defesa (uma propriedade), proibindo a entrada ou dando certos privilégios. var: coitar.

palavra:coutárea 
divisão:cou.tá.rea 
descrição:sf bot gênero (coutarea) de plantas brasileiras da família das rubiáceas, que inclui a quina-de-pernambuco.

palavra:coutaria 
divisão:cou.ta.ri.a 
descrição:sf (couto+aria) cargo ou ofício de couteiro. var: coitaria.

palavra:couteiro 
divisão:cou.tei.ro 
descrição:sm (couto+eiro) guarda de coutada ou coutos. 2 reg (nordeste) indivíduo que dá asilo ou protege ladrões ou assassinos. c.-mor: oficial de casa real que superintende as coutadas reais e dirige as caçadas. var: coiteiro.

palavra:coutelho 
divisão:cou.te.lho 
descrição:sm (couto+elho) 1 pomar cercado e murado. 2 cerrado, chouso. var: coitelho.

palavra:coutente 
divisão:co.u.ten.te 
descrição:adj m+f (co+utente) dir que usa ou frui juntamente com outrem.

palavra:coutio 
divisão:cou.ti.o 
descrição:sm (lat cautu+io2) v couto.

palavra:couto 
divisão:cou.to 
descrição:sm (lat cautu) 1 terra coutada, defesa, privilegiada. 2 asilo, homizio, refúgio, valhacouto. var: coutio.

palavra:couval 
divisão:cou.val 
descrição:sm (couve+al3) plantio de couves; terreno em que crescem couves.

palavra:couve 
divisão:cou.ve 
descrição:sf (lat caule) bot planta hortense, crucífera (brassica oleracea acephala), de que existem muitas variedades. c.-brócolos: variedade de couve-flor, cujos brotos carnosos constituem um saboroso legume. pl: couves-brócolos. c.-de-bruxelas: a) planta da família das crucíferas (brassica oleracea gemmifera), em cujo caule há pequenos brotos verdes, comestíveis, semelhantes a diminutos repolhos; b) os pequenos brotos comestíveis dessa planta; couve-rosa. pl: couves-de-bruxelas. c.-flor: planta hortense, da família das crucíferas (brassica oleracea botrytis), cujos pedúnculos formam uma espécie de flor comestível. pl: couves-flores. c.-marinha: erva perene europeia (crambe maritima), que tem um rizoma carnoso, ramificado, e é às vezes cultivada por suas folhas grandes, ovais, de pecíolo comprido, usadas como verdura; cruga. pl: couves-marinhas. c.-nabo: planta hortense da família das crucíferas (brassica oleracea gongylodes) pl: couves-nabos. c.-rábano: variedade de couve, cujo caule é hipertrofiado, com aspecto de rábano. pl: couves-rábanos. c.-rosa: o mesmo que couve-de-bruxelas. pl: couves-rosa.

palavra:couveiro 
divisão:cou.vei.ro 
descrição:adj (couve+eiro) em que se plantam couves; próprio para plantação de couves (diz-se do tempo) sm vendedor de couves.

palavra:couvetinga 
divisão:cou.ve.tin.ga 
descrição:sf bot 1 planta solanácea (solanum bullatum). 2 arbusto solanáceo (solanum auriculatum). 3 arbusto solanáceo (solanum subumbelatum).

palavra:cova 
divisão:co.va 
descrição:sf (lat vulg *cova) 1 abertura, escavação, buraco que se faz na terra para se plantar uma árvore, ou lançar alguma semente. 2 depressão em qualquer superfície. 3 caverna, antro. 4 alvéolo. 5 cavidade: a cova de um dente. 6 sepultura. 7 a morte, o fim da vida. 8 gír destino ou venda prevista para determinado animal. 9 pequena elevação de terreno em que se planta a maniva da mandioca. 10 gír a casa de ladrões. aum: covão. dim: covinha, covil, covacho. c.-do-ladrão: denominação vulgar da fosseta da nuca. c.-de-onça, bot: o mesmo que caixeta, acepção 3. c. de ovos: depressão em que, nas praias, as tartarugas depõem os ovos, cobrindo-a depois. c. de louro, reg (rio grande do sul): escavação que faz o touro com os chifres e as patas quando se prepara para a luta. covas de mandioca: pequenas nuvens que, na região brasileira do rio são francisco, anunciam borrascas. estar com os pés na cova: estar prestes a morrer.

palavra:covacho 
divisão:co.va.cho 
descrição:sm (cova+acho) diminutivo de cova; pequena cova.

palavra:covacova 
divisão:co.va.co.va 
descrição:sm ornit passarinho cinzento, de cauda comprida, e cujo canto parece exprimir o seu nome.

palavra:covada 
divisão:co.va.da 
descrição:sf (cova+ada1) reg (amazônia) ninho onde desovam as tartarugas; cova.

palavra:côvado 
divisão:cô.va.do 
descrição:sm (lat cubitu) 1 medida de comprimento, antiga, igual a três palmos ou 66 centímetros. 2 náut parte na caverna de um navio, onde ela começa a fazer volta para cima.

palavra:covagem 
divisão:co.va.gem 
descrição:sf (cova+agem) 1 ação de abrir cova no cemitério. 2 preço desse serviço.

palavra:coval 
divisão:co.val 
descrição:sm (cova+al3) 1 seção do terreno do cemitério onde se pode abrir sepultura. 2 preço da sepultura. 3 divisão de terra destinada para seara ou sementeira.

palavra:covalência 
divisão:co.va.lên.cia 
descrição:sf (co+valência) quím 1 valência não iônica, caracterizada pela participação de elétrons, comumente aos pares, em dois átomos, em um composto químico. 2 o número de elétrons que um átomo pode ter em comum com seus vizinhos. c. coordenada: o mesmo que ligação coordenada.

palavra:covalente 
divisão:co.va.len.te 
descrição:adj m+f (co+valente) quím relativo ou pertencente a covalência, ou por ela caracterizado.

palavra:covanca 
divisão:co.van.ca 
descrição:sf (de cova) 1 lugar fundo, cavado pela natureza em rocha. 2 terreno cercado de morros com entrada natural por um lado.

palavra:covão 
divisão:co.vão 
descrição:sm (cova+ão2) 1 aumentativo de cova; grande cova. 2 poço profundo dos rios.

palavra:côvão 
divisão:cô.vão 
descrição:sm (lat cophinu) v covo2, acepção 1. pl: côvãos.

palavra:covarde 
divisão:co.var.de 
descrição:adj e s m+f (fr ant coart) v cobarde.

palavra:covardia 
divisão:co.var.di.a 
descrição:sf (covarde+ia1) v cobardia.

palavra:covardice 
divisão:co.var.di.ce 
descrição:sf (covarde+ice) covardia. var: cobardice.

palavra:covardismo 
divisão:co.var.dis.mo 
descrição:sm (covarde+ismo) v cobardia.

palavra:covariação 
divisão:co.va.ri.a.ção 
descrição:sf (co+variação) estat 1 tendência à variedade simultânea, em grandeza e sinal, dos termos de duas séries cronológicas. 2 medida da tendência à variedade simultânea dos termos de duas séries cronológicas.

palavra:covariância 
divisão:co.va.ri.ân.cia 
descrição:sf (co+variância) estat entre duas variantes aleatórias, média aritmética do produto dos afastamentos de cada variável em relação à respectiva média (ou à esperança matemática).

palavra:covato 
divisão:co.va.to 
descrição:sm (de cova) 1 ofício de coveiro. 2 local onde se abrem covas. 3 preço da sepultura. 4 cova aberta no fundo da elfa, onde se unha o bacelo.

palavra:coveador 
divisão:co.ve.a.dor 
descrição:sm (covear+dor2) 1 o que faz covas para o plantio. 2 o instrumento de covear.

palavra:coveamento 
divisão:co.ve.a.men.to 
descrição:sm (covear+mento2) abertura de covas.

palavra:covear 
divisão:co.ve.ar 
descrição:(cova+ear) vint abrir covas para plantação.

palavra:coveiro 
divisão:co.vei.ro 
descrição:sm (cova+eiro) 1 indivíduo que abre covas para cadáveres; enterrador. 2 aquele que contribui para a ruína, queda ou desaparecimento de qualquer coisa.

palavra:covelita 
divisão:co.ve.li.ta 
descrição:sf (covelli, np+ita3) miner sulfureto natural de cobre, azul-escuro.

palavra:covendedor 
divisão:co.ven.de.dor 
descrição:sm (co+vendedor) aquele que vende juntamente com outrem.

palavra:cover 
divisão:co.ver 
descrição:(câvar) s m+f (ingl) diz-se do que tem semelhança com alguém ou o copia de alguma forma: apareceram covers de madonna e michel jackson. adj diz-se do indivíduo que é ou se faz sósia de alguém, geralmente para alguma atividade profissional: ouvi um beatles cover interessante.

palavra:cover-girl 
divisão:cover-girl 
descrição:(côver gãl) sf (ingl) mulher que posa para capas de revistas (e muitas vezes também fotos nas páginas internas). pl: cover-girls.

palavra:coveta 
divisão:co.ve.ta 
descrição:(ê) sf (cova+eta) reg (nordeste) cova onde se plantam as mudas da cana-de-açúcar.

palavra:covidente 
divisão:co.vi.den.te 
descrição:adj m+f (co+vidente) que é vidente junto com outrem. s m+f pessoa covidente.

palavra:covil 
divisão:co.vil 
descrição:sm (lat cubile) 1 cova de feras. 2 toca. 3 refúgio de ladrões, de salteadores. 4 choça escura e miserável; casebre. 5 alcouce, bordel, lupanar.

palavra:covileiro 
divisão:co.vi.lei.ro 
descrição:adj (covil+eiro) diz-se do caçador que, pelas pegadas, vai dar com a caça no covil ou toca.

palavra:covilhete
divisão:co.vi.lhe.te1
descrição:sm 1 pequeno prato ou pires para doce. 2 tigelinha. 3 espécie de copo de folha, de que se servem alguns prestidigitadores.

palavra:covilhete
divisão:co.vi.lhe.te2
descrição:adj diz-se do engenho de açúcar movido por água que vem de pouca altura.

palavra:covinha 
divisão:co.vi.nha 
descrição:sf (cova+inha) 1 diminutivo de cova. 2 pequena depressão natural no queixo ou na face. 3 certo jogo popular.

palavra:covinhado 
divisão:co.vi.nha.do 
descrição:adj (covinha+ado3) que tem covinhas.

palavra:covitinga 
divisão:co.vi.tin.ga 
descrição:sf v cavitinga.

palavra:covo
divisão:co.vo1
descrição:sm (corr de côvão) 1 esteiras penduradas em paus e providas de sapatas de chumbo, que servem de redil de pesca. 2 reg (alagoas) relógio ordinário.

palavra:covo
divisão:co.vo2
descrição:(ô) adj (lat vulg *covu) côncavo, fundo. sm 1 instrumento de pesca feito de arame ou taquaras com uma das extremidades fechada e a outra munida de um funil de lâminas de taquara, adelgaçadas nas extremidades, de modo a permitir a entrada e não a saída dos peixes que buscam a isca posta no seu interior; côvão. 2 gaiola para prender criação, especialmente a galinha com pintos. pl: covos (ô).

palavra:covoá 
divisão:co.vo.á 
descrição:sm geogr reg (centro) cada um dos montículos que acidentam o planalto central do brasil.

palavra:covoada 
divisão:co.vo.a.da 
descrição:sf (covão+ada1) 1 série de covas ou fundões. 2 depressão pantanosa de terreno. 3 encostas ou ondulações mais ou menos cobertas da vegetação das serranias.

palavra:covoão 
divisão:co.vo.ão 
descrição:sm (covo+ão2) baixada estreita e profunda.

palavra:covoca 
divisão:co.vo.ca 
descrição:sf (de cova)terreno desmoronado, que forma depressão, cova funda ou grota, à beira de morros ou montanhas.

palavra:covocó 
divisão:co.vo.có 
descrição:sm v cabocó, acepção 1.

palavra:covolume 
divisão:co.vo.lu.me 
descrição:sm (co+volume) fís 1 volume do espaço ocupado por um gás, menos o volume ocupado pelas moléculas desse gás. 2 o termo b da equação de van der waals.

palavra:covu 
divisão:co.vu 
descrição:sm cesto para pescaria no brejo e águas rasas usado pelos paludícolas.

palavra:coxa 
divisão:co.xa 
descrição:(ô) sf (lat coxa) 1 anat parte da perna entre o quadril e o joelho. 2 zool segmento dos membros inferiores ou posteriores dos vertebrados, cujo osso é o fêmur. 3 entom primeiro segmento da perna de um inseto ou outro artrópode, pelo qual a perna se articula com o corpo. 4 medida da circunferência da parte superior da coxa: há futebolistas com 65 cm de coxa.

palavra:coxagra 
divisão:co.xa.gra 
descrição:sf med afecção gotosa das articulações da coxa.

palavra:coxal 
divisão:co.xal 
descrição:adj m+f (coxa+al3) anat relativo à coxa. sm anat o mesmo que ilíaco.

palavra:coxalgia 
divisão:co.xal.gi.a 
descrição:sf (coxa+algo4+ia1) med 1 dor intensa e profunda na articulação superior da coxa; coxodinia. 2 artrite tuberculosa do quadril; coxotuberculose.

palavra:coxálgico 
divisão:co.xál.gi.co 
descrição:adj (coxa+algo4+ico2) med relativo à coxalgia.

palavra:coxamblância 
divisão:co.xam.blân.cia 
descrição:sf 1 gír subterfúgio. 2 delícia. 3 qualquer coisa.

palavra:coxão 
divisão:co.xão 
descrição:sm (aum de coxa) designa, no comércio de carne bovina, a parte traseira, acima das coxas do animal, sendo: coxão duro, as partes laterais, ou chã de fora; coxão mole, as posteriores, ou chã de dentro.

palavra:coxartria 
divisão:co.xar.tri.a 
descrição:sf (coxa+artria) patol inflamação da articulação coxofemoral; coxite.

palavra:coxártrico 
divisão:co.xár.tri.co 
descrição:adj (coxartria+ico2) relativo à coxartria.

palavra:coxartrose 
divisão:co.xar.tro.se 
descrição:sf (coxa+artrose) med deformação muito dolorosa das articulações das ancas.

palavra:coxé 
divisão:co.xé 
descrição:adj m+f reg (pernambuco) capenga, caxingó, coxo.

palavra:coxeadura 
divisão:co.xe.a.du.ra 
descrição:sf (coxear+dura1) ato de coxear; claudicação.

palavra:coxear
divisão:co.xe.ar1
descrição:(coxo+ear) vint 1 andar manquejando; claudicar. 2 vacilar. 3 estar incompleto, ser imperfeito. coxear de boca: aplica-se ao cavalo montado que, ainda não embocado, parece mancar de um lado.

palavra:coxear
divisão:co.xe.ar2
descrição:(coxa+ear) vtd pop encostar a coxa a.

palavra:coxeio 
divisão:co.xei.o 
descrição:sm (de coxear1) v coxeadura.

palavra:coxeira 
divisão:co.xei.ra 
descrição:sf (coxo+eira) 1 manqueira de animais. 2 v coxeadura.

palavra:coxelas 
divisão:co.xe.las 
descrição:sm sing e pl pop (coxo+ela2) indivíduo coxo.

palavra:coxêndico 
divisão:co.xên.di.co 
descrição:(cs) adj (lat tardio coxendicu) anat designativo dos ossos dos quadris que, com o sacro, formam a bacia ou pelve.

palavra:coxia 
divisão:co.xi.a 
descrição:sf (ital corsia) 1 passagem estreita entre duas fileiras de bancos, de ramas ou de outros objetos. 2 náut prancha, em certas embarcações, para dar passagem da proa à popa. 3 náut ant ponte móvel que, durante o combate, punha em comunicação direta os castelos da popa e da proa. 4 nos palcos, espaço situado atrás dos bastidores. 5 assento móvel, com dobradiças, nos teatros. 6 ruma de tijolos e de diversos outros objetos, que se colocam ordenadamente. 7 colina pouco elevada que se estende pelos campos. 8 reg (nordeste) sarjeta. 9 reg (ceará) o mesmo que bagana, acepção 1.

palavra:coxicoco 
divisão:co.xi.co.co 
descrição:(ô) sm zool o mesmo que caxinguelê.

palavra:coxiela 
divisão:co.xi.e.la 
descrição:(cs) sf zool gênero (coxiella) de pequenas riquétsias pleomorfas, intercelulares em carrapatos, e intracelulares no citoplasma de vertebrados, que inclui o organismo causador (coxiella burnetti) da febre q.

palavra:coxilha 
divisão:co.xi.lha 
descrição:sf (cast cuchilla) campina com pequenas e grandes elevações, em geral coberta de pastagem.

palavra:coxilhão 
divisão:co.xi.lhão 
descrição:sm (coxilha+ão2) coxilha muito extensa.

palavra:coxim 
divisão:co.xim 
descrição:sm (cat coixí) 1 almofada para assento ou encosto. 2 espécie de sofá sem costas. 3 parte da sela em que se senta o cavaleiro, entre as borrainas e as abas. 4 almofadinha da máquina eletrostática onde roça o cilindro ou o disco. 5 prancha almofadada de crina e revestida de pele, onde se corta a folha do ouro. 6 assento de ferro, colocado sobre o dormente, no qual repousa o trilho. 7 nome de vários objetos que servem de assento a alguma coisa ou têm analogia com almofada. 8 ornit parte do corpo da galinha em cada lado da região mitral.

palavra:coximpim 
divisão:co.xim.pim 
descrição:sm reg (são paulo) v gangorra.

palavra:coxinense 
divisão:co.xi.nen.se 
descrição:adj m+f (top coxim+ense) relativo a coxim, cidade e município de mato grosso do sul. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:coxinilho 
divisão:co.xi.ni.lho 
descrição:sm (cast cojinillo) manta de lã ou linho que se estende sobre a sela ou sobre os pelegos, por ser mais fresca do que a lã dos pelegos. var: coxonilho.

palavra:coxípede 
divisão:co.xí.pe.de 
descrição:(cs) adj m+f (lat coxu+pede) 1 aleijado dos pés ou de um pé. 2 manco.

palavra:coxite 
divisão:co.xi.te 
descrição:(cs) sf (coxa+ite1) med artrite aguda da articulação coxofemoral.

palavra:coxo 
divisão:co.xo 
descrição:(ô) adj (lat coxu) 1 que coxeia. 2 que tem uma perna mais curta do que outra. 3 diz-se de qualquer objeto a que falta um pé ou uma perna: cadeira coxa. 4 diz-se do verso metricamente errado. 5 que carece de uma parte indispensável para a boa harmonia. sm 1 indivíduo que coxeia. 2 diabo, demônio.

palavra:coxodinia 
divisão:co.xo.di.ni.a 
descrição:sf (coxa+ódino+ia1) o mesmo que coxalgia.

palavra:coxofemoral 
divisão:co.xo.fe.mo.ral 
descrição:adj m+f (coxa+femoral) concernente à articulacão do fêmur com o osso ilíaco.

palavra:coxonilho 
divisão:co.xo.ni.lho 
descrição:sm (cast cojinillo) v coxinilho.

palavra:coxote 
divisão:co.xo.te 
descrição:sm (coxa+ote) ant parte da armadura que protegia as coxas.

palavra:coxotuberculose 
divisão:co.xo.tu.ber.cu.lo.se 
descrição:sf (coxa+tuberculose) med doença tuberculosa da articulação da coxa; coxalgia.

palavra:coxovertebral 
divisão:co.xo.ver.te.bral 
descrição:adj m+f (coxa+vértebra+al3) pertinente às coxas e às vértebras.

palavra:cozedeira 
divisão:co.ze.dei.ra 
descrição:sf (cozer+deira) p us tacho em que se faz comida.

palavra:cozedor 
divisão:co.ze.dor 
descrição:adj (cozer+dor2) que coze. sm aquele que coze.

palavra:cozedura 
divisão:co.ze.du.ra 
descrição:sf (cozer+dura1) 1 ação ou efeito de cozer. 2 ação de preparar por meio do fogo diversas matérias empregadas na indústria. 3 concentração de um xarope. 4 quantidade de matérias que se coze de uma vez no forno.

palavra:cozer 
divisão:co.zer 
descrição:(lat cocere) vtd e vint 1 preparar (alimentos) ao fogo ou calor; cozinhar: cozer batatas. ela ainda não sabia cozer. vtd 2 submeter à ação do lume ou do calor: cozer pão, cozer tijolos. pegou de algumas raízes e cozeu-as em vinho. vtd 3 reduzir ao estado de cozido: o calor não foi suficiente para cozer as batatas. vtd 4 aguentar, suportar: cozer a bebedeira, cozer o vinho (dormir para que passe a embriaguez).

palavra:cozido 
divisão:co.zi.do 
descrição:adj (part de cozer) que se cozeu. sm cul prato de origem ibérica, que, no brasil, varia um pouco de acordo com a região. seus ingredientes mais habituais são: carne de vaca, linguiça, carne de porco, verduras e batatas. tudo cozido, é servido com angu feito de farinha de mandioca no caldo do próprio cozido.

palavra:cozimento 
divisão:co.zi.men.to 
descrição:sm (cozer+mento2) 1 ação de cozer. 2 decocto, infusão. 3 digestão.

palavra:cozinha 
divisão:co.zi.nha 
descrição:sf (lat cocina) 1 compartimento onde se preparam os alimentos. 2 arte ou maneira de preparar os alimentos: cozinha francesa, italiana, baiana etc.

palavra:cozinhadeira 
divisão:co.zi.nha.dei.ra 
descrição:sf (cozinhar+deira) terceira tacha dos engenhos banguês.

palavra:cozinhado 
divisão:co.zi.nha.do 
descrição:adj (part de cozinhar) que se cozinhou; cozido. sm 1 aquilo que se cozinhou. 2 comida, guisado. 3 gír piquenique, convescote.

palavra:cozinhar 
divisão:co.zi.nhar 
descrição:(cozinha+ar2) vtd e vint 1 v cozer: cozinhar um petisco. esta menina já sabe cozinhar. vtd 2 dispor bem, pôr em ordem; preparar: cozinhar um discurso.

palavra:cozinhável 
divisão:co.zi.nhá.vel 
descrição:adj m+f (cozinhar+vel) que se pode cozinhar.

palavra:cozinheira 
divisão:co.zi.nhei.ra 
descrição:sf (cozinha+eira) 1 mulher que cozinha. 2 criada de cozinha; copeira. 3 náut vela do estai da gávea.

palavra:cozinheiro 
divisão:co.zi.nhei.ro 
descrição:sm (cozinha+eiro) 1 homem que cozinha, cuca2, acepção 1. 2 livro que ensina a cozinhar.

palavra:cozinheta 
divisão:co.zi.nhe.ta 
descrição:sf (cozinha+eta) v quitinete.

palavra:cpu 
divisão:cpu 
descrição:(sigla de central processing unit) sm (ingl) inform unidade central de processamento: grupo de circuitos que executam as funções básicas de um computador composto de três partes: a unidade de controle, a unidade lógica e aritmética e a unidade de entrada/saída.

palavra:crã 
divisão:crã 
descrição:sm (fr cran) tip risca, acepção 8.

palavra:crabro 
divisão:cra.bro 
descrição:sm (lat crabro) entom gênero (crabro) de insetos semelhantes às vespas, da família dos esfegídeos; crabro tabanicida, do brasil, aprovisiona seu ninho com mutucas.

palavra:craca
divisão:cra.ca1
descrição:sf rugas que aparecem na base dos chifres do gado bovino, quando envelhece.

palavra:craca
divisão:cra.ca2
descrição:sf (lat cracca) bot planta leguminosa (vicia cracca).

palavra:craca
divisão:cra.ca3
descrição:sf zool nome comum aos crustáceos entomostráceos da família dos balanídeos que vivem nos rochedos, nos cascos dos navios e sobre tartarugas e baleias. var: caraca, acepção 5.

palavra:craca
divisão:cra.ca4
descrição:sf arquit meia-cana das colunas estriadas.

palavra:cracanel 
divisão:cra.ca.nel 
descrição:sm o mesmo que carcanel.

palavra:cracaxá 
divisão:cra.ca.xá 
descrição:sm (voc onom) caracaxá, acepções 1 e 3.

palavra:crachá 
divisão:cra.chá 
descrição:sm (fr crachat) 1 condecorarão, venera. 2 medalha que os grã-cruzes, comendadores etc. costumam trazer ao peito como insígnia honorífica. 3 cartão com foto e dados pessoais que se usa preso ao peito para a identificação do indivíduo.

palavra:cracídeo 
divisão:cra.cí.deo 
descrição:adj ornit relativo ou pertencente à família dos cracídeos. sm indivíduo da família dos cracídeos. sm pl família (cracidae) da ordem dos galiformes, que abrange espécies muito conhecidas no brasil pelas denominações comuns de mutum, jacu, jacutinga, aracuã etc.

palavra:crack 
divisão:cra.ck 
descrição:(cráq) sm (ingl) narcótico produzido a partir da pasta-base da cocaína, bicarbonato de sódio e outras substâncias, apresentado em forma de pedras, as quais são fumadas em cachimbos improvisados. var: craque2.

palavra:cracking 
divisão:cra.cking 
descrição:sm (ingl) v craqueamento.

palavra:cracoviana 
divisão:cra.co.vi.a.na 
descrição:sf (cracóvia, np+ana) dança polaca, viva e ligeira.

palavra:cracoviano 
divisão:cra.co.vi.a.no 
descrição:adj (top cracóvia+ano2) relativo ou pertencente à cidade de cracóvia, polônia. sm natural ou habitante dessa cidade.

palavra:cracrá 
divisão:cra.crá 
descrição:sm onomatopeia que designa a voz da coruja.

palavra:cradina 
divisão:cra.di.na 
descrição:sf quím fermento péptico dos ramos e folhas da figueira.

palavra:cragoatã 
divisão:cra.go.a.tã 
descrição:sm (tupi kambuatã) bot o mesmo que camboatã.

palavra:craguatá 
divisão:cra.gua.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) 1 bot planta bromeliácea. 2 licor fabricado com o suco dessa planta. var: caraguatá.

palavra:craibeira 
divisão:cra.i.bei.ra 
descrição:sf bot sambaíba-de-minas-gerais.

palavra:cralhampana 
divisão:cra.lham.pa.na 
descrição:sf 1 almanjarra. 2 trambolho.

palavra:crambe 
divisão:cram.be 
descrição:sf bot gênero (crambe) de ervas da família das crucíferas, que inclui a couve-marinha.

palavra:cramuri 
divisão:cra.mu.ri 
descrição:sm v caramuri.

palavra:crancelim 
divisão:cran.ce.lim 
descrição:sm (al krantzlein) heráld porção de coroa com flores, colocada em banda pelo meio do escudo.

palavra:cranhancore 
divisão:cra.nhan.co.re 
descrição:adj m+f relativo aos cranhancores, grupo indígena jê amazônico. s m+f indígena dessa tribo. var: cranhacacore, cranhacancore e cranhencore.

palavra:craniacromial 
divisão:cra.ni.a.cro.mi.al 
descrição:adj m+f (crânio2+acromial) anat concernente ao crânio e ao acrômio.

palavra:cranial 
divisão:cra.ni.al 
descrição:adj m+f (crânio+al3) anat relativo ao crânio.

palavra:craniano 
divisão:cra.ni.a.no 
descrição:adj (crânio+ano2) anat pertencente ou relativo ao crânio.

palavra:craniar 
divisão:cra.ni.ar 
descrição:(crânio+ar2) vtd pop idealizar, imaginar, fantasiar.

palavra:craniectomia 
divisão:cra.ni.ec.to.mi.a 
descrição:sf (crânio2+ectomia) cir operação em que se extirpa uma parte da caixa craniana.

palavra:crânio
divisão:crâ.nio1
descrição:sm (lat craniu) 1 anat caixa óssea que encerra e protege o encéfalo. 2 caveira. apertar o crânio: dar o que pensar. ser um crânio: ser pessoa muito inteligente.

palavra:crânio-
divisão:crânio-2
descrição:elem comp (lat craniu) expressa a ideia de crânio: cranioclasia, cranilogia, craniômetro.

palavra:craniocele 
divisão:cra.ni.o.ce.le 
descrição:sf (crânio2+cele) med hérnia do encéfalo, por abertura nas paredes do crânio; encefalocele.

palavra:craniocerebral 
divisão:cra.ni.o.ce.re.bral 
descrição:adj m+f (crânio2+cerebral) med que concerne ao crânio e ao cérebro.

palavra:cranioclasia 
divisão:cra.ni.o.cla.si.a 
descrição:sf (crânio2+gr klásis+ia1) med v cefalotripsia, basiotripsia. var: cranioclastia.

palavra:cranioclasta 
divisão:cra.ni.o.clas.ta 
descrição:sm (crânio2+gr klastós) med v cefalótribo. adj m+f relativo à cranioclasia. var: cranioclasto.

palavra:cranioclastia 
divisão:cra.ni.o.clas.ti.a 
descrição:sf (crânio2+gr klastós+ia1) o mesmo que cranioclasia.

palavra:craniodídimo 
divisão:cra.ni.o.dí.di.mo 
descrição:sm (crânio2+dídimo) terat criatura com duas cabeças.

palavra:craniofacial 
divisão:cra.ni.o.fa.ci.al 
descrição:adj m+f (crânio2+face+al3) med que se refere ao crânio e à face.

palavra:craniofaríngeo 
divisão:cra.ni.o.fa.rín.geo 
descrição:adj (crânio2+faringe+eo) anat relativo ou pertencente ao crânio e à faringe.

palavra:cranióforo 
divisão:cra.ni.ó.fo.ro 
descrição:sm (crânio2+foro2) antrop aparelho que serve de suporte de crânios para medição de seus diâmetros e ângulos.

palavra:craniografia 
divisão:cra.ni.o.gra.fi.a 
descrição:sf (crânio2+grafo1+ia1) 1 descrição científica do crânio. 2 estudo do crânio por meio de fotografias, diagramas etc.

palavra:craniográfico 
divisão:cra.ni.o.grá.fi.co 
descrição:adj (crânio2+grafo1+ico2) pertinente à craniografia.

palavra:craniógrafo 
divisão:cra.ni.ó.gra.fo 
descrição:sm (crânio2+grafo1) 1 especialista em craniografia. 2 instrumento para fazer desenhos do contorno do cérebro.

palavra:cranioide 
divisão:cra.ni.oi.de 
descrição:(ói) adj m+f (crânio2+oide) que tem forma de crânio; craniolar.

palavra:craniolar 
divisão:cra.ni.o.lar 
descrição:adj m+f (crânio2+l+ar2) v cranioide.

palavra:craniolária
divisão:cra.ni.o.lá.ria1
descrição:sf (crânio2+l+ária) zool concha craniolar.

palavra:craniolária
divisão:cra.ni.o.lá.ria2
descrição:sf bot gênero (craniolaria) de plantas brasileiras da família das martiniáceas, ao qual pertencem as cumbas.

palavra:craniologia 
divisão:cra.ni.o.lo.gi.a 
descrição:sf (crânio2+logo2+ia1) 1 antrop ciência que trata das variações em tamanho, forma e proporções dos crânios, especialmente como caracterizadores, no estudo comparado das diversas raças humanas. 2 obsol frenologia.

palavra:craniológico 
divisão:cra.ni.o.ló.gi.co 
descrição:adj (crânio2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à craniologia.

palavra:craniologista 
divisão:cra.ni.o.lo.gis.ta 
descrição:adj m+f (crânio2+logo2+ista) versado em craniologia. s m+f especialista em craniologia.

palavra:craniólogo 
divisão:cra.ni.ó.lo.go 
descrição:sm (crânio2+logo2) v craniologista.

palavra:craniomalacia 
divisão:cra.ni.o.ma.la.ci.a 
descrição:sf (crânio2+málaco+ia1) med amolecimento dos ossos do crânio; craniotabes.

palavra:craniomalácico 
divisão:cra.ni.o.ma.lá.ci.co 
descrição:adj+sm (crânio2+málaco+ico2) med que, ou aquele que apresenta craniomalacia.

palavra:craniomancia 
divisão:cra.ni.o.man.ci.a 
descrição:sf (crânio2+mancia) arte de adivinhar, pela observação do crânio, as disposições ou tendências intelectuais e morais de um indivíduo.

palavra:craniomante 
divisão:cra.ni.o.man.te 
descrição:s m+f (crânio2+gr mántis) pessoa que pratica a craniomancia.

palavra:craniometria 
divisão:cra.ni.o.me.tri.a 
descrição:sf (crânio2+metro2+ia1) antrop medição das dimensões do crânio.

palavra:craniométrico 
divisão:cra.ni.o.mé.tri.co 
descrição:adj (crânio2+metro2+ico2) antrop referente à craniometria.

palavra:craniômetro 
divisão:cra.ni.ô.me.tro 
descrição:sm (crânio2+metro2) instrumento com que se medem os diâmetros do crânio.

palavra:craniópago 
divisão:cra.ni.ó.pa.go 
descrição:sm (crânio2+pago3) par de gêmeos unidos pela cabeça; cefalópago.

palavra:cranioplastia 
divisão:cra.ni.o.plas.ti.a 
descrição:sf (crânio2+plastia) cir qualquer operação plástica no crânio para correção de defeitos.

palavra:cranioscopia 
divisão:cra.ni.os.co.pi.a 
descrição:sf (crânio2+scopo+ia1) antrop observação ou exame da forma e outros característicos do crânio, para fins diagnósticos ou frenológicos.

palavra:cranioscópico 
divisão:cra.ni.os.có.pi.co 
descrição:adj (crânio2+scopo+ico2) relativo à cranioscopia.

palavra:cranioscópio 
divisão:cra.ni.os.có.pio 
descrição:sm (crânio2+scopo+io) instrumento com que se examina o crânio.

palavra:craniósquise 
divisão:cra.ni.ós.qui.se 
descrição:sf (crânio2+gr skhísis) med fenda ou fissura inata do crânio.

palavra:craniossacral 
divisão:cra.ni.os.sa.cral 
descrição:adj m+f (crânio2+sacral) anat relativo ou pertencente simultaneamente ao crânio e ao sacro.

palavra:craniostenose 
divisão:cra.ni.os.te.no.se 
descrição:sf (crânio2+estenose) med hiperosteose do crânio que produz fechamento prematuro das fissuras craniais e forames.

palavra:craniostose 
divisão:cra.ni.os.to.se 
descrição:sf (crânio2+gr ostéon+ose) med ossificação congênita das suturas do crânio.

palavra:craniotabes 
divisão:cra.ni.o.ta.bes 
descrição:sf (crânio2+tabes) med adelgaçamento e amolecimento de zonas do crânio infantil, comumente devido a riquétsias e à sífilis.

palavra:craniotas 
divisão:cra.ni.o.tas 
descrição:sm pl (crânio2+ota) zool sob esta denominação, equivalente à de vertebrados, reúnem-se os animais cordados, nos quais o notocórdio se transforma em coluna vertebral e o cordão nervoso se expande na extremidade anterior, formando o cérebro, que é envolvido pelo crânio; compreende dois sub-ramos: o dos ágnatos, que não têm mandíbulas, como as lampreias, e o dos gnatostômatos, todos com mandíbulas, como os peixes, anfíbios, reptis, aves e mamíferos.

palavra:craniotimpânico 
divisão:cra.ni.o.tim.pâ.ni.co 
descrição:adj (crânio2+timpânico) anat relativo ou pertencente ao crânio e ao tímpano.

palavra:craniotomia 
divisão:cra.ni.o.to.mi.a 
descrição:sf (crânio2+tomo2+ia1) med 1 abertura cirúrgica do crânio. 2 operação em que se secciona o crânio do feto para possibilitar o parto.

palavra:craniotômico 
divisão:cra.ni.o.tô.mi.co 
descrição:adj (crânio2+tomo2+ico2) referente à craniotomia.

palavra:craniótomo 
divisão:cra.ni.ó.to.mo 
descrição:sm (crânio2+tomo2) cir instrumento com que se pratica a craniotomia.

palavra:craniotonoscopia 
divisão:cra.ni.o.to.nos.co.pi.a 
descrição:sf (crânio2+tonoscopia) med percussão do crânio para auscultação da cabeça.

palavra:cranite 
divisão:cra.ni.te 
descrição:sf (crânio2+ite1) med inflamação dos ossos ou do periósteo do crânio.

palavra:cranjé 
divisão:cran.jé 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cranjés, indígenas do pará e maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cranque 
divisão:cran.que 
descrição:sm (ingl crank) eixo de máquinas, em forma de cotovelo.

palavra:cranter 
divisão:cran.ter 
descrição:sm (gr kranter) anat dente do siso.

palavra:craô 
divisão:cra.ô 
descrição:adj m+f etnol relativo aos craôs, tribo jê do norte de goiás; camecrã. s m+f indígena dessa tribo; camecrã. var: caraó, caraú e craó.

palavra:craó 
divisão:cra.ó 
descrição:adj m+f v craô.

palavra:crapiela 
divisão:cra.pi.e.la 
descrição:sf hum v bebedeira.

palavra:crapodina 
divisão:cra.po.di.na 
descrição:sf (fr crapaudin) arqueol dente fóssil do lobo-marinho, outrora considerado pedra preciosa provinda da cabeça do sapo, e à qual atribuíam grandes virtudes.

palavra:craptê 
divisão:crap.tê 
descrição:adj m+f relativo aos craptês, tribo indígena das margens do alto rio cachorro, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:crápula 
divisão:crá.pu.la 
descrição:sf (lat crapula) 1 modo extravagante de vida. 2 desregramento no beber, comer, jogar etc. 3 devassidão, libertinagem. 4 gente devassa. sm indivíduo crapuloso. adj diz-se desse indivíduo.

palavra:crapulear 
divisão:cra.pu.le.ar 
descrição:(crápula+ear) vint levar vida de crápula, dar-se à devassidão ou à libertinagem.

palavra:crapuloso 
divisão:cra.pu.lo.so 
descrição:adj (lat crapulosu) 1 em que há crápula. 2 devasso, libertino.

palavra:craque
divisão:cra.que1
descrição:sm (ingl crack) 1 série de falências bancárias. 2 abalo financeiro causado por essas falências. 3 insolvência.

palavra:craque
divisão:cra.que2
descrição:sm (ingl crack, pelo ital) esp 1 cavalo de corrida afamado. 2 jogador de futebol que se tornou célebre. 3 indivíduo ou coisa admirável pela excelência ou perfeição. 4 v crack.

palavra:craque!
divisão:cra.que!3
descrição:interj onomatopeia do ruído causado por um objeto que cai ou se parte.

palavra:craqueamento 
divisão:cra.que.a.men.to 
descrição:sm (ingl craking+ar2+mento2) tecn processo pelo qual hidrocarbonetos relativamente pesados, tais como óleos combustíveis e nafta de petróleo, são fracionados em produtos mais leves, tais como gasolina e etileno, mediante calor, pressão ou catalisadores; cracking.

palavra:craquelê 
divisão:cra.que.lê 
descrição:sm (fr craquelé) rachadura no esmalte, verniz ou óleo pela contração ou dilatação do suporte, formando um conjunto de raias finas e irregulares. adj cul diz-se da massa preparada especialmente para apresentar pequenas rachaduras, após o cozimento.

palavra:craquento 
divisão:cra.quen.to 
descrição:adj (craca1+ento) 1 áspero como as superfícies que a craca reveste de habitáculos calcários. 2 cheio de cracas ou gretas (diz-se das paredes, dos troncos velhos, das mãos e pés estragados pelo trabalho ou pela friagem). var: caraquento.

palavra:crás
divisão:crás1
descrição:sm (voc onom) som imitativo da voz do corvo.

palavra:crás
divisão:crás2
descrição:adv (lat cras) ant amanhã.

palavra:crase 
divisão:cra.se 
descrição:sf (gr krásis) 1 gram contração ou fusão de duas vogais iguais numa só, como à por a a, ser por seer. em sentido restrito, contração da preposição a com o artigo ou pronome a. 2 por ext designação do acento grave que indica aquela contração. 3 constituição, temperamento. 4 fisiol obsol mistura normal das partes que constituem os líquidos da economia animal.

palavra:crasear 
divisão:cra.se.ar 
descrição:(crase+ar2) vtd colocar o sinal de crase em.

palavra:crásico 
divisão:crá.si.co 
descrição:adj (crase+ico2) relativo ou pertencente à crase.

palavra:crásio- 
divisão:crásio- 
descrição:elem comp (gr krásis) exprime a ideia de crase, temperamento, contração: crasiografia, crasiologia.

palavra:crasiografia 
divisão:cra.si.o.gra.fi.a 
descrição:sf (crásio+grafo1+ia1) med descrição das diversas crases ou temperamentos.

palavra:crasiográfico 
divisão:cra.si.o.grá.fi.co 
descrição:adj (crásio+grafo1+ia1) relativo ou pertencente à crasiografia.

palavra:crasiologia 
divisão:cra.si.o.lo.gi.a 
descrição:sf (crásio+logo2+ia1) v biotipologia. var: crassiologia.

palavra:crasiológico 
divisão:cra.si.o.ló.gi.co 
descrição:adj (crásio+logo2+ico2) pertinente à crasiologia.

palavra:craspedoto 
divisão:cras.pe.do.to 
descrição:adj (gr kráspedon) zool diz-se das medusas que possuem uma membrana, chamada véu, situada na face ventral. sm medusa com véu própria de celenterados da classe dos hidrozoários.

palavra:crassi- 
divisão:crassi- 
descrição:elem comp (lat crassu) exprime a ideia de grosso: crassifoliado, crassilíngue, crassipene.

palavra:crassicaude 
divisão:cras.si.cau.de 
descrição:adj m+f (crassi+caude) zool que tem cauda grossa.

palavra:crassicaule 
divisão:cras.si.cau.le 
descrição:adj m+f (crassi+caule) bot que tem haste grossa.

palavra:crassície 
divisão:cras.sí.cie 
descrição:sf (crassi+ície) v crassidão.

palavra:crassicolo 
divisão:cras.si.co.lo 
descrição:adj (crassi+colo1) que tem pescoço grosso.

palavra:crassicórneo 
divisão:cras.si.cór.neo 
descrição:adj (crassi+córneo) zool que tem cornos ou antenas grossas.

palavra:crassidade 
divisão:cras.si.da.de 
descrição:sf (crassi+i+dade) v crassidão.

palavra:crassidão 
divisão:cras.si.dão 
descrição:sf (crasso+idão) 1 qualidade daquilo que é crasso. 2 camada de sujidade sobre a pele ou outro qualquer espaço; crassície, crassidade.

palavra:crassifoliado 
divisão:cras.si.fo.li.a.do 
descrição:adj (crassi+lat folia+ado3) bot que tem folhas grossas.

palavra:crassifólio 
divisão:cras.si.fó.lio 
descrição:adj (crassi+folio) bot crassifoliado.

palavra:crassilíngue 
divisão:cras.si.lín.gue 
descrição:(gwe) adj m+f (crassi+língua) que tem língua grossa.

palavra:crassinérveo 
divisão:cras.si.nér.veo 
descrição:adj (crassi+nérveo) que tem nervuras espessas.

palavra:crassípede 
divisão:cras.sí.pe.de 
descrição:adj m+f (crassi+lat pede) zool que tem pés grossos.

palavra:crassipene 
divisão:cras.si.pe.ne 
descrição:adj m+f (crassi+pene) ornit que tem penas espessas.

palavra:crassirrostro 
divisão:cras.sir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (crassi+rostro2) zool que tem bico grosso.

palavra:crassitude 
divisão:cras.si.tu.de 
descrição:sf (crassi+itude) o mesmo que crassidão.

palavra:crasso 
divisão:cras.so 
descrição:adj (lat crassu) 1 espesso. 2 cerrado, denso: ambiente crasso e abafado. 3 grosseiro, grande, completo: ignorância crassa.

palavra:crássula 
divisão:crás.su.la 
descrição:sf bot 1 gênero (crassula) típico da família das crassuláceas, constituído de ervas suculentas, na maioria sul-africanas. têm folhas opostas e flores com pétalas separadas ou conatas apenas na base. 2 planta desse gênero. 3 espessamento da lamela média e parede primária, entre depressões orladas ou campos de depressões, ou ao redor deles, especialmente proeminente nas paredes radiais de traqueídeos em madeira de gimnospermas.

palavra:crassulácea 
divisão:cras.su.lá.cea 
descrição:sf (crássula+ácea) espécime das crassuláceas.

palavra:crassuláceas 
divisão:cras.su.lá.ceas 
descrição:sf pl bot família (crassulaceae) da ordem das rosales que abrange ervas ou subarbustos suculentos, com folhas sempre simples, bastante variadas na forma, flores pequenas, reunidas em inflorescência cimosa e com uma glândula escamiforme na base de cada um dos três ou mais pistilos conatos.

palavra:crassuláceo 
divisão:cras.su.lá.ceo 
descrição:adj (crássula+áceo) bot pertencente ou relativo à família das crassuláceas.

palavra:crasta 
divisão:cras.ta 
descrição:sf (lat claustra) ant claustro.

palavra:crasteiro 
divisão:cras.tei.ro 
descrição:adj (crasta+eiro) referente a crasta.

palavra:crástino 
divisão:crás.ti.no 
descrição:adj (lat crastinu) poét pertencente ou relativo ao dia de amanhã, ao dia seguinte.

palavra:crategina 
divisão:cra.te.gi.na 
descrição:sf (cratego+ina) quím composto cristalino amargo da casca dos ramos de azaroleira ou outras espécies do gênero cratego.

palavra:cratego 
divisão:cra.te.go 
descrição:sm (lat crataegu) bot 1 gênero (crataegus) de arbustos e pequenas árvores, comumente espinhosos, da família das rosáceas, com folhas comumente estipuladas, ovário inferior e carpelos duros e ósseos com fruto polposo. inclui a azaroleira e o pilriteiro. 2 o mesmo que pilriteiro. 3 semente do buxo.

palavra:cratense 
divisão:cra.ten.se 
descrição:adj m+f (top crato+ense) relativo a crato, cidade e município do ceará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cratera 
divisão:cra.te.ra 
descrição:sf (gr kratéra) 1 cavidade afunilada ou caliciforme ou topo de um objeto coniforme. 2 geol abertura por onde o vulcão expele as lavas e gases. 3 geol abertura afunilada ou caliciforme de um gêiser. 4 depressão formada pelo impacto de um meteorito: a cratera meteórica do arizona. 5 mil buraco formado pela detonação duma carga subterrânea de explosivo. 6 mil buraco formado no local em que a granada explode no solo. 7 eletr cavidade caliciforme formada na extremidade do carvão positivo de uma lâmpada a arco voltaico de corrente contínua. 8 abertura na parte superior dum forno de vidraria. 9 med lesão crateriforme em uma parede ou superfície normalmente lisa, especialmente de órgão oco, como, por exemplo, o sítio de uma úlcera do estômago ou do duodeno. 10 tudo que pode originar calamidade ou desgosto. 11 vaso da antiguidade grega e romana que se assemelha a uma ânfora, mas tem corpo maior e boca larga. era usado para misturar vinho e água. c.-lago: antiga cratera ocupada por águas de chuva, formando lago.

palavra:crateramento 
divisão:cra.te.ra.men.to 
descrição:sm (cratera+mento2) eng formação de crateras de corrosão.

palavra:crateriforme 
divisão:cra.te.ri.for.me 
descrição:adj m+f (cratera+forme) que tem forma de cratera.

palavra:craterleta 
divisão:cra.ter.le.ta 
descrição:(ê) (ingl craterlet) sf pequena cratera lunar.

palavra:crateva 
divisão:cra.te.va 
descrição:sf bot gênero (crataeva) de arbustos tropicais da família das caparidáceas, com folhas trifoliadas, flores com pétalas pecioladas e bagas listradas. inclui uma tapiá.

palavra:cratícula 
divisão:cra.tí.cu.la 
descrição:sf (lat craticula) 1 pequena grade; grelha. 2 bot esqueleto silicoso de formato craticular em algumas diatomáceas.

palavra:craticulação 
divisão:cra.ti.cu.la.ção 
descrição:sf (fr craticulation) processo para copiar desenhos, o qual consiste em dividir o original em pequenos quadrados que se repetem no papel destinado à cópia.

palavra:craticular 
divisão:cra.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (cratícula+ar3) 1 que tem forma de cratícula. 2 bot relativo a um estádio dormente de diatomáceas, durante o qual se formam novas valvas dentro das antigas.

palavra:cratogênico 
divisão:cra.to.gê.ni.co 
descrição:adj (cratógeno+ico2) relativo ou pertencente ao cratógeno.

palavra:cratógeno 
divisão:cra.tó.ge.no 
descrição:sm (cráton+geno) geol região que permaneceu imperturbada, enquanto outra, adjacente, ficou afetada por movimentos orogênicos; cráton.

palavra:cráton 
divisão:crá.ton 
descrição:sm (al kraton) geol 1 área estável, relativamente imóvel, da crosta terrestre, que forma a massa nuclear de um continente, ou a bacia central de um oceano. 2 o mesmo que cratógeno.

palavra:crauá 
divisão:cra.uá 
descrição:sm 1 algema, ferro. 2 (tupi karauatá) bot v coroá. 3 bot o mesmo que cruá.

palavra:crauaçu 
divisão:cra.ua.çu 
descrição:sm (tupi karauatá+açu2) v gravatá.

palavra:crauatá 
divisão:cra.ua.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) v gravatá.

palavra:craúba 
divisão:cra.ú.ba 
descrição:sf (tupi karaýua) bot árvore de madeira roxa muito resistente. var: caraúba.

palavra:crauçá 
divisão:crau.çá 
descrição:sm zool caranguejo (ocypoda arenaria) também chamado chama-maré, espia-maré, grauçá.

palavra:crauçanga 
divisão:crau.çan.ga 
descrição:sf entom o mesmo que traçanga.

palavra:craúna 
divisão:cra.ú.na 
descrição:sf (tupi uyraúna) o mesmo que garoupinha.

palavra:craurose 
divisão:crau.ro.se 
descrição:sf (gr kraûros+ose) med atrofia e enrugamento de alguns órgãos, especialmente os genitais externos femininos.

palavra:cravação 
divisão:cra.va.ção 
descrição:sf (cravar+ção) 1 ação ou efeito de cravar. 2 engaste de pedras preciosas. 3 tip saliência, formada pelo tipo, no lado do papel oposto àquele em que imprime. 4 ornato constituído por pregos em disposição simétrica. 5 fechamento (das latas).

palavra:cravadeira 
divisão:cra.va.dei.ra 
descrição:sf (cravar+deira) máquina de cravar rebites por meio de ar comprimido; rebitadora.

palavra:cravador 
divisão:cra.va.dor 
descrição:sm (cravar+dor2) 1 quem, ou aquilo que crava. 2 rebitador. 3 martelo de rebitar; embutideira. 4 artista que crava pedras preciosas. 5 furador de sapateiro. 6 reg (rio grande do sul) seleiro, coureiro, guasqueiro.

palavra:cravadura 
divisão:cra.va.du.ra 
descrição:sf (cravar+dura1) 1 ato de cravar; cravação. 2 vet ferimento produzido por cravo no pé do solípede.

palavra:cravagem 
divisão:cra.va.gem 
descrição:sf (cravar+agem) 1 ato de cravar; cravação. 2 v rebitagem. 3 bot substância patológica que se forma no lugar da semente de algumas gramíneas; corrilhão, fungão, morrão. c. de centeio, bot: esclerócio negro ou roxo-escuro de fungos do gênero claviceps que ocorre com forma de bastonete no lugar das sementes de muitas gramíneas, principalmente o centeio.

palavra:cravamento 
divisão:cra.va.men.to 
descrição:sm (cravar+mento2) ato de cravar, de fincar: cravamento de estacas.

palavra:cravanista 
divisão:cra.va.nis.ta 
descrição:adj m+f reg (minas gerais) inteligente.

palavra:cravar 
divisão:cra.var 
descrição:(lat clavare) vtd 1 fazer entrar ou penetrar: cravar pregos, rebites, ilhoses etc. cravou-lhe o punhal no peito. vtd e vpr 2 embeber(-se), enterrar(-se), fincar(-se): cravar uma estaca no chão. o dardo, arremessado com ímpeto, foi cravar-se no chão, a grande distância. vtd 3 engastar: cravou com a máxima perícia aquele brilhante. vtd 4 prender, segurar: o vento obrigava-o a cravar bem o chapéu. salgueiros e chorões cravam as raízes ao solo. com muita deselegância, cravou o chapéu na cabeça. vtd e vpr 5 fitar(-se), fixar(-se): cravou na tela os olhos, até o final do filme. os olhos do menino cravaram-se naqueles quadrinhos. vtd 6 imobilizar (no jogo do xadrez) uma peça do adversário, obrigando-a a proteger o próprio rei.

palavra:cravaria 
divisão:cra.va.ri.a 
descrição:sf (cravo1+aria) lugar onde se fabricam cravos.

palavra:cravatá 
divisão:cra.va.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) v gravatá.

palavra:craveira 
divisão:cra.vei.ra 
descrição:sf (cravo1+eira) 1 aparelho para medir a altura de pessoas. 2 compasso de sapateiro para tomar a medida do pé. 3 medida, bitola. 4 buraco na ferradura para o cravo. 5 instrumento para fazer as cabeças dos cravos e pregos. 6 comprimento de 12 polegadas.

palavra:craveiro
divisão:cra.vei.ro1
descrição:sm (cravo1+eiro) bot planta, tipo da família das cariofiláceas, que produz flores de variados matizes e agradável aroma (dianthus caryophyllus); cravo. 2 vaso em que se cria essa planta. 3 peça de pirotecnia, que, quando se acende, imita essa planta. 4 fabricante de cravos para ferraduras. c.-da-terra: arbusto mirtáceo (pseudocaryophyllus sericeus). c.-do-campo: a) planta da família das compostas (wulffia stenoglossa); b) nome de outras plantas; c) o mesmo que jambu, jamburana ou malmequer-do-campo. c.-do-maranhão: a) árvore amazônica da família das lauráceas (dicypellium caryophyllatum); também chamada cravo-do-mato ou imiraquinha; b) o mesmo que cravo-do-maranhão.

palavra:craveiro
divisão:cra.vei.ro2
descrição:adj (cravo1+eiro) 1 referente a craveira. 2 diz-se do palmo que tem 12 polegadas, e da braça que tem dez desses palmos.

palavra:craveiro
divisão:cra.vei.ro3
descrição:sm (cravo2+eiro) mús instrumento semelhante ao cavaquinho.

palavra:cravejador 
divisão:cra.ve.ja.dor 
descrição:sm (cravejar+dor2) 1 indivíduo que craveja. 2 indivíduo que faz cravos para ferradura.

palavra:cravejamento 
divisão:cra.ve.ja.men.to 
descrição:sm (cravejar+mento2) ação ou efeito de cravejar.

palavra:cravejar 
divisão:cra.ve.jar 
descrição:(cravo1+ejar) vtd 1 fixar por meio de cravos. 2 engastar, pregar. 3 ficar embutido em.

palavra:cravelha 
divisão:cra.ve.lha 
descrição:(ê) sf (lat clavicula) 1 mús pequena clave, nas extremidades dos instrumentos de cordas, onde estas se prendem, enrolam e retesam. 2 v cravelho. var: caravelha, escravelha.

palavra:cravelhal 
divisão:cra.ve.lhal 
descrição:sm (cravelha+al3) v cravelhame.

palavra:cravelhame 
divisão:cra.ve.lha.me 
descrição:sm (cravelha+ame) mús 1 parte do instrumento de corda onde estão as cravelhas. 2 conjunto dessas cravelhas.

palavra:cravelho 
divisão:cra.ve.lho 
descrição:(ê) sm (lat clavicula) peça de madeira que gira em torno de um prego com que se fecham cancelas, portas, postigos etc.; taramela, tramela. var: caravelho.

palavra:cravelina 
divisão:cra.ve.li.na 
descrição:sf (cravo1+el+ina) v cravina2.

palavra:cravete 
divisão:cra.ve.te 
descrição:(ê) sm (cravo1+ete) cada uma das pontas metálicas da fivela, que serve para prender.

palavra:cravija 
divisão:cra.vi.ja 
descrição:sf (cast clavija) 1 cavilha que fixa o carro no eixo dianteiro e lhe facilita os movimentos para os lados. 2 cavilha de ferro que une a lança com os varais do carro.

palavra:cravina
divisão:cra.vi.na1
descrição:sf (fr carabine) v carabina.

palavra:cravina
divisão:cra.vi.na2
descrição:sf (cravo1+ina) 1 bot cravo pequeno; clavelina. 2 bot nome de várias espécies de plantas congêneres do cravo, e da flor dessas espécies. 3 bot planta cariofilácea (dianthus plumarius). 4 ornit reg (ceará) tico-tico-rei.

palavra:cravinar 
divisão:cra.vi.nar 
descrição:(cravo2+ina+ar2) vint tocar cravo.

palavra:cravineiro 
divisão:cra.vi.nei.ro 
descrição:sm (cravo2+ina+eiro) tocador de cravo.

palavra:cravinhense 
divisão:cra.vi.nhen.se 
descrição:adj m+f (top cravinhos+ense) relativo a cravinhos, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cravinho 
divisão:cra.vi.nho 
descrição:sm (cravo2+inho) 1 pequeno cravo. 2 variedade de prego pequeno. 3 bot botão ainda não aberto do cravo-da-índia, usado como condimento; cravo-da-índia. 4 designação comum a várias plantas.

palavra:cravinhoso 
divisão:cra.vi.nho.so 
descrição:adj (cravinho+oso) v cravinoso.

palavra:cravinoso 
divisão:cra.vi.no.so 
descrição:adj (cravina+oso) que tem forma de cravina ou cravo. var: cravinhoso.

palavra:cravinote 
divisão:cra.vi.no.te 
descrição:sm (cravina+ote) cravina pequena.

palavra:craviorganista 
divisão:cra.vi.or.ga.nis.ta 
descrição:s m+f (craviórgão+ista) pessoa que toca craviórgão.

palavra:craviórgão 
divisão:cra.vi.ór.gão 
descrição:sm (cravo2+órgão) mús instrumento antigo, combinação de cravo e órgão; claviórgão.

palavra:cravista 
divisão:cra.vis.ta 
descrição:s m+f (cravo2+ista) 1 pessoa que tange cravo. 2 oficial de pregaria que fabrica cravos.

palavra:cravo
divisão:cra.vo1
descrição:sm (lat clavu) 1 prego de ferradura. 2 prego com que se fixavam na cruz as mãos e os pés dos supliciados. 3 flor do craveiro. 4 bot planta cariofilácea, também chamada craveiro (dianthus caryophyllus). 5 nome de várias outras plantas. 6 craveira. 7 med afecção do folículo sebáceo causada pela obstrução do poro. 8 vet tumor duro nos cascos do cavalo. 9 pop mau negócio; logro. 10 pessoa incômoda ou nociva. c.-da-carolina: o mesmo que espigélia-do-mary-land. c.-da-índia: a) árvore tropical sempre verde, de altura moderada, da família das mirtáceas (eugenia caryophyllata), com flores vermelhas, provavelmente originária das molucas, mas agora largamente cultivada nas regiões tropicais por seus botões florais, fonte da especiaria do mesmo nome; b) especiaria aromática, que consiste nos botões florais secos, marrom-avermelhados, dessa árvore; também chamada cravinho. c.-da-roca: o mesmo que ambrósia-americana. c.-da-terra-de-minas: planta mirtácea (eugenia pseudo-caryophyllata). c.-da-terra-de-são-paulo: cravo-da-terra-de-minas. c.-da-terra-do-rio-de-janeiro: planta mirtácea (calyptranthus aromatica). c.-de-amor: planta cariofilácea (gypsophila paniculata). c.-de-cabecinha: cravo-da-índia. c.-de-defunto: nome de três plantas compostas (tagetes patula, t. erecta e t. lucida). c.-do-maranhão: a) nome de duas árvores lauríneas (laurus cannela e laurus burbonia); b) casca dessas árvores, usada como especiaria. c.-do-mato: craveiro-do-maranhão; denominação dada a várias plantas bromeliáceas. uma no cravo, outra na ferradura: dar um golpe certo e outro errado.

palavra:cravo
divisão:cra.vo2
descrição:sm (lat clavu) mús piano antigo, de teclado e cordas, que tangiam com linguetas.

palavra:cravoária 
divisão:cra.vo.á.ria 
descrição:sf (de cravo) bot árvore mirtácea, que produz o cravo-da-índia.

palavra:cravoila 
divisão:cra.voi.la 
descrição:sf (de cravo) bot erva medicinal europeia (geum urbanum), com folhas pinatífidas e flores amarelas.

palavra:cravorana 
divisão:cra.vo.ra.na 
descrição:sm (cravo11+rána, parecido) bot o mesmo que ambrósia-americana.

palavra:crawl 
divisão:crawl 
descrição:(cráu) sm (ingl) esp nado livre.

palavra:cré
divisão:cré1
descrição:sf (fr craie) miner calcário macrofriável, de origem marinha de textura terrosa, de cor branca, cinzenta ou amarelo-clara, largamente distribuído na europa e américa, principalmente no sistema cretáceo, e composto na maior parte de diminutas conchas de foraminíferos; greda branca.

palavra:cré
divisão:cré2
descrição:sm usado na expressão lé com lé, cré com cré: cada qual com os da sua igualha.

palavra:creatina 
divisão:cre.a.ti.na 
descrição:sf (gr kréas, atos+ina) biol composto nitrogenoso cristalizável, branco, encontrado especialmente nos músculos, sangue e urina de vertebrados, e obtido de extrato de carne. é um tônico cardíaco, muscular e digestivo.

palavra:creatinemia 
divisão:cre.a.ti.ne.mi.a 
descrição:sf (gr kréas, atos+hemo+ia1) med excesso de creatina no sangue.

palavra:creatinina 
divisão:cre.a.ti.ni.na 
descrição:sf (creatina+ina) quím composto cristalino branco, fortemente básico, formado de creatina por desidratação e encontrado especialmente em músculos, sangue e urina.

palavra:creatinúria 
divisão:cre.a.ti.nú.ria 
descrição:sf (creatina+uro4+ia2) med excesso de creatina na urina. var: creatinuria.

palavra:crebro 
divisão:cre.bro 
descrição:adj (lat crebru) poét amiudado, frequente, repetido.

palavra:creca 
divisão:cre.ca 
descrição:sf (de careca, com síncope) pop 1 careca. 2 calvície. sm calvo.

palavra:creche 
divisão:cre.che 
descrição:sf (fr crèche) 1 instituição onde se cuida de crianças durante o dia; infantário. 2 pop maternidade.

palavra:credência 
divisão:cre.dên.cia 
descrição:sf (ital credenza) 1 mesinha ou aparador ao pé do altar, onde se colocam aprestos com que se celebra a missa. 2 nicho de madeira ou pedra, com mesa para escrever, nos corredores de alguns conventos. 3 o mesmo que aparador, acepção 2.

palavra:credencial 
divisão:cre.den.ci.al 
descrição:adj m+f (credência+al3) 1 digno de crédito. 2 que dá crédito ou poderes para representar o país perante o governo de outro. sf pl 1 carta que um ministro ou um embaixador entrega ao chefe de um estado, ao qual é enviado, para se fazer acreditar junto dele. 2 ações ou títulos que abonam um indivíduo.

palavra:credenciário 
divisão:cre.den.ci.á.rio 
descrição:sm (credência+ário) aquele que cuida da credência ou do altar-mor.

palavra:crediário 
divisão:cre.di.á.rio 
descrição:sm (crédi(to)+ário) sistema de vendas a crédito, com pagamento a prestações.

palavra:crediarista 
divisão:cre.di.a.ris.ta 
descrição:s m+f (crediário+ista) pessoa que faz compras pelo crediário.

palavra:credibilidade 
divisão:cre.di.bi.li.da.de 
descrição:sf (lat credibilitate) qualidade do que é crível.

palavra:creditante 
divisão:cre.di.tan.te 
descrição:s m+f (de creditar) pessoa que expede carta de crédito.

palavra:creditar 
divisão:cre.di.tar 
descrição:(crédito+ar2) vtd 1 lançar em crédito: creditei duzentos dólares em sua conta. 2 inscrever como credor: fiz-lhe o pagamento, mas o senhor não me creditou. vou creditá-lo pelo dinheiro que me entregou. 3 garantir: consumiram o lastro que creditaria a emissão. antôn (acepções 1 e 2): debitar.

palavra:creditício 
divisão:cre.di.tí.cio 
descrição:adj (de crédito) relativo ao crédito público.

palavra:crédito 
divisão:cré.di.to 
descrição:sm (lat creditu) 1 confiança que inspiram as boas qualidades duma pessoa. 2 boa fama. 3 consideração, influência, valimento. 4 autoridade, importância, valia. 5 com confiança na solvabilidade de alguém. 6 prazo para pagamento: comprar a crédito. 7 dinheiro posto à disposição de alguém numa casa bancária ou comercial. 8 aquilo que, na sua escrita, o negociante há de haver; haver, dívida ativa. 9 facilidade em obter dinheiro por empréstimo ou de abrir conta em casas comerciais. 10 direito de receber o que se emprestou. 11 quantia a que corresponde este direito. 12 polít autorização de despesa concedida ao governo pelo parlamento. 13 fé, crença. antôn (acepções de 7 a 11): débito. c. aberto: crédito concedido a alguém para poder sacar dinheiro ou mercadorias. c. congelado: o que não pode ser transferido para o exterior em razão de providências restritivas do governo. c. extraordinário: fundos pedidos por um ministro para fazer face a despesa não consignada no orçamento. c. móvel: o que é garantido por bens ou valores móveis. c. pignoratício: crédito concedido mediante garantias de penhor de bens. c. público: confiança de que goza o governo perante aqueles com quem contrai empréstimos para o pagamento das suas dívidas. c. quirografário: crédito provado por um documento manuscrito, não autenticado. c. real: o que é assegurado por um direito real, como o penhor, a hipoteca, a anticrese (clóvis beviláqua). créditos ordinários: créditos abertos aos ministérios e previstos no orçamento. créditos suplementares: autorização de despesa pedida como suplemento a um crédito, votado no orçamento, que não foi suficiente para a despesa a que era destinado. dar crédito a: acreditar em.

palavra:creditório 
divisão:cre.di.tó.rio 
descrição:adj (crédito+ório) relativo a crédito.

palavra:credível 
divisão:cre.dí.vel 
descrição:adj m+f (lat credibile) p us v crível.

palavra:credo
divisão:cre.do1
descrição:sm (lat credo) 1 fórmula doutrinária cristã, chamada também símbolo dos apóstolos e creio em deus padre, que começa em latim pela palavra credo, que significa creio. 2 tempo que se gasta em enunciar essa fórmula. 3 profissão de fé cristã. 4 doutrina, programa ou princípios pelos quais se governa uma pessoa, um partido, uma seita. c. às avessas: cabra-preta. com o credo na boca: na iminência de um perigo. como pilatos no credo: sem interesse no assunto de que se está tratando.

palavra:credo!
divisão:cre.do!2
descrição:interj (lat credo) pop indicativa de espanto ou repulsa.

palavra:credor 
divisão:cre.dor 
descrição:sm (lat creditore) 1 dir indivíduo ou pessoa jurídica a quem se deve (em relação ao devedor e à dívida). 2 pessoa que, por qualquer motivo, é merecedora de consideração, estima ou respeito. antôn: devedor. c. acedente: aquele que se conforma com o estipulado na concordata da maioria dos credores. c. hipotecário: aquele a quem se hipotecam os bens. c. pignoratício: pessoa que possui um título de penhor de objetos móveis instituído em seu favor. c. preferencial ou privilegiado: o que tem direito a ser pago de preferência aos outros. c. putativo, dir: aquele que, aos olhos de todos, passa por ser o verdadeiro credor, como o herdeiro ou o legatário aparente (clóvis beviláqua). c. quirografário: credor em virtude de documento manuscrito não autenticado. c. retardatário: é o que, não se tendo habilitado dentro do prazo legal, justifica o seu crédito, na falência, até antes da distribuição final dos dividendos.

palavra:credulidade 
divisão:cre.du.li.da.de 
descrição:sf (lat credulitate) 1 qualidade de quem é crédulo. 2 psicol tendência a crer sem reflexão, a aceitar sem crítica as asserções. 3 ingenuidade, simplicidade.

palavra:crédulo 
divisão:cré.du.lo 
descrição:adj+sm (lat credulu) 1 que, ou aquele que crê facilmente. 2 ingênuo, simples.

palavra:creié 
divisão:crei.é 
descrição:adj m+f etnol relativo aos creiés, indígenas timbiras, do grupo oriental dos jês setentrionais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:creio em deus padre 
divisão:crei.o em deus pa.dre 
descrição:loc oração, também chamada credo.

palavra:creiom 
divisão:cre.i.om 
descrição:sm (fr crayon) 1 lápis de grafita. 2 desenho feito com esse lápis.

palavra:crejica 
divisão:cre.ji.ca 
descrição:sf ornit catingá.

palavra:crejuá 
divisão:cre.ju.á 
descrição:sm(tupi kereiurá) ornit o mesmo que catingá e quiruá.

palavra:cremação 
divisão:cre.ma.ção 
descrição:sf (lat crematione) ato de destruir pelo fogo, especialmente cadáveres humanos; incineração.

palavra:cremadeiro 
divisão:cre.ma.dei.ro 
descrição:sm (lat cremare) 1 fogueira em que, na índia, se queimavam as viúvas. 2 fogueira.

palavra:cremado
divisão:cre.ma.do1
descrição:adj (creme+ado3) que tem cor de creme; cremoso.

palavra:cremado
divisão:cre.ma.do2
descrição:adj (part de cremar) que se cremou; incinerado.

palavra:cremadoiro 
divisão:cre.ma.doi.ro 
descrição:sm (cremar+doiro) v cremadouro.

palavra:cremador 
divisão:cre.ma.dor 
descrição:adj+sm (lat crematore) que, ou aquele que queima, ou destrói.

palavra:cremadouro 
divisão:cre.ma.dou.ro 
descrição:sm (cremar+douro2) lugar de incineração dos cadáveres dos hindus. var: cremadoiro.

palavra:cremalheira 
divisão:cre.ma.lhei.ra 
descrição:sf (fr crémaillière) 1 barra dentada para levantar ou baixar uma peça móvel; roleira. 2 peça munida de dentes em relógios e outros maquinismos. 3 via férrea de montanha, com trilho central dentado em que engranzam as rodas motoras dentadas da locomotiva.

palavra:cremar 
divisão:cre.mar 
descrição:(lat cremare) vtd incinerar (cadáveres).

palavra:cremaster 
divisão:cre.mas.ter 
descrição:(tér) sm (gr kremastér) anat músculo que consiste em voltas de fibras que circundam e suspendem os testículos.

palavra:cremastérico 
divisão:cre.mas.té.ri.co 
descrição:adj (cremaster+ico2) referente ao cremaster.

palavra:cremastro 
divisão:cre.mas.tro 
descrição:sm (gr kremástra) bot variedade de orquídea.

palavra:crematista 
divisão:cre.ma.tis.ta 
descrição:s m+f (lat crematu+ista) pessoa que advoga a cremação dos cadáveres.

palavra:crematística 
divisão:cre.ma.tís.ti.ca 
descrição:sf (gr khrematistiké) 1 ciência de produzir riqueza. 2 tratado dessa ciência. sin: crisologia, crisonomia.

palavra:crematístico 
divisão:cre.ma.tís.ti.co 
descrição:adj (gr khrematistikós) concernente à crematística.

palavra:crêmato- 
divisão:crêmato- 
descrição:elem comp (gr khrêma, atos) exprime a ideia de dinheiro, riqueza, bens: crematologia, crematonomia.

palavra:crematologia 
divisão:cre.ma.to.lo.gi.a 
descrição:sf (crêmato+logo2+ia1) tratado sobre a produção e conservação das riquezas; crematística.

palavra:crematológico 
divisão:cre.ma.to.ló.gi.co 
descrição:adj (crêmato+logo2+ico2) pertinente à crematologia.

palavra:crematonomia 
divisão:cre.ma.to.no.mi.a 
descrição:sf (crêmato+nomo2+ia1) sociol conjunto das leis naturais que regulam a produção e repartição da riqueza.

palavra:crematonômico 
divisão:cre.ma.to.nô.mi.co 
descrição:adj (crêmato+nomo3+ico2) sociol que concerne à crematonomia.

palavra:crematório 
divisão:cre.ma.tó.rio 
descrição:adj (lat crematu+ório1) 1 relativo a cremação. 2 diz-se dos fornos em que se faz a cremação. sm forno ou edifício onde se queimam cadáveres; ustrina.

palavra:creme 
divisão:cre.me 
descrição:sm (fr crème) 1 substância gordurosa e amarela do leite da qual se extrai a manteiga; nata. 2 substância semelhante a creme no aspecto ou consistência. 3 cosmético cuja consistência seja pastosa e se use na limpeza, amolecimento, alisamento ou proteção da pele. 4 manjar feito de leite, farinha, ovos e açúcar. 5 cor amarelada, como a da nata. 6 licor com a consistência de xarope. 7 o que há de melhor; nata, escol, fina flor, elite. adj m+f de cor levemente amarelada, como a da nata do leite. c. chantili: creme batido, comumente adoçado e condimentado com baunilha. c. de barba: produto cosmético usado sobre a pele para facilitar o ato de se barbear.

palavra:cremeira 
divisão:cre.mei.ra 
descrição:sf (creme+eira) vasilha destinada ao creme, à nata, onde é uso tomá-los com café ou sobremesas.

palavra:cremno- 
divisão:cremno- 
descrição:elem comp (gr kremnós) exprime a ideia de lugar escarpado, precipício: cremnofobia.

palavra:cremnobata 
divisão:crem.no.ba.ta 
descrição:sm (gr kremnobátes) acrobata, funâmbulo. var: cremnóbata.

palavra:cremnofobia 
divisão:crem.no.fo.bi.a 
descrição:sf (cremno+fobo+ia1) med medo mórbido de precipícios.

palavra:cremnófobo 
divisão:crem.nó.fo.bo 
descrição:sm (cremno+fobo) med o que sofre de cremnofobia.

palavra:cremnometria 
divisão:crem.no.me.tri.a 
descrição:sf (cremno+metro2+ia1) quím medição da quantidade de um precipitado.

palavra:cremnométrico 
divisão:crem.no.mé.tri.co 
descrição:adj (cremno+metro2+ico2) que se refere à cremnometria.

palavra:cremnômetro 
divisão:crem.nô.me.tro 
descrição:sm (cremno+metro2) aparelho para se executar a cremnometria.

palavra:cremo-
divisão:cremo-1
descrição:elem comp (de creme) exprime a ideia de creme, nata: cremômetro.

palavra:cremo-
divisão:cremo-2
descrição:elem comp (gr kremáo) expressa a ideia de suspender: cremocárpio.

palavra:cremocárpio 
divisão:cre.mo.cár.pio 
descrição:sm (cremo2+carpo2+io) bot fruto seco característico das umbelíferas, que consiste em dois mericarpos indeiscentes monósporos, que se separam na maturidade e ficam pendentes na extremidade do eixo.

palavra:cremocarpo 
divisão:cre.mo.car.po 
descrição:sm (cremo2+carpo) bot cremocárpio.

palavra:cremômetro 
divisão:cre.mô.me.tro 
descrição:sm (cremo1+metro2) instrumento com que se determina a proporção da substância gorda contida no leite.

palavra:cremona
divisão:cre.mo.na1
descrição:sf (fr cremone) constr fecho de ferro para trancar janelas e portas, em cima e embaixo ao mesmo tempo, que funciona no sistema de cremalheira. var: carmona.

palavra:cremona
divisão:cre.mo.na2
descrição:sm (ital cremona, np) mús violino de superior qualidade, que, nos séculos xvi, xvii e xviii, se fabricava em cremona, na itália.

palavra:cremor 
divisão:cre.mor 
descrição:sm (lat cremore) 1 cozimento feito com o suco dalguma planta. 2 a parte mais espessa de um líquido. c. de tártaro: sal cristalino branco (kc4h5o6), com gosto ácido agradável, encontrado em uvas, tamarindos e tártaro de vasilhas de vinho. é preparado especialmente de sarro de vinho e, sinteticamente, de ácido tartárico. é usado principalmente em alimentos, tais como fermento em pó e balas, e em certos tratamentos de metais (no estanhamento eletrolítico de aço e ferro, p ex); também chamado bitartarato de potássio e tartarato ácido de potássio.

palavra:cremorização 
divisão:cre.mo.ri.za.ção 
descrição:sf (cremorizar+ção) ação de cremorizar.

palavra:cremorizar 
divisão:cre.mo.ri.zar 
descrição:(cremor+izar) vtd 1 deitar cremor em. 2 misturar cremor com.

palavra:cremosidade 
divisão:cre.mo.si.da.de 
descrição:sf (cremoso+idade) qualidade ou estado de cremoso.

palavra:cremoso 
divisão:cre.mo.so 
descrição:adj (creme+oso) 1 rico em creme. 2 de consistência do creme; natado. 3 diz-se de algumas estomatites.

palavra:crena 
divisão:cre.na 
descrição:sf (lat tardio crena) 1 entalhe, incisura, fenda. 2 espaço entre os dentes de uma roda ou peça dentada. 3 bot dente arredondado no bordo de certas folhas. 4 tip extremidade do olho de um tipo, acepção 9, que, em certos caracteres, se projeta para fora do bloco; creno. sin: entredente.

palavra:crenacarore 
divisão:cre.na.ca.ro.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos crenacarores, tribo indígena que habitava as cabeceiras dos rios peixoto de azevedo e jarina, mato grosso, depois transferidos para o parque nacional do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:crenado 
divisão:cre.na.do 
descrição:adj (crena+ado3) bot e fisiol que tem crenas: folha crenada. hemácia crenada.

palavra:crenadura 
divisão:cre.na.du.ra 
descrição:sf (crenar+dura1) v crenatura.

palavra:crenaque 
divisão:cre.na.que 
descrição:adj m+f etnol relativo aos crenaques, tribo de botocudos do rio doce. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:crenar 
divisão:cre.nar 
descrição:(crena+ar2) vtd e vint v querenar.

palavra:crenato 
divisão:cre.na.to 
descrição:sm (creno+ato5) quím sal que se obtém da combinação do ácido crênico com uma base.

palavra:crenátula 
divisão:cre.ná.tu.la 
descrição:sf (de crena) concha bivalve.

palavra:crenatura 
divisão:cre.na.tu.ra 
descrição:sf (lat crenatura) série de incisuras perpendiculares ou obtusas, como ameias, na borda de qualquer coisa. var: crenadura.

palavra:crença 
divisão:cren.ça 
descrição:sf (lat credentia) 1 ato ou efeito de crer. 2 fé religiosa. 3 opiniões que se adotam com fé e convicção. 4 crédito diplomático. antôn (acepções 1, 2 e 3): descrença.

palavra:crendeirice 
divisão:cren.dei.ri.ce 
descrição:sf (crendeiro+ice) qualidade de crendeiro.

palavra:crendeiro 
divisão:cren.dei.ro 
descrição:adj+sm (crer+deiro) 1 que, ou aquele que crê em absurdos ou abusões ridículas. 2 simplório.

palavra:crendice 
divisão:cren.di.ce 
descrição:sf (de crer) crença absurda ou ridícula; crendeirice.

palavra:crendospadre 
divisão:cren.dos.pa.dre 
descrição:sm (da expressão creio em deus padre) folc corruptela das primeiras palavras do credo. significa essa fórmula, que é usada para afastar perigos e males.

palavra:creni- 
divisão:creni- 
descrição:elem comp (lat crena) exprime a ideia de entalhe, incisura: crenífero, crenirrostro.

palavra:crênico 
divisão:crê.ni.co 
descrição:adj (creno+ico2) quím designativo de um ácido que se encontra em águas minerais.

palavra:crenífero 
divisão:cre.ní.fe.ro 
descrição:adj (creni+fero1) v crenulado.

palavra:crenirrostro 
divisão:cre.nir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (creni+rostro2) zool que tem bico crenulado.

palavra:crenjê 
divisão:cren.jê 
descrição:adj m+f etnol relativo aos crenjês, índios jês que vivem às margens do rio mearim, no maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:creno- 
divisão:creno- 
descrição:elem comp (gr kréne) exprime a ideia de fonte, água mineral: crenologia, crenoterapia.

palavra:creno 
divisão:cre.no 
descrição:sm (lat crena) tip crena, acepção 4.

palavra:crenócito 
divisão:cre.nó.ci.to 
descrição:sm (creno+cito) biol eritrócito crenado.

palavra:crenologia 
divisão:cre.no.lo.gi.a 
descrição:sf (creno+logo2+ia1) estudo das águas minerais.

palavra:crenoterapia 
divisão:cre.no.te.ra.pi.a 
descrição:sf (creno+terapia2) tratamento pelas águas minerais.

palavra:crenotricácea 
divisão:cre.no.tri.cá.cea 
descrição:sf (crenótrix+ácea) espécime das crenotricáceas.

palavra:crenotricáceas 
divisão:cre.no.tri.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (crenotrichaceae) de bactérias filamentosas, da qual é tipo o gênero crenótrix.

palavra:crenotricáceo 
divisão:cre.no.tri.cá.ceo 
descrição:adj (crenótrix+áceo) relativo às crenotricáceas.

palavra:crenótrix 
divisão:cre.nó.trix 
descrição:(cs) sf bot gênero (crenotrix) típico da família das crenotricáceas, constituído de clamidobactérias embainhadas, não ramificadas, aderentes, que consistem em uma só espécie (crenotrix polispora). têm um depósito de ferro na bainha e ocorrem muitas vezes abundantemente nos reservatórios e condutos de água e em fontes ferruginosas, onde formam massas acastanhadas que podem obstruir o fluxo da água; a esta, frequentemente, comunicam um gosto desagradável. var: crenótrique.

palavra:crente 
divisão:cren.te 
descrição:adj e s m+f (lat credente) que, ou pessoa que tem fé religiosa. 2 sectário ou sectária de uma religião. 3 que, ou pessoa que acredita. antôn (acepções 1 e 3): descrente. col: grei, rebanho (figurados).

palavra:crênula 
divisão:crê.nu.la 
descrição:sf (crena+ula) diminutivo de crena; pequena crena.

palavra:crenulado 
divisão:cre.nu.la.do 
descrição:adj (crênula+ado3) que tem crênulas.

palavra:creo- 
divisão:creo- 
descrição:elem comp (gr kréas) exprime a ideia de carne: creofagia, creogenia, creografia.

palavra:creóbio 
divisão:cre.ó.bio 
descrição:sm (creo+bio) entom inseto coleóptero pentâmero.

palavra:creofagia 
divisão:cre.o.fa.gi.a 
descrição:sf (creo+fago2+ia1) ação, hábito de se alimentar de carne.

palavra:creofágico 
divisão:cre.o.fá.gi.co 
descrição:adj (creo+fago2+ico2) o mesmo que carnívoro.

palavra:creofagismo 
divisão:cre.o.fa.gis.mo 
descrição:sm (creo+fago2+ismo) v creofagia.

palavra:creófago 
divisão:cre.ó.fa.go 
descrição:adj+sm (creo+fago2) v carnívoro.

palavra:creófilo 
divisão:cre.ó.fi.lo 
descrição:adj (creo+filo3) entom que gosta de carne.

palavra:creogenia 
divisão:cre.o.ge.ni.a 
descrição:sf (creo+geno+ia1) fisiol produção de carne nos corpos animados.

palavra:creogênico 
divisão:cre.o.gê.ni.co 
descrição:adj (creo+geno+ico2) referente à creogenia.

palavra:creografia 
divisão:cre.o.gra.fi.a 
descrição:sf (creo+grafo+ia1) descrição das carnes ou da parte mole dos corpos.

palavra:creográfico 
divisão:cre.o.grá.fi.co 
descrição:adj (creografia+ico2) relativo ou pertencente à creografia.

palavra:creolina 
divisão:cre.o.li.na 
descrição:sf (fr créoline) quím nome comercial de um líquido antisséptico, desodorante e desinfetante, mistura de fenóis e óleos de alcatrão de hulha.

palavra:creolita 
divisão:cre.o.li.ta 
descrição:sf miner variedade de jaspe com listras vermelhas e brancas.

palavra:creosol 
divisão:cre.o.sol 
descrição:sm quím fenol oleoso, incolor, aromático, antisséptico, obtido de alcatrão de madeira de faia e resina de guaiaco.

palavra:creosotado 
divisão:cre.o.so.ta.do 
descrição:adj (part de creosotar) impregnado de creosoto.

palavra:creosotagem 
divisão:cre.o.so.ta.gem 
descrição:sf (creosotar+agem) ação de creosotar.

palavra:creosotar 
divisão:cre.o.so.tar 
descrição:(creosoto+ar2) vtd 1 aplicar creosoto em. 2 embeber, impregnar de creosoto.

palavra:creosotato 
divisão:cre.o.so.ta.to 
descrição:sm (creosoto+ato5) quím composto ou mistura com creosoto.

palavra:creosótico 
divisão:cre.o.só.ti.co 
descrição:adj (creosoto+ico2) quím relativo ou pertencente ao creosoto.

palavra:creosoto 
divisão:cre.o.so.to 
descrição:(ô) sm (gr kréas+soté) quím destilado oleoso, transparente, venenoso, de alcatrão de madeira, especialmente de faia, mistura de cresol, cresóis e guaiaco. estimula a expectoração e era, outrora, usado contra a tuberculose pulmonar.

palavra:creosotol 
divisão:cre.o.so.tol 
descrição:sm (creosoto+ol1) quím misto de carbonatos de vários fenóis contidos no creosoto.

palavra:crepe 
divisão:cre.pe 
descrição:sm (fr crêpe) 1 tecido leve de várias fibras (como, p ex, seda ou algodão), com superfície levemente encrespada, obtido pelo uso de linhas muito torcidas, pela impressão com soda cáustica, pela tecelagem com várias tensões ou por estampagem em relevo. 2 borracha crua em forma de folhas rugosas, que varia, na cor, de quase branca a marrom; preparada pela passagem de látex coagulado, através de cilindros ranhurados, e usada principalmente para solas de sapatos. 3 fita ou tecido negro, que se usa em sinal de luto. 4 luto. 5 rolo de borracha de maniçoba. 6 teat mecha de cabelo que o ator utiliza para confecção de barba ou bigode postiços. 7 cul panqueca fina também preparada com massa fina e leve à base de farinha, leite e ovos e servida com recheio doce ou salgado. c. da china: crepe fino e macio, com superfície mais lisa que a dos outros crepes; feito de seda, raiom, algodão ou lã. deu crepe: encrencou; por analogia com encrespar, ficar difícil.

palavra:crépida 
divisão:cré.pi.da 
descrição:sf (lat crepida) calçado forrado, espécie de sandália, usado entre os antigos romanos.

palavra:crépido 
divisão:cré.pi.do 
descrição:adj (lat crepidu) 1 crespo. 2 encarapinhado.

palavra:crépis 
divisão:cré.pis 
descrição:sm bot 1 gênero (crepis) da família das compostas, constituído de ervas com folhas alternadas ou basais, na maioria pinatífidas, e capítulo de flores amarelas ou alaranjadas. inclui uma almeiroa. 2 planta desse gênero.

palavra:crepitação 
divisão:cre.pi.ta.ção 
descrição:sf (lat crepitatione) 1 ação ou efeito de crepitar. 2 estalos amiudados da chama que lança faúlhas. 3 estalo de certos sais lançados no lume. 4 med ruído que faz o ar nas células pulmonares em caso de pneumonia ou de enfisema. 5 cir estalido que fazem os fragmentos de um osso fraturado quando se lhe imprimem certos movimentos.

palavra:crepitáculo 
divisão:cre.pi.tá.cu.lo 
descrição:sm (lat crepitaculu) 1 bot fruto que se abre com ruído. 2 mús instrumento antigo de percussão, semelhante às castanholas. 3 herp resíduo epidérmico, de consistência córnea, que se encontra na extremidade posterior das cascavéis, espécie de guizo que estas cobras fazem retinir, quando molestadas.

palavra:crepitante 
divisão:cre.pi.tan.te 
descrição:adj m+f (lat crepitante) que crepita.

palavra:crepitar 
divisão:cre.pi.tar 
descrição:(lat crepitare) vint 1 estalar como as faíscas que ressaltam da madeira incendiada, ou como o sal que se deita ao fogo: "sob a sola de seus pés descalços o chão de cinza e carvão crepitava" (érico veríssimo). 2 fazer ruído anormal o ar (nos pulmões).

palavra:crepitoso 
divisão:cre.pi.to.so 
descrição:adj (crepitar+oso) v crepitante.

palavra:crepom 
divisão:cre.pom 
descrição:sm (fr crépon) crepe pesado com superfície fortemente encrespada ou franzida. adj diz-se de um papel com textura encrespada ou franzida, usado na confecção de flores e em outros trabalhos de ornamentação.

palavra:crepuncateie 
divisão:cre.pun.ca.tei.e 
descrição:(éi) adj m+f etnol relativo aos crepuncateies, indígenas timbiras dos jês do norte. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:crepuscular
divisão:cre.pus.cu.lar1
descrição:adj m+f (crepúsculo+ar2) pertencente ou relativo ao crepúsculo.

palavra:crepuscular
divisão:cre.pus.cu.lar2
descrição:(crepúsculo+ar2) vpr tomar os tons ou aspecto do crepúsculo.

palavra:crepusculários 
divisão:cre.pus.cu.lá.rios 
descrição:sm pl entom designação de certos insetos lepidópteros, que aparecem à hora do crepúsculo.

palavra:crepusculejar 
divisão:cre.pus.cu.le.jar 
descrição:(crepúsculo+ejar) vint quando vem chegando a hora do crepúsculo.

palavra:crepusculino 
divisão:cre.pus.cu.li.no 
descrição:adj v crepuscular.

palavra:crepúsculo 
divisão:cre.pús.cu.lo 
descrição:sm (lat crepusculu) 1 claridade frouxa, que precede o nascer do sol ou persiste algum tempo depois de ele se pôr. 2 fig decadência, ocaso. c. da vida: a velhice.

palavra:crer 
divisão:crer 
descrição:(lat credere) vtd 1 acreditar, ter como verdadeiro: não podia crer o que ouvira. vint 2 ter crença, ter fé: o homem de bom senso tem necessidade de crer. vti e vint 3 ter confiança, ter fé: rui barbosa cria na ordem divina das coisas. estou com o coração propenso a crer. vtd 4 aceitar como verdadeiras as palavras de, ter confiança em: e querem que as creia eu, depois de me haverem ludibriado? vtd e vpr 5 julgar(-se), presumir(-se): creio que o resultado será satisfatório. "manuel crê acertada a tua escolha" (mário barreto). arma-se como quem se crê rodeado de inimigos. antôn (acepções 1 a 4): descrer.

palavra:cresalol 
divisão:cre.sa.lol 
descrição:sm quím cada um dos três ésteres salicíclicos, isoméricos dos cresóis, distinguidos como ortocresalol, metacresalol e paracresalol. são pós brancos, antissépticos, principalmente para uso externo.

palavra:cresce-míngua 
divisão:cres.ce-mín.gua 
descrição:sm folc duende que se diz que aparece à noite nas estradas e ruas ermas. quando alguém se aproxima dele, vê-o crescer e, se não perder os sentidos, vê-lo-á minguar ou desaparecer. o cresce-míngua, em são paulo, é duplo, aparecendo cada um em um dos mourões de porteira.

palavra:crescença 
divisão:cres.cen.ça 
descrição:sf (crescer+ença) 1 ação ou efeito de crescer. 2 peça que se une a outra para acrescentá-la; acréscimo. 3 pop o que sobeja depois de completa alguma determinada quantidade ou medida.

palavra:crescência 
divisão:cres.cên.cia 
descrição:sf (lat crescentia) bot gênero (crescentia) da família das bignoniáceas, constituído de árvores da américa tropical, de tronco curto, galhos tortos, ramos muitas vezes pendentes, flores arroxeadas, manchadas, e grandes frutos globosos. inclui a cuieira.

palavra:crescendo 
divisão:cres.cen.do 
descrição:sm (ital crescendo) 1 mús aumento progressivo de sonoridade. 2 progressão, gradação.

palavra:crescente 
divisão:cres.cen.te 
descrição:adj m+f (lat crescente) que cresce ou vai crescendo. sf enchente de rio ou maré. sm 1 crescimento aparente da lua entre o novilúnio e o plenilúnio. 2 tempo que esse crescimento dura. 3 forma da lua, quando ela nos aparece menor que um semicírculo. 4 pequeno chinó de homem. 5 aquilo que tem forma de meia-lua. 6 armas e bandeiras do império turco, porque são ornadas com meias-luas. 7 crescença, demasia, sobejo. 8 anat cada uma das duas faixas laterais de matéria cinzenta na medula espinal, cada uma constituída de um corno ventral e outro dorsal. 9 arco maior que a semicircular, na arquitetura árabe. sm pl as malhas aumentadas da tarrafa, para dar-lhe forma própria.

palavra:crescer 
divisão:cres.cer 
descrição:(lat crescere) vint 1 aumentar em volume, extensão, grandeza, intensidade: a massa do bolo cresceu. "em que cresce o desejo do valor" (camões). vint 2 aumentar em estatura ou altura: seu filho cresceu muito, nestes últimos meses. vint 3 aumentar em duração: cresceu o tempo do espetáculo. vint 4 aumentar em número ou em quantidade: como cresceu o seu rebanho! vint 5 inchar: o arroz cresce na panela. vint 6 pint aumentar em corpo, engrossar com o tempo (diz-se da tinta). vint 7 tornar-se mais longo: deixou crescer a barba. vint 8 nascer e desenvolver-se: aqui cresce o aipim. vti e vint 9 tornar-se melhor ou superior: "aprendiam, cresciam na idade e nas letras" (fr. luís de sousa). sua experiência e discernimento cresciam. vti 10 investir contra alguém: "o tenente desembainhou a espada e cresceu para cima do sargento" (silva barros). enfrentou denodadamente o inimigo, que cresceu sobre ele. antôn (acepções 1 a 7): diminuir. cresça e apareça: frase que se diz à criança que quer parecer adulto, a novato que quer saber mais que os velhos.

palavra:crescida 
divisão:cres.ci.da 
descrição:sf (part fem de crescer) reg (nordeste) cheia de um rio.

palavra:crescido 
divisão:cres.ci.do 
descrição:adj (part de crescer) aumentado, grande. sm pl 1 sobejos. 2 malhas com que se alargam as meias em certos pontos.

palavra:crescidote 
divisão:cres.ci.do.te 
descrição:adj (crescido+ote) fam um tanto crescido.

palavra:crescimento 
divisão:cres.ci.men.to 
descrição:sm (crescer+mento2) 1 ação ou efeito de crescer. 2 pop febre intermitente cotidiana (mais usado no plural). c. econômico: aumento da capacidade produtiva da economia de determinado país ou área econômica. c. sustentado: desenvolvimento econômico monitorado por uma política que estabelece parâmetros seguros de crescimento, os quais visam impedir oscilações ou alta inflacionária. c. vegetativo, sociol: excesso de nascimentos sobre óbitos, durante determinado tempo em determinada população.

palavra:créscimo 
divisão:crés.ci.mo 
descrição:sm (cresc(er)+imo) 1 a parte excedente. 2 aquilo que sobeja. 3 resíduos. 4 acréscimo de febre.

palavra:crescógrafo 
divisão:cres.có.gra.fo 
descrição:sm (lat cresco, crescer+grafo) bot aparelho que registra e permite acompanhar com precisão o crescimento das plantas.

palavra:cresil 
divisão:cre.sil 
descrição:sm (cres(ol)+il) quím e farm éster antisséptico que consiste em ácido salicílico e cresol.

palavra:cresílico 
divisão:cre.sí.li.co 
descrição:adj (cresil+ico2) quím 1 relativo a cresol ou creosoto. 2 que contém cresol ou creosoto ou é deles derivado.

palavra:creso 
divisão:cre.so 
descrição:adj+sm (de creso, np) ricaço.

palavra:cresol 
divisão:cre.sol 
descrição:sm (fr crésol) quím 1 designação comum a três fenóis isoméricos, cristalinos ou líquidos, incolores, venenosos (ch3c6h4oh): ortocresol, metacresol e paracresol, obtidos comumente de alcatrão de hulha, e usados principalmente como desinfetantes, no fabrico de resinas e plasticizantes fenólicos e na síntese orgânica; homoguaiacol. 2 mistura de cresóis isoméricos, obtida de alcatrão de hulha.

palavra:cresolsaponato 
divisão:cre.sol.sa.po.na.to 
descrição:sm (cresol+saponato) quím líquido antisséptico obtido com a saponificação do cresol.

palavra:crespadura 
divisão:cres.pa.du.ra 
descrição:sf (crespar+dura1) v crespidão.

palavra:crespar 
divisão:cres.par 
descrição:(crespo+ar2) vtd e vpr encrespar(-se), tornar(-se) crespo.

palavra:crespeira 
divisão:cres.pei.ra 
descrição:sf (crespo+eira) bot doença parasitária que dá às folhas das árvores aspecto rugoso.

palavra:crespidão 
divisão:cres.pi.dão 
descrição:sf (crespo+idão) 1 qualidade ou estado de crespo. 2 aspereza, escabrosidade.

palavra:crespido 
divisão:cres.pi.do 
descrição:sm (part de crespo) constr reboco áspero na face externa de socos de paredes, aplicado de modo a dar-lhes um aspecto rústico e geralmente de cor mais escura que a do resto.

palavra:crespina 
divisão:cres.pi.na 
descrição:sf (crespo+ina) zool segundo estômago dos ruminantes, também chamado barrete ou coifa.

palavra:crespir 
divisão:cres.pir 
descrição:(fr ant crespir) vtd 1 v encrespar. 2 sarapintar (uma parede caiada), dando o aspecto de pedras de várias cores.

palavra:crespo 
divisão:cres.po 
descrição:(ê) adj (lat crispu) 1 que tem superfície áspera; rugoso. 2 encaracolado, frisado, riçado. 3 agitado, encapelado, encarneirado (diz-se do mar). 4 escabroso, escarpado. 5 diz-se do estilo de construção difícil. 6 arrogante, ameaçador. 7 rude. 8 bot designativo das folhas onduladas na margem. 9 pop difícil. 10 exaltado. 11 diz-se de certa variedade de capim-gordura. 12 pop difícil, perigoso. sm pl franzidos, pregas, rugas. antôns (acepções 1 e 2): liso, macio.

palavra:crespor 
divisão:cres.por 
descrição:sm (crespo+or) v crespidão.

palavra:cresposo 
divisão:cres.po.so 
descrição:adj (crespo+oso) crespo, encrespado.

palavra:cresta 
divisão:cres.ta 
descrição:sf (der regressiva de crestar) 1 apic ação ou efeito de crestar2; colheita parcial do mel. 2 desfalque, roubo, saque.

palavra:crestadeira 
divisão:cres.ta.dei.ra 
descrição:sf (crestar+deira) 1 instrumento de ferro com que se crestam as colmeias. 2 utensílio de cozinha para dar a cor de queimado ou tostado a certas iguarias.

palavra:crestado 
divisão:cres.ta.do 
descrição:adj (part de crestar) 1 que se crestou; tostado, chamuscado. 2 bronzeado por exposição ao sol; amorenado.

palavra:crestadura 
divisão:cres.ta.du.ra 
descrição:sf (crestar+dura1) queimadura ligeira, à superfície.

palavra:crestamento 
divisão:cres.ta.men.to 
descrição:sm (crestar+mento2) ação ou efeito de crestar. 2 definhamento das plantas produzido pelos grandes calores. 3 aspecto que tomam as folhas ou flores repentinamente mortas por organismos patogênicos.

palavra:crestar
divisão:cres.tar1
descrição:(lat crustare) vtd 1 queimar levemente a superfície de; chamuscar, tostar. vtd 2 amorenar, bronzear: o sol crestou-lhe a pele. vpr 3 queimar-se de leve: crestou-se a mariposa na chama da vela. vtd 4 dar a cor de queimado a. vtd e vpr 5 secar(-se) por efeito do frio ou do calor. vpr 6 estiolar-se.

palavra:crestar
divisão:cres.tar2
descrição:(lat castrare) vtd 1 apic retirar o mel de colmeias colhendo parte dos favos. 2 fig saquear; desfalcar.

palavra:cresto 
divisão:cres.to 
descrição:(ê) sm (der regressiva do lat castrare) cabrito que foi castrado aos 8 dias de idade.

palavra:crestomatia 
divisão:cres.to.ma.ti.a 
descrição:sf (gr khrestomátheia) 1 coleção de trechos e trabalhos seletos de vários autores, especialmente de línguas estrangeiras, com notas e explicações, para servir de auxílio no estudo de línguas. 2 volume de trechos ou histórias de um autor. 3 antologia, florilégio, seleta.

palavra:creta 
divisão:cre.ta 
descrição:sf (lat creta) ant v greda.

palavra:cretáceo 
divisão:cre.tá.ceo 
descrição:adj (lat cretaceu) 1 da natureza da greda, ou relativo a ela. 2 que contém greda. 3 geol relativo ou pertencente ao último período da era mesozoica e ao correspondente sistema de rochas. sm período ou sistema de rochas cretáceas. os depósitos desse período incluem a maior parte das jazidas de calcário e marga glauconífera conhecidas e a sua vegetação aproximava-se à flora da zona temperada e da tropical modernas, no aspecto geral. os répteis dominavam na terra firme e os peixes ganoides ficaram pela primeira vez subordinados aos teleósteos.

palavra:cretácico 
divisão:cre.tá.ci.co 
descrição:adj (lat cretaceu+ico2) o mesmo que cretáceo.

palavra:cretaico 
divisão:cre.tai.co 
descrição:adj+sm (lat creta) v cretáceo.

palavra:cretense 
divisão:cre.ten.se 
descrição:adj e s m+f (top creta+ense) 1 de creta (ilha do mediterrâneo). 2 habitante ou natural de creta.

palavra:crético 
divisão:cré.ti.co 
descrição:adj (lat creticu) v anfímacro.

palavra:cretificação 
divisão:cre.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (cretificar+ção) geol processo ou efeito de cretificar.

palavra:cretificar 
divisão:cre.ti.fi.car 
descrição:(cré+t+i+ficar2) vtd 1 converter em cré. 2 infiltrar com sais de cálcio. 3 calcificar.

palavra:cretinação 
divisão:cre.ti.na.ção 
descrição:sf (cretino+ar2+ção) v cretinismo.

palavra:cretinice 
divisão:cre.ti.ni.ce 
descrição:sf (cretino+ice) qualidade ou ação de cretino.

palavra:cretinina 
divisão:cre.ti.ni.na 
descrição:sf (cretino+ina) fisiol composto mal definido encontrado na tireoide.

palavra:cretinismo 
divisão:cre.ti.nis.mo 
descrição:sm (cretino+ismo) 1 med doença crônica caracterizada por parada de desenvolvimento físico e mental, com distrofia dos ossos e metabolismo basal diminuído, devido à falta ou hipofunção congênitas da glândula tireoide. é a forma infantil ou congênita dessa deficiência, enquanto o mixedema é a forma adulta ou adquirida. 2 burrice, imbecilidade.

palavra:cretinização 
divisão:cre.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (cretinizar+ção) 1 ação ou efeito de cretinizar. 2 embrutecimento progressivo.

palavra:cretinizar 
divisão:cre.ti.ni.zar 
descrição:(cretino+izar) vtd tornar cretino.

palavra:cretino 
divisão:cre.ti.no 
descrição:sm (fr crétin) 1 indivíduo que sofre de cretinismo. 2 indivíduo que apresenta acentuada deficiência mental; idiota, imbecil.

palavra:cretinoide 
divisão:cre.ti.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cretino+oide) 1 que se assemelha a um cretino. 2 que se assemelha ao cretinismo. sm aquele que se assemelha a um cretino.

palavra:cretinoso 
divisão:cre.ti.no.so 
descrição:adj (cretino+oso) 1 próprio de cretino. 2 referente a cretino. 3 afetado de cretinismo.

palavra:cretone 
divisão:cre.to.ne 
descrição:sm (fr cretonne) pano forte e encorpado, de algodão ou de linho, usado, não só branqueado, principalmente para lençóis e fronhas, como também estampado, comumente para cortinados, reposteiros e móveis estofados.

palavra:cria 
divisão:cri.a 
descrição:sf (der regressiva de criar) 1 animal de mama, ou que está no período de criação. 2 apic conjunto de ovos, larvas e ninfas que ocupa o centro da colmeia, por ser a parte mais seca e mais aquecida. 3 pessoa pobre, criada de pequena a expensas de outrem. 4 irmão de criação.

palavra:criação 
divisão:cri.a.ção 
descrição:sf (lat creatione) 1 ação ou efeito de criar, de tirar do nada. 2 totalidade dos seres criados. 3 o universo visível. 4 produção, obra, invento. 5 estabelecimento, formação, fundação, instituição. 6 amamentação de uma criança. 7 educação. 8 animais domésticos que se criam para alimento do homem. 9 propagação da espécie. 10 alvenaria de pedras miúdas e argamassa que serve de enchimento aos vãos deixados pelas pedras mais volumosas. 11 nas agências de publicidade, o conjunto formado pelos departamentos de redação e de arte.

palavra:criacionismo 
divisão:cri.a.ci.o.nis.mo 
descrição:sm (lat creatione+ismo) 1 doutrina ou teoria segundo a qual a matéria e todas as coisas e seres vivos foram criados substancialmente como existem agora, pelo fiat de um criador onipotente, e que não se desenvolveram ou evoluíram gradualmente. 2 doutrina segundo a qual deus cria imediatamente do nada uma nova alma para cada indivíduo no ato de sua concepção. 3 lit modalidade hispano-americana do expressionismo. antôns (acepção 1): evolucionismo, acepção 2: traducianismo.

palavra:criacionista 
divisão:cri.a.ci.o.nis.ta 
descrição:adj m+f (lat creatione+ista) relativo ou pertencente ao criacionismo. s m+f pessoa adepta ou partidária do criacionismo.

palavra:criada 
divisão:cri.a.da 
descrição:sf (fem de criado) 1 mulher contratada para trabalhos domésticos; empregada. 2 termo de cortesia, usado por mulheres no fecho de cartas.

palavra:criadagem 
divisão:cri.a.da.gem 
descrição:sf (criado+agem) 1 conjunto dos criados de uma casa. 2 classe dos criados e criadas.

palavra:criadeira 
divisão:cri.a.dei.ra 
descrição:adj (criar+deira) que cria bem (diz-se da fêmea que alimenta o seu filho). sf ama de leite. 2 aparelho onde se guardam os pintainhos por algum tempo depois de nascerem. 3 med v incubadora. 4 zootécn fêmea destinada a procriar. 5 chuva-criadeira.

palavra:criadeiro 
divisão:cri.a.dei.ro 
descrição:adj (criar+deiro) 1 que cria bem. 2 fecundo. sm sujeito dado a aventuras amorosas com as criadas.

palavra:criado 
divisão:cri.a.do 
descrição:sm (part de criar) 1 homem contratado para serviços domésticos; servo. 2 expressão cortês de quem se põe à disposição de alguém. adj 1 que se criou. 2 alentado, gordo, nutrido. c. do paço: indivíduo empregado no serviço das pessoas reais. c.-mudo: qualquer mesinha ou móvel de cabeceira.

palavra:criador 
divisão:cri.a.dor 
descrição:adj (lat criatore) 1 que cria ou criou. 2 que serviu para a criação. 3 fecundo. 4 inventivo. sm 1 aquele que cria ou criou. 2 aquele que tira ou tirou do nada. 3 deus. 4 inventor, primeiro autor. 5 lavrador que se dedica à criação de gado de qualquer espécie, mas particularmente de animais de grande porte; pecuarista. dar a alma ao criador: a) morrer como bom cristão; b) falecer, expirar.

palavra:criadora 
divisão:cri.a.do.ra 
descrição:sf (criar+dor2, no fem) mulher que, mediante salário, toma conta das crianças enquanto as mães vão trabalhar.

palavra:criadoiro 
divisão:cri.a.doi.ro 
descrição:adj+sm (criar+doiro) v criadouro.

palavra:criadouro 
divisão:cri.a.dou.ro 
descrição:adj (criar+douro2) 1 que dá esperanças de se desenvolver. 2 capaz de receber nutrição. sm viveiro de plantas. var: criadoiro.

palavra:crialgesia 
divisão:cri.al.ge.si.a 
descrição:sf (crio2+algesia) med dor produzida pelo frio.

palavra:criamento 
divisão:cri.a.men.to 
descrição:sm (criar+mento2) ação de criar.

palavra:criança 
divisão:cri.an.ça 
descrição:sf (criar+ança) 1 ser humano no período da infância; menino ou menina. 2 pessoa que se entretém com coisas pueris ou não trata os negócios com seriedade. c. de peito: a que ainda mama. c.-problema: criança de difícil orientação pedagógica, em razão de desequilíbrio das funções neuropsíquicas devido a fatores hereditários ou de desajustamento social ou familiar. pl: crianças-problema.

palavra:criançada 
divisão:cri.an.ça.da 
descrição:sf (criança+ada1) 1 grupo de crianças. 2 fam criancice.

palavra:criançalha 
divisão:cri.an.ça.lha 
descrição:sf (criança+alho2+ada1) bando de crianças; criançada.

palavra:criançalho 
divisão:cri.an.ça.lho 
descrição:sm (criança+alho2) fam v criancelho.

palavra:crianção 
divisão:cri.an.ção 
descrição:sm (criança+ão2) indivíduo de espírito infantil. var: criançalho.

palavra:criancelho 
divisão:cri.an.ce.lho 
descrição:sm (criança+elho) fam indivíduo acriançado, ou muito criança.

palavra:criancice 
divisão:cri.an.ci.ce 
descrição:sf (criança+ice) 1 ato, dito ou modos próprios de criança. 2 leviandade.

palavra:crianço 
divisão:cri.an.ço 
descrição:sm (masc de criança) 1 pop o mesmo que criançola. 2 larva das abelhas.

palavra:criançola 
divisão:cri.an.ço.la 
descrição:sm (criança+ola) indivíduo que, já não sendo criança, procede como criança.

palavra:crianestesia 
divisão:cri.a.nes.te.si.a 
descrição:sf (crio2+anestesia) med 1 anestesia pelo frio. 2 insensibilidade ao frio, de origem mórbida.

palavra:crianestésico 
divisão:cri.a.nes.té.si.co 
descrição:adj+sm (crio2+anestesia+ico2) que, ou indivíduo que sofre de crianestesia.

palavra:criar 
divisão:cri.ar 
descrição:(lat creare) vtd 1 dar existência a, tirar do nada: "no princípio criou deus o céu e a terra" (bíblia, tradução do padre figueiredo). o ateu nega quem o criou do mero nada. vtd 2 dar origem a; formar, gerar: o medo cria fantasmas. vtd 3 imaginar, inventar, produzir, suscitar: criar uma religião. "deus criou as boas coisas só para os parvos?" (camilo castelo branco). vtd 4 estabelecer, fundar, instituir: criar um colégio. criou freguesias nas cidades que visitara. vtd 5 começar a ter; adquirir: criar cabelos brancos. vtd 6 fazer, formar: criou gloriosas tradições. vtd 7 amamentar: "e a mãe que o filho cria" (luís de camões). vtd 8 alimentar, sustentar (uma criança): com enorme sacrifício conseguiu criar os filhos. criou-a com leite de vaca. vtd 9 cultivar (plantas): criava em seu jardim roseiras maravilhosas. vtd 10 educar: criou os filhos no trabalho e na prática da virtude. vpr 11 crescer, desenvolver-se: esses animais criam-se bem. vpr 12 nascer: "nesta terra se criam perigosos, formosos olhos" (morais). vtd 13 exercer a pecuária, como atividade econômica. antôn (acepções 1, 2, 4, 6 e 9): destruir. criar um papel: diz-se do ator que, pela primeira vez e de modo brilhante, desempenha um papel importante.

palavra:criatividade 
divisão:cri.a.ti.vi.da.de 
descrição:sf (criativo+i+dade) 1 qualidade ou estado de ser criativo. 2 capacidade de criar.

palavra:criativo 
divisão:cri.a.ti.vo 
descrição:adj (criar+ivo) criador.

palavra:criatório 
divisão:cri.a.tó.rio 
descrição:sm (criar+ório) reg 1 (goiás e piauí) gado bovino. 2 (nordeste) estabelecimento de criação de gado.

palavra:criatura 
divisão:cri.a.tu.ra 
descrição:sf (lat creatura) 1 efeito de criar. 2 todo ser criado. 3 homem, indivíduo. 4 pessoa muito dedicada a outra pelo muito que lhe deve.

palavra:criaturo 
divisão:cri.a.tu.ro 
descrição:sm (masc de criatura) fam menino, rapazinho.

palavra:cribelado 
divisão:cri.be.la.do 
descrição:adj (cribelo+ado3) zool 1 que tem cribelo. 2 relativo ou pertencente aos cribelados. sm aranha da divisão dos cribelados.

palavra:cribelados 
divisão:cri.be.la.dos 
descrição:sm pl zool divisão (cribellatae) de aranhas aracnomorfas, que compreende as que têm cribelo.

palavra:cribelo 
divisão:cri.be.lo 
descrição:sm (lat cribellu) zool 1 fiandeira adicional ou acessória de certas aranhas, com numerosas e finas perfurações, situada em frente das fiandeiras comuns. 2 placa quitinosa com perfurações, que constituem as aberturas de diminutos condutos, saindo de certas glândulas de insetos.

palavra:criblê 
divisão:cri.blê 
descrição:sm (fr criblé) tip tipo de calcogravura a traço executada com buril e punções, formando traços e pontos no metal polido, e cuja impressão resulta em chapados compactos, sem respiração.

palavra:cribriforme 
divisão:cri.bri.for.me 
descrição:adj m+f (lat cribru+forme) anat perfurado com pequenas aberturas como um crivo.

palavra:crica 
divisão:cri.ca 
descrição:sf ch vulva.

palavra:cricati 
divisão:cri.ca.ti 
descrição:adj m+f etnol referente aos cricatis, tribo indígena do grupo jê. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cricetídeo 
divisão:cri.ce.tí.deo 
descrição:adj (criceto+ídeo2) zool relativo ou pertencente aos cricetídeos. sm roedor da família dos cricetídeos.

palavra:cricetídeos 
divisão:cri.ce.tí.deos 
descrição:sm pl zool família (cricetidae) de roedores da subordem dos miomorfos, que compreende os camundongos do novo mundo, os lemingues, arganazes, hamsteres e formas relacionadas. são na maioria pequenos, e assemelham-se a camundongos ou ratos.

palavra:criceto 
divisão:cri.ce.to 
descrição:sm zool 1 gênero (cricetus) típico da família dos cricetídeos, que compreende hamsteres do velho mundo, de tamanho moderado a grande. 2 v hamster.

palavra:criciúma 
divisão:cri.ci.ú.ma 
descrição:sf bot 1 planta graminácea (chusquea capituliforme). 2 planta graminácea (chusquea oligophylla). 3 planta graminácea (chusquea uruguayensis). c.-cipó: planta graminácea (chusquea anelytra). c.-miúda: planta graminácea (arundinaria rhizantha). var: criciúme.

palavra:criciumense 
divisão:cri.ci.u.men.se 
descrição:adj m+f (top criciúma+ense) relativo a criciúma, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:crico- 
divisão:crico- 
descrição:elem comp (gr kríkos) 1 exprime a ideia de anular, redondo: cricóstomo. 2 anat expressa a ideia de cricoide: cricoaritenóideo, cricotireóideo, cricotomia.

palavra:cricoaritenóideo 
divisão:cri.co.a.ri.te.nói.de.o 
descrição:adj (crico+aritenoide+eo) anat pertencente ou relativo à cartilagem cricoide e à aritenoide.

palavra:cricofaríngeo 
divisão:cri.co.fa.rín.geo 
descrição:adj (crico+faringe+eo) anat pertencente ou relativo à cartilagem cricoide e à faringe.

palavra:cricoide 
divisão:cri.coi.de 
descrição:(ói) adj m+f (crico+oide) anat 1 semelhante a um anel; anular. 2 v cartilagem cricoide. sf o mesmo que cartilagem cricoide.

palavra:cricóstomo 
divisão:cri.cós.to.mo 
descrição:adj (crico+estomo) que tem boca ou abertura redonda.

palavra:cricotireóideo 
divisão:cri.co.ti.re.ói.de.o 
descrição:adj (crico+tireoide+eo) pertencente ou relativo à cartilagem cricoide e à tireoide.

palavra:cricotomia 
divisão:cri.co.to.mi.a 
descrição:sf (crico+tomo2+ia1) cir incisão da cartilagem cricoide.

palavra:cricotômico 
divisão:cri.co.tô.mi.co 
descrição:adj (cricotomia+ico2) relativo à cricotomia.

palavra:cricotraqueal 
divisão:cri.co.tra.que.al 
descrição:adj m+f (crico+traqueia+al3) pertencente ou relativo à cartilagem cricoide e à traqueia.

palavra:cricri 
divisão:cri.cri 
descrição:sm (voc onom) 1 canto do grilo. 2 instrumento que imita o cantar do grilo. 3 ornit pequeno gavião de santa catarina.

palavra:cricrido 
divisão:cri.cri.do 
descrição:sm (voc onom) v cri-cri.

palavra:cricrilar 
divisão:cri.cri.lar 
descrição:(voc onom) vint cantar (o grilo).

palavra:cricrió 
divisão:cri.cri.ó 
descrição:sm ornit reg (amazônia) o mesmo que tropeiro, acepção 4.

palavra:criestesia 
divisão:cri.es.te.si.a 
descrição:sf (crio2+estésio+ia1) med sensibilidade anormal ao frio.

palavra:crila 
divisão:cri.la 
descrição:sm menino até aos 12 anos, mais ou menos; criança.

palavra:crilada 
divisão:cri.la.da 
descrição:sf (crila+ada1) bando de crilas; criançada.

palavra:crime 
divisão:cri.me 
descrição:sm (lat crimen) 1 dir violação dolosa ou culposa da lei penal. 2 sociol violação das regras que a sociedade considera indispensáveis à sua existência. 3 infração moral grave; delito. 4 vida de criminoso. 5 os criminosos. adj dir 1 v criminal. 2 criminoso. 3 que revela crime. c. capital: crime a que corresponde a pena de morte. c. contra a natureza: crime que ofende os sentimentos ou instintos naturais. c. de estado: crime cometido contra a segurança do estado. c. de fato transeunte: o que não deixa vestígio presente, como a injúria verbal. c. de lesa-majestade: crime contra o rei, contra algum membro da família real ou contra o poder soberano de um estado. c. de lesa-majestade divina: sacrilégio, blasfêmia. c. de lesa-pátria: crime ou ofensa contra um país, cometido por um de seus súditos. c. do colarinho branco: tipo de contravenção que ocorre nas esferas econômica e financeira e que levam a danos sociais, como concessão de empréstimos e créditos fraudulentos, corrupção passiva, evasão fiscal, mau uso dos recursos públicos etc. c. excepcional: o que tem forma de processo diversa da ordinária. c. hediondo: crime que não dá ao criminoso direito a fiança, liberdade provisória ou anistia, como estupro, latrocínio, extorsão seguida de morte, sequestro etc. c. passional: aquele que resulta de uma paixão desordenada e irreprimível, e a que o agente é arrastado quase sempre pelo ciúme. c. político: crime cometido contra as instituições políticas ou que tem por fim usurpar o poder. c. simples: o que não é acompanhado de circunstâncias agravantes.

palavra:crimeza 
divisão:cri.me.za 
descrição:sf rigor ou severidade numa acusação ou num castigo.

palavra:criminação 
divisão:cri.mi.na.ção 
descrição:sf (lat criminatione) 1 ato de criminar. 2 acusação, imputação de crime.

palavra:criminado 
divisão:cri.mi.na.do 
descrição:adj (lat crimen+ado3) acusado de um crime.

palavra:criminador 
divisão:cri.mi.na.dor 
descrição:sm (lat criminatore) aquele que crimina; acusador.

palavra:criminal 
divisão:cri.mi.nal 
descrição:adj m+f (lat criminale) 1 que diz respeito a crime. 2 relativo ao julgamento dos crimes; penal. sm 1 processo penal. 2 tribunal ou jurisdição dos processos penais.

palavra:criminalidade 
divisão:cri.mi.na.li.da.de 
descrição:sf (criminal+dade) 1 qualidade de criminoso. 2 os crimes. 3 grau de crime. 4 a história e estatística dos crimes.

palavra:criminalista 
divisão:cri.mi.na.lis.ta 
descrição:s m+f (criminal+ista) dir 1 advogado ou jurisconsulto que se dedica especialmente a assuntos criminais. 2 jurado que sistematicamente condena os réus. 3 tratadista do direito penal.

palavra:criminalística 
divisão:cri.mi.na.lís.ti.ca 
descrição:sf (criminalista+ica) dir jurisprudência criminal.

palavra:criminalizar 
divisão:cri.mi.na.li.zar 
descrição:(criminal+izar) vtd tornar criminal.

palavra:criminaloide 
divisão:cri.mi.na.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (criminal+oide) semelhante a um criminoso. s m+f pessoa que apresenta características que se assemelham às de um criminoso.

palavra:criminar 
divisão:cri.mi.nar 
descrição:(lat criminare) vtd 1 imputar crime a; considerar como criminoso. vtd 2 acusar. vpr 3 declarar-se criminoso.

palavra:criminável 
divisão:cri.mi.ná.vel 
descrição:adj m+f (criminar+vel) que pode ser criminado ou considerado criminoso.

palavra:crímino- 
divisão:crímino- 
descrição:elem comp (lat crimine) exprime a ideia de crime: criminogênese, criminologia.

palavra:criminogênese 
divisão:cri.mi.no.gê.ne.se 
descrição:sf (crímino+gênese) a origem do crime.

palavra:criminogenético 
divisão:cri.mi.no.ge.né.ti.co 
descrição:adj (crímino+genético) que produz crime ou criminalidade.

palavra:criminologia 
divisão:cri.mi.no.lo.gi.a 
descrição:sf (crímino+logo2+ia1) 1 ciência que estuda o crime e os criminosos como fenômenos sociais. 2 conjunto de teorias sobre o direito penal.

palavra:criminológico 
divisão:cri.mi.no.ló.gi.co 
descrição:adj (crímino+logo2+ico2) relativo ou pertencente à criminologia.

palavra:criminologista 
divisão:cri.mi.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (crímino+logo2+ista) pessoa versada em criminologia.

palavra:criminose 
divisão:cri.mi.no.se 
descrição:sf (crímino+ose) med neurose caracterizada por comportamento criminoso.

palavra:criminoso 
divisão:cri.mi.no.so 
descrição:adj (lat criminosu) 1 que cometeu crime. 2 cheio de crimes. 3 inspirado por uma ideia de crime. 4 pertencente ou relativo ao crime. 5 que concebe o crime ou serve para o executar. 6 em que há crime. 7 contrário às leis morais ou sociais. sm 1 indivíduo que, por ação ou omissão, infringiu a norma penal. 2 réu.

palavra:criminótico 
divisão:cri.mi.nó.ti.co 
descrição:adj (criminose+ico2) med 1 que sofre de criminose. 2 caracterizado por criminose.

palavra:crimo- 
divisão:crimo- 
descrição:elem comp (gr krymós) exprime a ideia de frio: crimodinia, crimofobia, crimoterapia. var: crio-2.

palavra:crimodinia 
divisão:cri.mo.di.ni.a 
descrição:sf (crimo+ódino+ia1) med dor reumática que sobrevém em tempo frio ou úmido.

palavra:crimófilo 
divisão:cri.mó.fi.lo 
descrição:adj (crimo+filo3) biol que se dá bem nos lugares frios.

palavra:crimofobia 
divisão:cri.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (crimo+fobo+ia1) impossibilidade de aclimatação em regiões frias.

palavra:crimófobo 
divisão:cri.mó.fo.bo 
descrição:sm (crimo+fobo) med indivíduo doente de crimofobia.

palavra:crimose 
divisão:cri.mo.se 
descrição:sf (crimo+ose) med doença produzida pelo frio.

palavra:crimoterapia 
divisão:cri.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (crimo+terapia2) med emprego terapêutico de baixas temperaturas; crioterapia.

palavra:crimoterápico 
divisão:cri.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (crimo+terapia+ico2) med que concerne à crimoterapia; crioterápico.

palavra:crina 
divisão:cri.na 
descrição:sf (lat crine) pelos compridos e flexíveis, do pescoço e da cauda do cavalo e de outros animais. c. vegetal: fibras da agave, do fórmio etc., que os estofadores usam às vezes, em vez de crina de cavalo. var: clina.

palavra:crinagogo 
divisão:cri.na.go.go 
descrição:sm (gr krínein+agogo) substância que ativa a secreção glandular.

palavra:crinal 
divisão:cri.nal 
descrição:adj m+f (crina+al3) que se refere a crina. sm crineira.

palavra:crinalvo 
divisão:cri.nal.vo 
descrição:adj (crina+alvo) aplica-se ao cavalo cuja crina é mais clara que os outros pelos do corpo.

palavra:crindiúba 
divisão:crin.di.ú.ba 
descrição:sf v crindiúva.

palavra:crindiúva 
divisão:crin.di.ú.va 
descrição:sf bot árvore ulmácea (trema micrantha). var: crindiúba.

palavra:crinecrético 
divisão:cri.ne.cré.ti.co 
descrição:sm (gr krínein+ekréo+t+ico2) med substância que aumenta a secreção das glândulas.

palavra:crineira 
divisão:cri.nei.ra 
descrição:sf (crina+eira) 1 bordo superior do pescoço dos equídeos, dotado de crina. 2 juba. 3 conjunto de pelos ou fios que, do alto do capacete, descaem para trás.

palavra:crini- 
divisão:crini- 
descrição:elem comp (lat crine) exprime a ideia de crina, cabelo, pelo: crinicérulo, criniforme, crinisparso.

palavra:crinicérulo 
divisão:cri.ni.cé.ru.lo 
descrição:adj (crini+cérulo) poét que possui tranças azuladas.

palavra:crinicórneo 
divisão:cri.ni.cór.neo 
descrição:adj (crini+córneo) zool que possui antenas peludas.

palavra:crinífero 
divisão:cri.ní.fe.ro 
descrição:adj (crini+fero1) que possui crina.

palavra:criniforme 
divisão:cri.ni.for.me 
descrição:adj m+f (crini+forme) com a forma de um cabelo.

palavra:crinígero 
divisão:cri.ní.ge.ro 
descrição:adj (crini+gero2) v crinífero.

palavra:crinina 
divisão:cri.ni.na 
descrição:sf (gr krínein+ina) med substância que estimula a secreção glandular.

palavra:crinipreto 
divisão:cri.ni.pre.to 
descrição:(ê) adj (crini+preto) que tem crina preta, e de outra cor os outros pelos.

palavra:crinisparso 
divisão:cri.nis.par.so 
descrição:adj (crini+esparso) poét com os cabelos soltos ou desgrenhados.

palavra:crinito 
divisão:cri.ni.to 
descrição:adj (lat crinitu) 1 provido de crina ou coma. 2 que possui muitos pelos.

palavra:crino
divisão:cri.no1
descrição:sm bot 1 gênero (crinum) de ervas bulbosas, na maioria tropicais, da família das amarilidáceas, cultivadas por suas umbelas de flores brancas vistosas e muitas vezes fragrantes, frequentemente matizadas ou listradas de vermelho. 2 qualquer planta desse gênero.

palavra:crino-
divisão:crino-2
descrição:elem comp (gr krínein) exprime a ideia de lírio: crinômiro.

palavra:crinoidal 
divisão:cri.noi.dal 
descrição:adj m+f (crinoide+al3) geol que consiste em crinoides ou os contém: calcário crinoidal.

palavra:crinoide 
divisão:cri.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (crino1+oide) semelhante a crino1.

palavra:crinóideo 
divisão:cri.nói.de.o 
descrição:adj (crino1+oide+eo) zool relativo ou pertencente aos crinóideos. sm equinodermo da classe dos crinóideos.

palavra:crinóideos 
divisão:cri.nói.de.os 
descrição:sm pl zool classe (crinoidea) de equinodermos, a maioria tropicais, ou fósseis, de corpo mais ou menos caliciforme, com cinco ou mais braços, comumente bifurcados ou multirramosos, fixos no fundo do mar por um comprido pedúnculo.

palavra:crinolina 
divisão:cri.no.li.na 
descrição:sf (fr crinoline) 1 tecido feito primitivamente de crina, destinado a arquear os vestidos. 2 saia entufada, revestida desse tecido, usada sobre uma armação de metal ou barbatana. 3 tecido forte com que se forra interiormente a fímbria do vestido.

palavra:crinolinado 
divisão:cri.no.li.na.do 
descrição:adj (crinolina+ado3) enrijecido com crinolina: anágua crinolinada.

palavra:crinômiro 
divisão:cri.nô.mi.ro 
descrição:sm (gr krinómyron) farm ant medicamento antigo feito com plantas aromáticas, especialmente lírio.

palavra:crinudo 
divisão:cri.nu.do 
descrição:adj (crina+udo2) qualificativo dos animais que possuem crinas bastas ou muito crescidas.

palavra:crio-
divisão:crio-1
descrição:elem comp (gr kriós) exprime a ideia de carneiro1: criocéfalo, criocérido.

palavra:crio-
divisão:crio-2
descrição:elem comp (gr krýos) exprime a ideia de frio: crióforo, crioscopia, crioterapia. var: crimo-.

palavra:crió 
divisão:cri.ó 
descrição:sf ornit a fêmea do cuco.

palavra:criobiologia 
divisão:cri.o.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (crio2+biologia) estudo da vida a temperatura extremamente baixa.

palavra:criobiológico 
divisão:cri.o.bi.o.ló.gi.co 
descrição:adj (crio2+bio+logo2+ia1) relativo à criobiologia.

palavra:criobólio 
divisão:cri.o.bó.lio 
descrição:sm (lat crioboliu) cerimônia no culto de certas deidades mediterrâneas, tais como cibele e átis, na qual era sacrificado um carneiro, de modo que o sangue caía sobre o devoto.

palavra:criocautério 
divisão:cri.o.cau.té.rio 
descrição:sm (crio2+cautério) med 1 cautério produzido pela aplicação de bióxido de carbono. 2 instrumento para produzir o cautério por meio do bióxido de carbono. 3 bióxido de carbono quando usado para cautério.

palavra:criocéfalo 
divisão:cri.o.cé.fa.lo 
descrição:adj (crio1+céfalo) zool que tem cabeça semelhante à do carneiro.

palavra:criocérido 
divisão:cri.o.cé.ri.do 
descrição:adj (criocero+eido) semelhante aos coleópteros do gênero criócero.

palavra:criócero 
divisão:cri.ó.ce.ro 
descrição:sm (crio1+cero2) entom gênero (crioceris) de besouros da família dos crisomelídeos; algumas espécies europeias, tanto a larva como o adulto, danificam plantações de aspargos.

palavra:criocirurgia 
divisão:cri.o.ci.rur.gi.a 
descrição:sf (crio2+cirurgia) cirurgia efetuada com instrumentos refrigerados a temperaturas muito baixas, mediante bióxido de carbono (79°c) ou, modernamente, nitrogênio líquido (até 196°c).

palavra:criofilia 
divisão:cri.o.fi.li.a 
descrição:sf (crio2+filia) bacter qualidade ou condição de medrar melhor a baixas temperaturas.

palavra:criofílico 
divisão:cri.o.fí.li.co 
descrição:adj (crio2+filo3+ico2) bacter que medra melhor a baixas temperaturas: bactérias criofílicas.

palavra:criófilo 
divisão:cri.ó.fi.lo 
descrição:sm (crio2+filo3) biol microrganismo criofílico.

palavra:crióforo 
divisão:cri.ó.fo.ro 
descrição:sm (crio1+foro2) antig estátua, figura ou outra representação de um homem que carrega um carneiro.

palavra:criogenia 
divisão:cri.o.ge.ni.a 
descrição:sf (crio2+geno+ia1) fís ramo da física que trata da produção e efeitos de temperaturas muito baixas.

palavra:criogênico 
divisão:cri.o.gê.ni.co 
descrição:adj (crio2+geno+ico2) 1 relativo ou pertencente à criogenia. 2 que produz baixa temperatura; criógeno.

palavra:criogenina 
divisão:cri.o.ge.ni.na 
descrição:sf (crio2+geno+ina) medicamento antitérmico.

palavra:criógeno 
divisão:cri.ó.ge.no 
descrição:adj (crio2+geno) v criogênico, acepção 2. sm 1 substância com que se obtêm baixas temperaturas. 2 mistura refrigerante.

palavra:crioglobulina 
divisão:cri.o.glo.bu.li.na 
descrição:sf (crio2+globulina) biol cada uma de várias proteínas semelhantes às gama-globulinas, que se precipitam do soro a temperatura baixa, especialmente em condições patológicas, e se redissolvem ao subir a temperatura.

palavra:crioidrato 
divisão:cri.o.i.dra.to 
descrição:sm (crio2+hidrato) fís e quím eutético constituído por água e um sal.

palavra:crióidrico 
divisão:cri.ói.dri.co 
descrição:adj (crio2+hídrico) quím próprio de um eutético aquoso.

palavra:criolita 
divisão:cri.o.li.ta 
descrição:sf (crio2+lita2) miner fluoreto duplo natural de sódio e alumínio, encontrado na groenlândia, comumente em forma de massas brancas, cliváveis, com lustro ceroso; espato de groelândia. é usado no fabrico de soda e alumínio. var: criolito.

palavra:criolito 
divisão:cri.o.li.to 
descrição:sm (crio2+lito1) o mesmo que criolita.

palavra:criologia 
divisão:cri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (crio2+logo2+ia1) 1 ciência da refrigeração. 2 estudo da neve e do gelo.

palavra:criometria 
divisão:cri.o.me.tri.a 
descrição:sf (crio2+metro2+ia1) fís medição de baixas temperaturas.

palavra:criométrico 
divisão:cri.o.mé.tri.co 
descrição:adj (crio2+metro2+ico2) fís 1 relativo ou pertencente à criometria. 2 realizado mediante ou com auxílio da criometria: processo criométrico.

palavra:criômetro 
divisão:cri.ô.me.tro 
descrição:sm (crio2+metro2) fís instrumento para medir baixas temperaturas. c. de beckmann: v aparelho de beckmann.

palavra:criosat 
divisão:cri.o.sat 
descrição:sm inform em sistemas computacionais, componente cuja operação depende da ionização de imposto de impurezas no germânio.

palavra:crioscopia 
divisão:cri.os.co.pi.a 
descrição:sf (crio2+scopo+ia1) determinação de pontos de congelação produzidos em líquidos por substâncias dissolvidas, a fim de determinar pesos moleculares de solutos, e certas propriedades de soluções, tais como concentração ou pressão osmótica; algoscopia.

palavra:crioscópico 
divisão:cri.os.có.pi.co 
descrição:adj (crio2+scopo+ico2) referente à crioscopia.

palavra:crioscópio 
divisão:cri.os.có.pio 
descrição:sm (crio2+scopo+io2) fís instrumento para a determinação de pontos de congelação de líquidos (o do leite, por exemplo, para descobrir se lhe adicionaram água).

palavra:criostato 
divisão:cri.os.ta.to 
descrição:sm (crio2+gr statós) fís termostato próprio para temperaturas muito baixas. var: crióstato.

palavra:crioterapia 
divisão:cri.o.te.ra.pi.a 
descrição:sf (crio2+terapia) v crimoterapia.

palavra:crioterápico 
divisão:cri.o.te.rá.pi.co 
descrição:adj (crio2+terapia+ico2) v crimoterápico.

palavra:criotron 
divisão:cri.o.tron 
descrição:sm (crio2+(ele)trôn(ico)) eletrôn. dispositivo que utiliza os efeitos de baixas temperaturas nos materiais condutores, de modo que pequenas alterações no campo magnético possam controlar grandes alterações na corrente.

palavra:crioula 
divisão:cri.ou.la 
descrição:sf (fem de crioulo) 1 feminino de crioulo. 2 bot árvore melastomácea (mouriria guianensis).

palavra:crioulada 
divisão:cri.ou.la.da 
descrição:sf (crioulo+ada1) porção de crioulos.

palavra:criouléu 
divisão:cri.ou.léu 
descrição:sm (crioulo+éu) reg (rio de janeiro) baile no qual predominam crioulos e mulatos.

palavra:crioulinho 
divisão:cri.ou.li.nho 
descrição:adj+sm (dim de crioulo) 1 diminutivo de crioulo. 2 reg (centro e sul) fumo de rolo, fino e preto. c. do pastoreio: v negrinho do pastoreio.

palavra:crioulismo 
divisão:cri.ou.lis.mo 
descrição:sm (crioulo+ismo) tendência nativista, nas literaturas ibero-americanas.

palavra:crioulo 
divisão:cri.ou.lo 
descrição:sm (de criar) 1 indivíduo descendente de europeus, nascido numa das colônias de ultramar. 2 negro nascido na américa, por oposição ao originário da áfrica. 3 indivíduo de raça negra. 4 ling dialeto colonial de uma língua da europa. 5 cigarro de palha e fumo de rolo. adj 1 pertencente ou relativo aos nativos duma região. 2 originário do pais onde vive; aborígine, autóctone. 3 diz-se do dialeto português falado em cabo verde e outras possessões portuguesas da áfrica. 4 aplica-se a pessoa de raça branca, nascida nas colônias europeias do ultramar, principalmente da américa. 5 diz-se do dialeto que essas pessoas falam. 6 diz-se dos animais descendentes de pais importados e já aclimatados no país. 7 aplica-se ao animal oriundo de uma determinada fazenda, isto é, nascido e criado ali. 8 designativo duma espécie de cana-de-açúcar.

palavra:cripta 
divisão:crip.ta 
descrição:sf (lat crypta) 1 galeria subterrânea. 2 carneiro onde se enterravam mortos em algumas igrejas; catacumbas. 3 caverna, gruta. 4 anat folículo ou pequena glândula, na espessura das membranas mucosas ou dos tegumentos. c. acústica, entom: órgão auditivo situado na tíbia anterior de certos insetos, como na maioria dos gafanhotos.

palavra:criptandro 
divisão:crip.tan.dro 
descrição:adj (cripto2+andro) bot qualificativo dos vegetais que não possuem órgãos masculinos aparentes.

palavra:criptanto 
divisão:crip.tan.to 
descrição:adj (cripto2+anto1) bot que tem os estames encerrados na flor.

palavra:cripterônia 
divisão:crip.te.rô.nia 
descrição:sf bot gênero (crypteronia) típico da família das cripteroniáceas.

palavra:cripteroniácea 
divisão:crip.te.ro.ni.á.cea 
descrição:sf (cripterônia+ácea) espécime das cripteroniáceas.

palavra:cripteroniáceas 
divisão:crip.te.ro.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (crypteroniaceae) coextensiva com o gênero cripterônia, de afinidade incerta dentro da ordem mirtales, constituída de árvores da índia e das filipinas, as quais têm cachos compridos, digitiformes, de flores branco-esverdeadas e frutos capsulares.

palavra:cripteroniáceo 
divisão:crip.te.ro.ni.á.ceo 
descrição:adj (cripterônia+áceo)bot relativo ou pertencente à família das cripteroniáceas.

palavra:criptestesia 
divisão:crip.tes.te.si.a 
descrição:sf (cripto2+estese+ia1) percepção subconsciente de ocorrências, objetos ou pessoas, não ordinariamente perceptíveis aos sentidos; clarividência. var: criptoestesia.

palavra:críptico 
divisão:críp.ti.co 
descrição:adj (cripta+ico2) 1 biol que vive em cavernas. 2 pertencente ou relativo a cripta (acepção 4). 3 secreto, oculto, escondido. 4 enigmático, misterioso, obscuro.

palavra:criptidina 
divisão:crip.ti.di.na 
descrição:sf quím composto hidrogenado básico, existente no alcatrão de hulha.

palavra:criptina 
divisão:crip.ti.na 
descrição:sf (cripto2+ina) edição particular de obra que contém trechos obscenos.

palavra:criptite 
divisão:crip.ti.te 
descrição:sf (cripta+ite1) med inflamação de cripta.

palavra:cripto
divisão:crip.to1
descrição:sm (gr kryptós) v criptônio. var: crípton.

palavra:cripto-
divisão:cripto-2
descrição:elem comp (gr kryptós) significa oculto: criptoftalmo, criptógamo, criptoscópio.

palavra:criptoanalisar 
divisão:crip.to.a.na.li.sar 
descrição:(cripto2+analisar) vtd fazer criptoanálise de; decifrar criptogramas.

palavra:criptoanálise 
divisão:crip.to.a.ná.li.se 
descrição:sf (cripto2+análise) 1 técnica de decifração de criptogramas. 2 ato de criptoanalisar.

palavra:criptoblasto 
divisão:crip.to.blas.to 
descrição:sm (cripto2+blasto2) bot conceptáculo estéril (como nas plantas do gênero fuco).

palavra:criptobranquídeo 
divisão:crip.to.bran.quí.deo 
descrição:adj (criptobrânquio2+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos criptobranquídeos. sm salamandra da família dos criptobranquídeos.

palavra:criptobranquídeos 
divisão:crip.to.bran.quí.deos 
descrição:sm pl herp família (cryptobranchidae) de salamandras permanentemente aquáticas, do japão, china e américa do norte; de modo geral se caracterizam pelo corpo rugoso lateralmente e pela ausência de pálpebras; inclui-se nesta família a maior salamandra do mundo, do japão, que chega a medir quase 1,5 m de comprimento (megalobatrachus japonicus).

palavra:criptobrânquio
divisão:crip.to.brân.quio1
descrição:adj (cripto2+brânquia) zool que respira por brânquias ocultas.

palavra:criptobrânquio
divisão:crip.to.brân.quio2
descrição:sm (cripto2+brânquia) zool gênero (cryptobranchus) típico da família dos criptobranquídeos.

palavra:criptocária 
divisão:crip.to.cá.ria 
descrição:sf (cripto2+gr káryon) bot gênero (cryptocarya) de árvores tropicais da família das lauráceas, que têm flores com nove estames férteis e três estéreis, e o ovário amadurecido embebido no tubo suculento do cálice. inclui a noz-moscada-do-brasil.

palavra:criptocarpo 
divisão:crip.to.car.po 
descrição:adj (cripto2+carpo2) bot que tem frutos ocultos.

palavra:criptocatólico 
divisão:crip.to.ca.tó.li.co 
descrição:adj+sm (cripto2+católico) que, ou aquele que oculta sua crença no catolicismo.

palavra:criptocéfalo 
divisão:crip.to.cé.fa.lo 
descrição:adj+sm (cripto2+céfalo) zool 1 que, ou animal que tem a cabeça oculta ou que a pode ocultar. sm 1 terat feto anormal com cabeça inconspícua. 2 entom gênero (cryptocephalus) de besouros da família dos crisomelídeos, com muitas espécies brasileiras, mas de importância econômica insignificante.

palavra:criptocentro 
divisão:crip.to.cen.tro 
descrição:sm (cripto2+centro) bot gênero (cryptocentrus) de plantas brasileiras da família das orquidáceas.

palavra:criptoceratos 
divisão:crip.to.ce.ra.tos 
descrição:sm pl (cripto2+cero2+ato3) entom divisão (cryptocerata) da subordem heterópteros que compreende insetos, principalmente aquáticos, com antenas mais curtas que a cabeça e comumente ocultas em cavidades sob os olhos. inclui a barata-dágua.

palavra:criptócero 
divisão:crip.tó.ce.ro 
descrição:adj (cripto2+cero2) zool que tem ocultas as antenas.

palavra:criptoclástico 
divisão:crip.to.clás.ti.co 
descrição:adj (cripto2+gr klastós+ico2) geol designativo da rocha constituída de partículas fragmentárias microscópicas.

palavra:criptococácea 
divisão:crip.to.co.cá.cea 
descrição:sf (criptococo+ácea) espécime das criptococáceas.

palavra:criptococáceas 
divisão:crip.to.co.cá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cryptococcaceae) de fungos imperfeitos, cujo tipo é o gênero criptococo.

palavra:criptococáceo 
divisão:crip.to.co.cá.ceo 
descrição:adj (criptococo+áceo) bot relativo ou pertencente à família das criptococáceas.

palavra:criptococo 
divisão:crip.to.co.co 
descrição:sm (cripto2+coco1) bot 1 gênero (cryptococcus) típico da família das criptococáceas, constituído de fungos imperfeitos semelhantes a fermento, e que se reproduzem por gemação. inclui vários saprófitos, dos quais alguns bastante patogênicos, e é, muitas vezes, tratado como sinônimo de tórula ou de torulopse. 2 indivíduo desse gênero. 3 v tórula, acepção 1.

palavra:criptococose 
divisão:crip.to.co.co.se 
descrição:sf (criptococo+ose) med doença infecciosa crônica ou subaguda, causada por um fungo (cryptococcus neoformans), caracterizada por lesões nodulares ou abscessos nos tecidos subcutâneos, pulmões e outras partes, mas principalmente no cérebro e meninges.

palavra:criptocomunista 
divisão:crip.to.co.mu.nis.ta 
descrição:s m+f (cripto2+comunista) pessoa que secretamente simpatiza com o comunismo, ou é secretamente membro do partido comunista.

palavra:criptocorina 
divisão:crip.to.co.ri.na 
descrição:sf (cripto2+gr korýne) bot 1 gênero (cryptocoryne) da família das aráceas, constituído de ervas aquáticas com folhas largas e espatas compridas e esguias, muitas vezes usadas em aquários. 2 planta desse gênero.

palavra:criptocristalino 
divisão:crip.to.cris.ta.li.no 
descrição:adj (cripto2+cristalo+ino) geol designativo da rocha ou mineral de estrutura cristalina tão fina que os cristais individuais não são reconhecíveis nem com o microscópio; indistintamente cristalino.

palavra:criptódero 
divisão:crip.tó.de.ro 
descrição:adj (cripto2+gr dére) zool 1 que tem pescoço oculto ou ocultável. 2 relativo ou pertencente aos criptóderos. sm tartaruga da subordem dos criptóderos. sm pl em algumas classificações, subordem (cryptodira) da ordem dos tecóforos, que compreende tartarugas cujo pescoço é tão completamente retrátil que podem também retrair a cabeça para dentro da carapaça.

palavra:criptodídimo 
divisão:crip.to.dí.di.mo 
descrição:sm (cripto2+dídimo) terat caso em que um gêmeo está oculto no outro; endocimo.

palavra:criptoestesia 
divisão:crip.to.es.te.si.a 
descrição:sf (cripto2+estésio+ia1) psicol forma de percepção paranormal, compreendendo a telepatia, a clarividência, a clariaudiência; criptestesia.

palavra:criptofascista 
divisão:crip.to.fas.cis.ta 
descrição:s m+f (cripto2+fascista) pessoa que secretamente simpatiza com o fascismo.

palavra:criptofícea 
divisão:crip.to.fí.cea 
descrição:sf (cripto2+fito2+ea) espécime das criptofíceas.

palavra:criptofíceas 
divisão:crip.to.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (crytophyceae) de algas móveis, comumente verde-acastanhadas, às vezes incluídas entre as pirrófitas. têm células compridas, assimétricas, inclusas em um periplasto firme, e com os dois flagelos levemente desiguais inseridos lateral ou terminalmente.

palavra:criptofíceo 
divisão:crip.to.fí.ceo 
descrição:adj (cripto2+fito2+eo) bot relativo ou pertencente à classe das criptofíceas.

palavra:criptófito 
divisão:crip.tó.fi.to 
descrição:sm (cripto2+fito2) bot planta que produz seus gomos sob a água ou sob a superfície do solo, sobre cormos, bulbos ou rizomas.

palavra:criptofone 
divisão:crip.to.fo.ne 
descrição:sm (cripto2+fone2) aparelho para impedir que as conversações pelo telefone sejam ouvidas por terceiras pessoas. var: criptofono.

palavra:criptoftalmia 
divisão:crip.tof.tal.mi.a 
descrição:sf (cripto2+oftalmo+ia1) med 1 deformação congênita dos globos oculares, reduzidos a uma simples vesícula sem orifício palpebral. 2 ausência do globo ocular. 3 o mesmo que criptoftalmo.

palavra:criptoftalmo 
divisão:crip.tof.tal.mo 
descrição:sm (cripto2+oftalmo) med aderência completa, congênita, das pálpebras (a superior com a inferior); criptoftalmia.

palavra:criptógamas 
divisão:crip.tó.ga.mas 
descrição:sf pl (cripto2+gamo2) bot em algumas classificações antigas, classe ou sub-reino (cryptogamia) que compreende todos os criptógamos.

palavra:criptogâmico 
divisão:crip.to.gâ.mi.co 
descrição:adj (cripto2+gamo2+ico2) bot relativo ou pertencente às plantas que não dão flores ou à antiga classe criptógamas.

palavra:criptogamista 
divisão:crip.to.ga.mis.ta 
descrição:s m+f (cripto2+gamo2+ista) pessoa que se dedica ao estudo das plantas criptogâmicas.

palavra:criptógamo 
divisão:crip.tó.ga.mo 
descrição:adj+sm (cripto2+gamo2) bot diz-se de, ou cada um dos vegetais inferiores que se reproduzem por meio de espórios e que não produzem flores ou sementes (como os fetos, musgos, algas ou fungos). c. celular: planta criptógama que contém pouco ou nenhum tecido vascular (como as algas, fungos, liquens e musgos). c. vascular: planta criptógama (um feto ou musgo, p ex), que tem um sistema vascular.

palavra:criptogamologia 
divisão:crip.to.ga.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (cripto2+gamo2+logo2+ia1) bot história das plantas criptogâmicas.

palavra:criptogamológico 
divisão:crip.to.ga.mo.ló.gi.co 
descrição:adj (cripto2+gamo2+logo2+ico2) relativo ou pertencente à criptogamologia.

palavra:criptogamólogo 
divisão:crip.to.ga.mó.lo.go 
descrição:sm (cripto2+gamo2+logo2) pessoa versada em criptogamologia.

palavra:criptografar 
divisão:crip.to.gra.far 
descrição:(cripto2+grafo1+ar2) vtd tornar, por meio de normas prescritas num código ou cifra, um texto incompreensível para aqueles que desconhecem esse código.

palavra:criptografia 
divisão:crip.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cripto2+grafo1+ia1) arte ou processo de escrever em caracteres secretos ou em cifras; esteganografia.

palavra:criptográfico 
divisão:crip.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cripto2+grafo1+ico2) 1 pertencente ou relativo à criptografia 2 que emprega ou em que foi empregada a criptografia; esteganográfico.

palavra:criptografista 
divisão:crip.to.gra.fis.ta 
descrição:s m+f (cripto2+grafo1+ista) o mesmo que criptógrafo, acepção 1.

palavra:criptógrafo 
divisão:crip.tó.gra.fo 
descrição:sm (cripto2+grafo1) 1 aquele que escreve em cifras; criptografista, esteganógrafo. 2 dispositivo ou máquina para cifrar e decifrar. 3 o mesmo que criptograma, acepção 1 e 2.

palavra:criptograma 
divisão:crip.to.gra.ma 
descrição:sm (cripto2+grama4) 1 escrita em cifra, ou com arranjo secreto das letras ou das palavras. 2 representação ou figura com sentido oculto; figura simbólica. 3 bot gênero (cryptogramma) de fetos da família das polipodiáceas, das regiões árticas e temperadas boreais, que têm indúsios formados pelas margens revolutas de frondes férteis que são muito mais altas e têm divisões mais estreitas que as inférteis.

palavra:criptogrâmico 
divisão:crip.to.grâ.mi.co 
descrição:adj (cripto2+grama4+ico2) relativo ou pertencente a criptograma.

palavra:criptoide 
divisão:crip.toi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cripto2+oide) qualificativo dos fenômenos que escapam aos meios habituais de investigação.

palavra:criptolalia 
divisão:crip.to.la.li.a 
descrição:sf (cripto2+lalo+ia1) modificação consensual da linguagem, de modo que só a entendem os que conhecerem a chave, ou as codificações para efeito de sigilo comercial.

palavra:criptolita 
divisão:crip.to.li.ta 
descrição:sf (cripto2+lita2) o mesmo que monazita.

palavra:criptolitíase 
divisão:crip.to.li.tí.a.se 
descrição:sf (cripto2+litíase) med calcificação de tumores da pele.

palavra:criptólito 
divisão:crip.tó.li.to 
descrição:sm (cripto2+lito1) med cálculo ou concreção de uma cripta.

palavra:criptologia 
divisão:crip.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cripto2+logo2+ia1) 1 estudo científico da criptografia e da criptoanálise. 2 ocultismo.

palavra:criptológico 
divisão:crip.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cripto2+logo2+ico2) pertencente ou relativo à criptologia.

palavra:criptomenorreia 
divisão:crip.to.me.nor.rei.a 
descrição:(éi) sf (cripto2+menorreia) med estado de menstruação sem sinais exteriores.

palavra:criptoméria 
divisão:crip.to.mé.ria 
descrição:sf (cripto2+mero3+ia) 1 bot gênero (cryptomeria) monotípico de árvores sempre verdes da família das pináceas, com ramos verticilados, folhas subuladas e cones globulosos. 2 bot árvore desse gênero. 3 biol presença de um criptômero em um indivíduo.

palavra:criptomerismo 
divisão:crip.to.me.ris.mo 
descrição:sm (criptômero+ismo) biol qualidade ou condição de um criptômero.

palavra:criptômero 
divisão:crip.tô.me.ro 
descrição:adj (cripto2+mero3) geol designativo da rocha muito finamente cristalina. sm biol fator ou gene (como, p ex, um fator recessivo heterozigótico), não detectável por inspeção do indivíduo portador, mas demonstrável por cruzamentos apropriados.

palavra:criptômetro 
divisão:crip.tô.me.tro 
descrição:sm (cripto2+metro2) aparelho com que se mede a capacidade de certas substâncias corantes para cobrir superfícies.

palavra:criptomnésia 
divisão:crip.tom.né.sia 
descrição:sf (cripto2+mnese+ia1) memória subconsciente. var: criptomnesia.

palavra:criptomnésico 
divisão:crip.tom.né.si.co 
descrição:adj (cripto2+mnese+ico2) 1 oculto na memória; subconsciente. 2 relativo ou pertencente à criptomnésia.

palavra:criptomonadino 
divisão:crip.to.mo.na.di.no 
descrição:adj (cripto2+mônade+ino) referente aos criptomonadinos. sm espécime dos criptomonadinos.

palavra:criptomonadinos 
divisão:crip.to.mo.na.di.nos 
descrição:sm pl zool animais protozoários, fitomastiginos, ovais, achatados, não ameboides e com dois flagelos.

palavra:crípton 
divisão:críp.ton 
descrição:sm (gr kryptón) quím v criptônio. var: cripto.

palavra:criptonectáreo 
divisão:crip.to.nec.tá.reo 
descrição:adj (cripto2+néctar+eo) bot diz-se de vegetais e flores em que o néctar é escondido e não acessível aos insetos.

palavra:criptonema 
divisão:crip.to.ne.ma 
descrição:sm (cripto2+nema) biol pequeno filamento celular do criptoplasma.

palavra:criptonemiales 
divisão:crip.to.ne.mi.a.les 
descrição:sf pl bot ordem (cryptonemiales) de algas vermelhas da classe das rodofíceas, que têm as células auxiliares suportadas por filamentos que diferem, nitidamente, dos filamentos vegetativos (em não terem cromatóforos e serem cheios de denso protoplasma, p ex).

palavra:criptoneuro 
divisão:crip.to.neu.ro 
descrição:adj (cripto2+neuro) biol sem sistema nervoso distinto ou reconhecível.

palavra:criptonímia 
divisão:crip.to.ní.mia 
descrição:sf (criptônimo+ia2) o fato de ocultar o nome; uso de criptônimo; pseudonímia.

palavra:criptonímico 
divisão:crip.to.ní.mi.co 
descrição:adj (criptônimo+ico2) relativo à criptonímia ou a criptônimo.

palavra:criptônimo 
divisão:crip.tô.ni.mo 
descrição:adj (cripto2+ônimo) que oculta o nome ou o substitui por iniciais ou por outro sinal. sm 1 nome secreto ou oculto; pseudônimo. 2 autor que ocultou o nome.

palavra:criptônio 
divisão:crip.tô.nio 
descrição:sm (gr kryptón+io2) quím elemento que é um gás inerte, incolor, encontrado no ar na proporção volumétrica de 1:1.000.000, em gases de fontes termais e em outros gases naturais. usado em lâmpadas elétricas para obter iluminação extremamente brilhante. número atômico 36, peso atômico 83,8, símbolo kr.

palavra:criptopentâmero 
divisão:crip.to.pen.tâ.me.ro 
descrição:adj (cripto2+pentâmero) entom de tarsos de cinco segmentos, mas o quarto pequeno e oculto.

palavra:criptopíico 
divisão:crip.to.pí.i.co 
descrição:adj (cripto2+pio4+ico2) med diz-se de um foco de pus interno cuja sede não se pode precisar.

palavra:criptopina 
divisão:crip.to.pi.na 
descrição:sf (cripto2+ópio+ina) quím e farm alcaloide cristalino, incolor, hipnótico, anódino e venenoso (c21h23no5), obtido do ópio e várias plantas dos gêneros coridális e dicentra.

palavra:criptoplasma 
divisão:crip.to.plas.ma 
descrição:sm (cripto2+plasma) bot porção do citoplasma que parece desprovida de conteúdo granular.

palavra:criptópode 
divisão:crip.tó.po.de 
descrição:adj m+f (cripto2+pode) zool diz-se do animal cujos pés não aparecem. sm animal com essa característica.

palavra:criptopodia 
divisão:crip.to.po.di.a 
descrição:sf (criptópode+ia1) qualidade ou condição de criptópode.

palavra:criptóporo 
divisão:crip.tó.po.ro 
descrição:adj (cripto2+poro3) que tem os poros pouco aparentes ou invisíveis.

palavra:criptopórtico 
divisão:crip.to.pór.ti.co 
descrição:sm (cripto2+pórtico) 1 pórtico subterrâneo. 2 decoração da entrada de uma gruta.

palavra:criptorque 
divisão:crip.tor.que 
descrição:adj (cripto2+órqui) med designativo de pessoa ou animal cujos testículos não desceram para o escroto. sm essa pessoa ou animal. var: criptórquio.

palavra:criptorquia 
divisão:crip.tor.qui.a 
descrição:sf (cripto2+órqui+ia1) med ausência dos testículos nas bolsas, em virtude de estacionarem no abdome ou no canal inguinal; criptorquidia.

palavra:criptorquídeo 
divisão:crip.tor.quí.deo 
descrição:adj (cripto2+órqui+ídeo2) que apresenta criptorquia criptorquídico.

palavra:criptorquidia 
divisão:crip.tor.qui.di.a 
descrição:sf (cripto2+órqui+d+ia1) v criptorquia.

palavra:criptórquio 
divisão:crip.tór.quio 
descrição:adj+sm (cripto2+órqui+io2) v criptorque.

palavra:criptorquismo 
divisão:crip.tor.quis.mo 
descrição:sm (cripto2+órqui+ismo) v criptorquia.

palavra:criptoscopia 
divisão:crip.tos.co.pi.a 
descrição:sf (cripto2+scopo+ia1) v fluoroscopia.

palavra:criptoscópio 
divisão:crip.tos.có.pio 
descrição:sm (cripto2+scopo+io2) v fluoroscópio.

palavra:criptostêmone 
divisão:crip.tos.tê.mo.ne 
descrição:adj m+f (cripto2+gr stémon) bot que não tem os estames visíveis.

palavra:criptóstoma 
divisão:crip.tós.to.ma 
descrição:sm (cripto2+s+tomo2) bot pequena depressão ou cavidade, da qual emergem grupos de pelos. é típica das fucáceas.

palavra:criptotóxico 
divisão:crip.to.tó.xi.co 
descrição:adj (cripto2+tóxico) med que tem propriedades tóxicas ocultas. (diz-se de uma solução normalmente não tóxica, mas que pode tornar-se tóxica quando é perturbado o seu equilíbrio coloidal.)

palavra:criptoxantina 
divisão:crip.to.xan.ti.na 
descrição:sf (cripto2+xantina) quím álcool carotenoide cristalino vermelho (c40h55oh) que ocorre em muitas plantas, notadamente no milho amarelo e no mamão, no soro sanguíneo de bovinos e em alguns produtos animais, tais como manteiga e gema de ovos. é uma provitamina que pode ser convertida em vitamina a no organismo.

palavra:criptózigo 
divisão:crip.tó.zi.go 
descrição:adj (cripto2+zigo) anat que tem a face mais estreita do que o crânio, de modo que os zigomas são ocultos, quando o crânio é visto de cima.

palavra:criptozoário 
divisão:crip.to.zo.á.rio 
descrição:sm (cripto2+zoo+ário) zool animal que vive entre os detritos orgânicos do solo florestal.

palavra:criptozoico 
divisão:crip.to.zoi.co 
descrição:(ói) sm (cripto2+zoo+ico2) geol período de tempo geológico caracterizado por ausência quase total de vida.

palavra:críquete 
divisão:crí.que.te 
descrição:sm (ingl cricket) jogo desportivo, de origem inglesa, realizado entre dois partidos, de onze jogadores cada um, com bastões, pequena bola de madeira e postezinhos.

palavra:cris
divisão:cris1
descrição:adj m+f (corr de gris) obscuro, pardacento.

palavra:cris
divisão:cris2
descrição:sm (corr de eclipse) ant eclipse. var: criso.

palavra:cris
divisão:cris3
descrição:sm (malaio keris) punhal malaio.

palavra:crisada 
divisão:cri.sa.da 
descrição:sf (cris3+ada1) golpe de cris3.

palavra:crisalho 
divisão:cri.sa.lho 
descrição:sm (cris1+alho2) pint gênero de pintura monocromática, geralmente pardacenta. var: crisalha.

palavra:crisálida 
divisão:cri.sá.li.da 
descrição:sf (gr khrysallís, ídos) 1 entom pupa de um inseto, especialmente de um lepidóptero. 2 entom casulo da pupa. 3 coisa que, antes de tomar nova fase ou ação, se acha no estado ou período de recolhimento ou imobilidade. var: crisálide.

palavra:crisalidar 
divisão:cri.sa.li.dar 
descrição:(crisálida+ar2) vint converter-se (a lagarta) em crisálida ou ninfa.

palavra:crisálide 
divisão:cri.sá.li.de 
descrição:sf (gr khrysallís, ídos) v crisálida, .

palavra:crisaloide 
divisão:cri.sa.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (crisálida+oide) que se assemelha a uma crisálida.

palavra:crisantemina 
divisão:cri.san.te.mi.na 
descrição:sf (crisântemo+ina) quím pigmento de antocianina (c21h20o11) obtido de um crisântemo (chrysanthemum indicum) e de outras plantas.

palavra:crisântemo 
divisão:cri.sân.te.mo 
descrição:sm (gr khrysántemon) bot 1 gênero (chrysanthemum) da família das compostas, constituído de ervas perenes, largamente distribuídas no velho mundo e naturalizadas no brasil. inclui muitas variedades derivadas, na maioria, de duas espécies: chrysanthemum morrifolium e c. indicum. há variedades ornamentais, outras que são daninhas e, finalmente, outras de importância econômica, como fontes de medicamentos e inseticidas. 2 planta desse gênero; monsenhor. 3 capítulo dobrado das plantas cultivadas desse gênero.

palavra:crisanto 
divisão:cri.san.to 
descrição:sm (criso2+anto1) v crisântemo.

palavra:crisarobina 
divisão:cri.sa.ro.bi.na 
descrição:sf quím e farm mistura de princípio neutro obtida do angelim-amargo, em forma de pó acastanhado, usada localmente no tratamento de eczemas crônicos, psoríases e tricofitia.

palavra:crise 
divisão:cri.se 
descrição:sf (gr krísis) 1 med momento decisivo em uma doença, quando toma o rumo da melhora ou do desenlace fatal. 2 med alteração súbita, comumente para melhora, no curso de uma doença aguda. 3 momento crítico ou decisivo. 4 situação aflitiva. 5 fig conjuntura perigosa, situação anormal e grave. 6 momento grave, decisivo. 7 polít situação de um governo que se defronta com sérias dificuldades para se manter no poder. c. anafilactoide: estado mórbido cujos sintomas se assemelham aos da anafilaxia, e que é causado por coloidoclasia. c. coloidoclástica: o mesmo que coloidoclasia. c. de nervos: ataque de nervos. c. de trabalho: complicação ou embaraço nas relações sociais decorrente da falta de serviços em que se empregam as classes menos abastadas.

palavra:criselefantino 
divisão:cri.se.le.fan.ti.no 
descrição:adj (criso2+elefanto+ino) feito ou ornado de ouro e marfim.

palavra:críseo 
divisão:crí.seo 
descrição:adj (lat chryseu) 1 feito em ouro. 2 dourado.

palavra:críside 
divisão:crí.si.de 
descrição:sf (gr khrysís, ídos) entom 1 gênero (chrysis) típico da família dos crisidídeos. 2 vespa da família dos crisidídeos.

palavra:crisidídeo 
divisão:cri.si.dí.deo 
descrição:adj (críside+ídeo2) entom relativo ou pertencente à família dos crisidídeos. sm indivíduo dessa família.

palavra:crisidídeos 
divisão:cri.si.dí.deos 
descrição:sm pl entom família (chrysididae) de himenópteros solitários, de tamanho médio, coloração metálica, brilhante, que depositam seus ovos nos ninhos de outros himenópteros, a fim de que as larvas destes sirvam de alimento às larvas que surgirem dos ovos daqueles.

palavra:crisina 
divisão:cri.si.na 
descrição:sf (criso2+ina) quím pigmento cristalino amarelo (c15h10o4), que é uma flavona encontrada especialmente nos gomos de choupos.

palavra:crisma 
divisão:cris.ma 
descrição:sm (gr khrîsma) rel óleo perfumado com bálsamo, que se usa para unção na ministração de alguns sacramentos e em outras cerimônias religiosas; santos óleos. sf 1 sacramento da confirmação. 2 mudança de nome. 3 alcunha.

palavra:crismador 
divisão:cris.ma.dor 
descrição:adj+sm (crismar+dor2) que, ou aquele que crisma.

palavra:crismar 
divisão:cris.mar 
descrição:(crisma+ar2) vtd 1 rel conferir a crisma a; confirmar na fé. vtd 2 alcunhar, apelidar. vpr 3 alcunhar-se, cognominar-se.

palavra:crismeira 
divisão:cris.mei.ra 
descrição:sf (crisma+eira) liturg vaso em que se guarda o crisma.

palavra:criso
divisão:cri.so1
descrição:sm (corr de gris) pop v cris2.

palavra:criso-
divisão:criso-2
descrição:elem comp (gr khrysós) exprime a ideia de ouro: crisocarpo, crisografia, crisóstomo.

palavra:crisobalanácea 
divisão:cri.so.ba.la.ná.cea 
descrição:sf (crisobalano+ácea) espécime das crisobalanáceas.

palavra:crisobalanáceas 
divisão:cri.so.ba.la.ná.ceas 
descrição:sf pl bot plantas da família das rosáceas, arbóreas e comuns nas margens dos rios.

palavra:crisobalanáceo 
divisão:cri.so.ba.la.ná.ceo 
descrição:adj (crisobalano+áceo) relativo às crisobalanáceas.

palavra:crisobalano 
divisão:cri.so.ba.la.no 
descrição:sm (gr khrysobálanos) bot gênero (chrysobalanus) da família das rosáceas, constituído de arbustos ou árvores comuns nos solos arenosos, próximos às praias tropicais brasileiras. inclui o guajuru.

palavra:crisoberil 
divisão:cri.so.be.ril 
descrição:sm (gr khrysobéryllos) v crisoberilo.

palavra:crisoberilo 
divisão:cri.so.be.ri.lo 
descrição:sm (gr khrysobéryllos) miner mineral duro, comumente amarelo-pálido, que consiste em óxido de berilo e alumínio, com pequena quantidade de ferro. ocorre em forma de cristais tubulares ortorrômbicos que, quando transparentes, são usados como pedras preciosas. o mesmo que cimofânio. var: crisoberil.

palavra:crisobulo 
divisão:cri.so.bu.lo 
descrição:sm (baixo gr khrysobýllon) ant 1 selo pendente feito de ouro. 2 documento com esse selo.

palavra:crisocalco 
divisão:cri.so.cal.co 
descrição:sm (criso2+calco2) liga de cobre e ouro.

palavra:crisócalo 
divisão:cri.só.ca.lo 
descrição:sm (criso2+calo3) 1 aquilo que imita ouro. 2 aquilo que só é bom na aparência.

palavra:crisocarpo 
divisão:cri.so.car.po 
descrição:adj (criso2+carpo2) bot que dá ou tem frutos amarelos.

palavra:crisocéfalo 
divisão:cri.so.cé.fa.lo 
descrição:adj (criso2+céfalo) que possui a cabeça ou o cimo da cor do ouro.

palavra:crisocloro 
divisão:cri.so.clo.ro 
descrição:adj (criso2+cloro2) auriverde.

palavra:crisocola 
divisão:cri.so.co.la 
descrição:sf (criso2+cola1) 1 miner silicato natural hidratado de cobre, que ocorre em forma de massas compactas, cuja cor varia de azul a verde. 2 minério que os antigos usavam na soldagem do ouro.

palavra:crisócoma 
divisão:cri.só.co.ma 
descrição:sf bot 1 gênero (chrysochoma) de plantas brasileiras da família das compostas. 2 planta desse gênero.

palavra:crisocreatina 
divisão:cri.so.cre.a.ti.na 
descrição:sf (criso2+creatina) quím leucomaína cristalina, amarela (c5h8n4o), de tecido muscular.

palavra:crisofânico 
divisão:cri.so.fâ.ni.co 
descrição:adj (criso2+fano+ico2) quím designativo de um ácido que se encontra no ruibarbo.

palavra:crisofânio 
divisão:cri.so.fâ.nio 
descrição:sm (criso2+fano+io2) quím glicosido do ruibarbo.

palavra:crisofícea 
divisão:cri.so.fí.cea 
descrição:sf (criso2+fito2+ea) espécime das crisofíceas.

palavra:crisofíceas 
divisão:cri.so.fí.ceas 
descrição:sf pl bot classe (chrysophyceae) da divisão das crisófitas, constituída de algas verde-amareladas, que têm células solitárias ou em colônias de forma definida, com poucos cromatóforos amarelos ou pardo-dourados em cada célula.

palavra:crisofíceo 
divisão:cri.so.fí.ceo 
descrição:adj (criso2+fito2+eo) bot relativo ou pertencente à classe das crisofíceas.

palavra:crisofila 
divisão:cri.so.fi.la 
descrição:sf (criso2+filo2) bot pigmento amarelo dos vegetais formado pela decomposição da clorofila.

palavra:crisofilia 
divisão:cri.so.fi.li.a 
descrição:sf (criso2+filo3+ia1) amor ao ouro, ou às riquezas.

palavra:crisofilo 
divisão:cri.so.fi.lo 
descrição:adj (criso2+filo2) bot que tem folhas douradas. sm bot 1 gênero (chrysophyllum) de árvores sapotáceas da américa tropical, com folhas oblongas, cor de ouro, sedosas na face inferior e flores pequenas em racemos comumente nas axilas das folhas; inclui o guaranhém. 2 árvore frutífera do brasil, da família das sapotáceas (chrysophyllum macrophyllum). 3 bot matéria corante amarela em plantas, provavelmente um produto da decomposição da clorofila.

palavra:crisófitas 
divisão:cri.só.fi.tas 
descrição:sf pl (criso2+fito2) bot subdivisão (chrysophyta) das talófitas que compreende algas ora unicelulares, isoladas ou reunidas em colônias mucilaginosas, ora pluricelulares, filiformes, simples ou ramificadas, às vezes sésseis, outras vezes móveis por flagelos. inclui as classes das bacilariofíceas, crisofíceas e xantofíceas. sf espécime dessa subdivisão.

palavra:crisofobia 
divisão:cri.so.fo.bi.a 
descrição:sf (criso2+fobo+ia1) horror ao ouro, ódio à riqueza.

palavra:crisófobo 
divisão:cri.só.fo.bo 
descrição:adj+sm (criso2+fobo) que, ou aquele que tem crisofobia.

palavra:crisoftalmo 
divisão:cri.sof.tal.mo 
descrição:adj (criso2+oftalmo) zool diz-se de certos animais que têm olhos dourados.

palavra:crisogástreo 
divisão:cri.so.gás.treo 
descrição:adj (criso2+gastro1+eo) zool que tem o ventre cor de ouro; crisogástrico, crisogastro.

palavra:crisogástrico 
divisão:cri.so.gás.tri.co 
descrição:adj (criso2+gastro1+ico2) o mesmo que crisogástreo.

palavra:crisogastro 
divisão:cri.so.gas.tro 
descrição:adj (criso2+gastro1) o mesmo que crisogástreo.

palavra:crisogênio 
divisão:cri.so.gê.nio 
descrição:sm (criso2+geno) o mesmo que naftaceno.

palavra:crisoglifia 
divisão:cri.so.gli.fi.a 
descrição:sf (criso2+glifo+ia1) processo de gravura em relevo, sobre cobre, que se executa por meio do ouro e agentes químicos.

palavra:crisoglífico 
divisão:cri.so.glí.fi.co 
descrição:adj (criso2+glifo+ico2) que diz respeito à crisoglifia.

palavra:crisografia 
divisão:cri.so.gra.fi.a 
descrição:sf (criso2+grafo1+ia1) 1 arte de escrever em letras de ouro. 2 desenho ou escrito em ouro.

palavra:crisográfico 
divisão:cri.so.grá.fi.co 
descrição:adj (criso2+grafo1+ico2) relativo à crisografia.

palavra:crisógrafo 
divisão:cri.só.gra.fo 
descrição:sm (criso2+grafo1) indivíduo que escreve em letras de ouro.

palavra:crisol 
divisão:cri.sol 
descrição:sm (cast ant cresol) 1 o mesmo que cadinho. 2 fig aquilo que serve para experimentar e patentear as boas qualidades do indivíduo. 3 tip caldeira onde se derrete o metal para fundição da linha.

palavra:crisolar 
divisão:cri.so.lar 
descrição:(crisol+ar2) vtd e vpr v acrisolar.

palavra:crisolita 
divisão:cri.so.li.ta 
descrição:sf (criso2+lita2) miner grão de quartzo, hialino, na linguagem dos garimpeiros. cf com crisólita.

palavra:crisólita 
divisão:cri.só.li.ta 
descrição:sf (gr khrysólithos) miner 1 denominação comum a várias pedras preciosas amarelas ou esverdeadas. 2 olivina, especialmente aquela na qual a razão do magnésio para o total de magnésio e ferro está entre 0,90 e 0,70. var: crisólito.

palavra:crisólito 
divisão:cri.só.li.to 
descrição:sm (gr khrysólithos) v crisólita.

palavra:crisologia 
divisão:cri.so.lo.gi.a 
descrição:sf (criso2+logo2+ia1) v crematística.

palavra:crisólogo 
divisão:cri.só.lo.go 
descrição:adj (criso2+logo2) 1 perito em crisologia. 2 que tem palavras de ouro.

palavra:crisomela 
divisão:cri.so.me.la 
descrição:sf (criso2+gr mêlon) entom gênero (chrysomela) tipo da família dos crisomelídeos; besouros deste gênero não existem na fauna brasileira, não obstante seja ela rica em crisomelídeos. var: crisomelo.

palavra:crisomelídeo 
divisão:cri.so.me.lí.deo 
descrição:adj (crisomela+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos crisomelídeos. sm espécime dos crisomelídeos.

palavra:crisomelídeos 
divisão:cri.so.me.lí.deos 
descrição:sm pl entom família (chrysomelidae) de pequenos coleópteros comumente ovais ou arredondados e muitas vezes brilhantes e de cores vivas, que se alimentam de folhas tanto quando larvas quanto como adultos, sendo algumas espécies pragas sérias das plantas cultivadas.

palavra:crisomelo 
divisão:cri.so.me.lo 
descrição:sm (criso2+gr mêlon) v crisomela.

palavra:crisomonadino 
divisão:cri.so.mo.na.di.no 
descrição:adj (criso2+mônade+ino2) relativo aos crisomonadinos. sm espécime dos crisomonadinos.

palavra:crisomonadinos 
divisão:cri.so.mo.na.di.nos 
descrição:sm pl zool animais protozoários, fitomastiginos, solitários ou coloniais, geralmente ameboides e com até três flagelos.

palavra:crisonomia 
divisão:cri.so.no.mi.a 
descrição:sf (criso2+nomo2+ia1) v crematística.

palavra:crisopa 
divisão:cri.so.pa 
descrição:adj (gr khrysopé, de olhos dourados) relativo aos crisopas. sm espécime dos crisopas.

palavra:crisopas 
divisão:cri.so.pas 
descrição:sm pl (gr khrysopé, de olhos dourados) zool insetos da família dos crisopídeos, neurópteros, de corpo delicado, e geralmente verde, de longas antenas filiformes e asas hialinas. suas larvas são predadoras.

palavra:crisopeia 
divisão:cri.so.pei.a 
descrição:(éi) sf (gr crisopoiía) suposta arte de converter os metais em ouro.

palavra:crisopídeo 
divisão:cri.so.pí.deo 
descrição:adj (crisopa+ídeo2) relativo aos crisopídeos. sm espécime dos crisopídeos.

palavra:crisopídeos 
divisão:cri.so.pí.deos 
descrição:sm pl zool insetos neurópteros, pequenos e esverdeados, de olhos dourados ou cor de cobre, e que emitem odor desagradável quando tocados.

palavra:crisoprásio 
divisão:cri.so.prá.sio 
descrição:sm (gr khrysóprasos) miner variedade de calcedônia verde-clara com veios amarelos, muito usada em joalharia. var: crisópraso.

palavra:crisópraso 
divisão:cri.só.pra.so 
descrição:sm (gr khrysóprasos) v crisoprásio.

palavra:crísops 
divisão:crí.sops 
descrição:sm (criso2+opse) entom gênero (chrysops) largamente distribuído de pequenos moscardos, da família dos tabanídeos, cujas espécies americanas, como, por exemplo, certas mutucas, são uma séria praga para o homem e animais. transmitem a turalemia, enquanto espécies africanas são vetoras da loa-loa.

palavra:crisóptero 
divisão:cri.sóp.te.ro 
descrição:adj (criso2+ptero) entom que tem asas douradas.

palavra:crisorramnina 
divisão:cri.sor.ram.ni.na 
descrição:sf (criso2+ramno) substância corante de uma espécie de ramno (rhamnus amygdalinus).

palavra:crisóstomo 
divisão:cri.sós.to.mo 
descrição:adj (gr khrysóstomos) 1 que tem boca de ouro. 2 eloquente, facundo.

palavra:crisoterapia 
divisão:cri.so.te.ra.pi.a 
descrição:sf (criso2+terapia2) med terapêutica pelos sais de ouro.

palavra:crisotila 
divisão:cri.so.ti.la 
descrição:sm (criso2+tíloi, pelos dos cílios) miner mineral monoclínico, variedade fibrosa de serpentina.

palavra:crisotilo 
divisão:cri.so.ti.lo 
descrição:sm miner serpentina fibrosa e sedosa, que constitui uma variedade de asbesto.

palavra:crisotoxina 
divisão:cri.so.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (criso2+toxina) substância amarela que se encontra na ergotina.

palavra:crispação 
divisão:cris.pa.ção 
descrição:sf (crispar+ção) 1 ação ou efeito de crispar. 2 enrugamento, por efeito da aproximação do fogo, ou causado pelo frio ou pelo vento. 3 med contração espasmódica dos músculos.

palavra:crispado 
divisão:cris.pa.do 
descrição:adj (part de crispar) contraído: mãos crispadas.

palavra:crispadura 
divisão:cris.pa.du.ra 
descrição:sf (crispar+dura1) v crispação.

palavra:crispamento 
divisão:cris.pa.men.to 
descrição:sm (crispar+mento2) 1 v crispação. 2 arrepio.

palavra:crispante 
divisão:cris.pan.te 
descrição:adj m+f (de crispar) 1 que crispa. 2 contraído, franzido.

palavra:crispar 
divisão:cris.par 
descrição:(lat crispari) vtd e vpr 1 encrespar(-se), franzir(-se). vtd 2 contrair: crispar as mãos. vpr 3 contrair-se em espasmo.

palavra:crispatura 
divisão:cris.pa.tu.ra 
descrição:sf (crispar+ura2) v crispação.

palavra:crispi- 
divisão:crispi- 
descrição:elem comp (lat crispu) exprime a ideia de crespo: crispifloro.

palavra:crispifloro 
divisão:cris.pi.flo.ro 
descrição:adj (crispi+floro) bot que tem as pétalas franzidas ou ondeadas nas bordas.

palavra:crispifoliado 
divisão:cris.pi.fo.li.a.do 
descrição:adj (crispi+lat folia+ado3) bot que tem folhas franzidas.

palavra:crispim 
divisão:cris.pim 
descrição:sm reg (nordeste) v saci.

palavra:crisso 
divisão:cris.so 
descrição:sm zool parte terminal do abdome das aves, entre a barriga e a cauda.

palavra:crista 
divisão:cris.ta 
descrição:sf (lat crista) 1 zool excrescência carnosa na cabeça das aves, principalmente dos galiformes, e saliência do alto da cabeça de alguns répteis e peixes. 2 penacho, poupa. 3 posição airosa e elevada do pescoço do cavalo. 4 ornamento em forma de apêndice cristiforme. 5 aresta de montanha; espinhaço de monte; cume. 6 anat borda ou eminência óssea estreita e pontuda. 7 parapeito de uma fortificação. 8 bot nome de várias plantas. 9 fís parte mais alta da onda. c. acústica, anat: um dos engrossamentos que reveste as ampulas dos canais semicirculares do ouvido e é coberto com neuroepitélio, que contém células auditivas. c.-de-galinha, ictiol: peixe da bahia. c.-de-galo: a) designação comum a três plantas amarantáceas (amaranthus gangeticus, celosia cristata e c. brasiliensis); b) a duas borragináceas (heliophytum foetidum e heliotropum curassavicum); c) a uma aristoloquiácea (aristolochia brasiliensis). c.-de-mutum: trepadeira leguminosa-papilionácea (mucuna huberi). c.-de-peru: nome dado a diversas plantas ornamentais, da família das euforbiáceas (acalypha hispida, a. ilustrata, a. marginata, a. wilkesiana). c. etmoidal, anat: apófise do etmoide. c. ilíaca: borda superior, curva e grossa, do ílio. c. frontal, anat: elevação longitudinal mediana na superfície da parte interna do osso frontal humano. c. neural, anat: aresta de uma dobra neural que dá origem aos gânglios espinais e a várias estruturas autônomas. c. occipital: aresta vertical da superfície externa do osso occipital. c. púbica: a que se estende do tubérculo púbico à extremidade interna do púbis. bater as cristas: brigarem, pessoas ou animais. erguer a crista: mostrar arrogância. na crista da onda: em situação eminente; na moda.

palavra:cristada 
divisão:cris.ta.da 
descrição:sf (crista+ada1) bot v corticeira, acepção 4.

palavra:cristadelfianismo 
divisão:cris.ta.del.fi.a.nis.mo 
descrição:sm (cristadelfo+i+ano2+ismo) doutrina e práticas dos cristadelfos.

palavra:cristadelfo 
divisão:cris.ta.del.fo 
descrição:adj (cristo, np+gr adelphós, irmão) relativo ou pertencente aos cristadelfos. sm sectário dos cristadelfos. sm pl seita religiosa fundada nos estados unidos ao redor de 1850, cuja doutrina é uma combinação de unitarismo e adventismo.

palavra:cristado 
divisão:cris.ta.do 
descrição:adj (crista+ado3) que tem crista.

palavra:cristagáli 
divisão:cris.ta.gá.li 
descrição:sf (lat crista galli) v crista-de-galo.

palavra:cristal 
divisão:cris.tal 
descrição:sm (lat crystallu) 1 v cristal de rocha. 2 fís corpo sólido, comumente limitado por faces planas, que se forma em condições favoráveis ao passar uma substância do estado líquido ao sólido, ao esfriar ar, evaporar uma solução, ou por sublimação. caracteriza-se por uma disposição dos átomos, íons, moléculas, que se repete periódica e especialmente como rede atômica, rede iônica e rede molecular. 3 vidro de qualidade superior, muito transparente, que contém óxido de chumbo. 4 poét limpidez, transparência. 5 água límpida. 6 pop chope claro. sm pl objetos de cristal de rocha ou de vidro, geralmente lapidados. c. biaxial: aquele que apresenta dois eixos ópticos. c. de rocha: quartzo transparente ou quase transparente, incolor ou levemente colorido. c. gêmeo, miner: cristais grupados de forma regular, embora não tenham crescido isorientados em sua estrutura cristalina. c. leptomórfico, miner: cristal muito pequeno. c. líquido: substância mesomorfa, que tem anisotropia óptica observável como um cristal, conforme é evidenciado por polarização de dupla refração, mas tem viscosidade tão baixa que se comporta fisicamente como um líquido. cristais de vênus, quím: acetato cristalizado de cobre.

palavra:cristalandense 
divisão:cris.ta.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top cristalândia+ense) relativo a cristalândia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cristaleira 
divisão:cris.ta.lei.ra 
descrição:sf (cristal+eira) armário ou móvel onde se guardam objetos de cristal, copos etc.

palavra:cristaleiro 
divisão:cris.ta.lei.ro 
descrição:sm (cristal+eiro) 1 perito em cristaleira. 2 fabricante ou vendedor de objetos de cristal. 3 indivíduo que se ocupa com a exploração de cristais.

palavra:cristalelétrico 
divisão:cris.ta.le.lé.tri.co 
descrição:adj (cristal+elétrico) fís que se refere à eletricidade que o calor desenvolve em certos cristais.

palavra:cristáleo 
divisão:cris.tá.leo 
descrição:adj (cristal+eo) o mesmo que cristalino.

palavra:cristaleria 
divisão:cris.ta.le.ri.a 
descrição:sf (cristal+eria) 1 estabelecimento que vende cristais. 2 arte de fabricar objetos de cristal. 3 oficina em que se fabricam ou gravam objetos de cristal.

palavra:cristali- 
divisão:cristali- 
descrição:elem comp (lat crystallu) o mesmo que cristalo-: cristalífero.

palavra:cristalífero 
divisão:cris.ta.lí.fe.ro 
descrição:adj (cristali+fero1) miner que contém cristais.

palavra:cristalina 
divisão:cris.ta.li.na 
descrição:sf (cristal+ina) 1 oftalm cada uma das duas globulinas, alfaglobulina e betaglobulina, que existem no cristalino e que se distinguem por ser a primeira precipitada por ácido acético diluído e a última, não. 2 solução comercial de piroxilina em álcool metílico e acetato de amilo, usada como o colódio.

palavra:cristalinense 
divisão:cris.ta.li.nen.se 
descrição:adj m+f (top cristalina+ense) relativo a cristalina, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cristalinidade 
divisão:cris.ta.li.ni.da.de 
descrição:sf (cristalino+i+dade) miner 1 modo como se apresentam nas rochas os minerais. 2 grau de cristalização. 3 qualidade do que é cristalino.

palavra:cristalino 
divisão:cris.ta.li.no 
descrição:adj (cristal+ino2) 1 referente a cristal. 2 que tem a natureza do cristal. 3 puro como cristal; límpido: som cristalino, águas cristalinas. 4 miner pertencente aos cristais. 5 geol composto de cristais ou fragmentos de cristais: rocha cristalina. sm 1 anat corpo lenticular e transparente, na parte anterior do humor vítreo do olho. 2 astr ant cada uma das abóbadas concêntricas e transparentes de que, segundo ptolomeu, se compunha o céu.

palavra:cristalite 
divisão:cris.ta.li.te 
descrição:sf (cristali+ite1) oftalm inflamação do cristalino.

palavra:cristalito 
divisão:cris.ta.li.to 
descrição:sm (cristalo+ito2) miner grão cristalino avulso, microscópico, constituinte de um agregado impedido de crescer pelos seus vizinhos e por isso comumente não limitado por faces planas. é comum em rochas vítreas vulcânicas.

palavra:cristalizabilidade 
divisão:cris.ta.li.za.bi.li.da.de 
descrição:sf (cristalizável+i+dade) qualidade do que é cristalizável.

palavra:cristalização 
divisão:cris.ta.li.za.ção 
descrição:sf (cristalizar+ção) 1 quím ação ou efeito de cristalizar. 2 corpo formado por uma agregação de cristais. 3 psicol fenômeno pelo qual o objeto de uma paixão é transfigurado pela imaginação (a. cuvillier).

palavra:cristalizado 
divisão:cris.ta.li.za.do 
descrição:adj (part de cristalizar) 1 formado em cristais. 2 revestido com cristais, especialmente de açúcar.

palavra:cristalizador 
divisão:cris.ta.li.za.dor 
descrição:adj (cristalizar+dor2) que cristaliza. sm 1 aparelho para efetuar cristalização. 2 compartimento das marinhas em que se cristaliza o sal. 3 tanque onde se põe em movimento, por meio de pás ou hélices, a massa cozida do açúcar, antes de centrifugado, para lhe aumentar os cristais. 4 quím reagente que causa ou promove a cristalização.

palavra:cristalizar 
divisão:cris.ta.li.zar 
descrição:(gr krystallízein) vti, vint e vpr 1 condensar-se ou transformar-se em cristal ou cristais: esse metaloide cristaliza em formas diversas. o açúcar cristalizou. já se cristalizou o salitre. vtd 2 fazer tomar forma e contextura cristalinas: cristalizar o açúcar. vti 3 permanecer em determinado estado: cristalizavam nesses preconceitos. vtd 4 converter de modo definido: "cristalizando-lhe em virtude o pudor delicado" (coelho neto).

palavra:cristalizável 
divisão:cris.ta.li.zá.vel 
descrição:adj m+f (cristalizar+vel) que se pode cristalizar.

palavra:cristalo- 
divisão:cristalo- 
descrição:elem comp (gr krýstallos) exprime a ideia de cristal, vidro: cristalofobia, cristalogenia, cristalonomia.

palavra:cristaloblástico 
divisão:cris.ta.lo.blás.ti.co 
descrição:adj (cristalo+blasto2+ico2) 1 pertencente ou relativo a qualquer textura cristalina resultante de metamorfismo. 2 designativo de uma estrutura produzida por cristais que crescem numa solução sólida.

palavra:cristaloblasto 
divisão:cris.ta.lo.blas.to 
descrição:sm (cristalo+blasto2) geol um dos componentes de rocha ou massa rochosa cristaloblásticas.

palavra:cristalofiliano 
divisão:cris.ta.lo.fi.li.a.no 
descrição:adj (cristalo+filo3+i+ano2) geol designativo das rochas que são xistos de textura cristalina.

palavra:cristalofísico 
divisão:cris.ta.lo.fí.si.co 
descrição:adj (cristalo+físico) relativo às propriedades físicas dos cristais.

palavra:cristalofobia 
divisão:cris.ta.lo.fo.bi.a 
descrição:sf (cristalo+fobo+ia1) med medo mórbido de objetos de cristal ou vidro ou de seus fragmentos.

palavra:cristalogênese 
divisão:cris.ta.lo.gê.ne.se 
descrição:sf (cristalo+gênese) gênese ou formação de cristais especialmente como objeto de estudo científico; cristalogenia.

palavra:cristalogenético 
divisão:cris.ta.lo.ge.né.ti.co 
descrição:adj (cristalo+genético) o mesmo que cristalogênico.

palavra:cristalogenia 
divisão:cris.ta.lo.ge.ni.a 
descrição:sf (cristalo+geno+ia1) crist parte da cristalografia que trata da formação dos cristais; cristalogênese.

palavra:cristalogênico 
divisão:cris.ta.lo.gê.ni.co 
descrição:adj (cristalo+geno+ico2) 1 relativo ou pertencente à cristalogenia ou à cristalogênese. 2 que produz ou forma cristais. sin: cristalogenético.

palavra:cristalografia 
divisão:cris.ta.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (cristalo+grafo1+ia1) ciência que trata da cristalização, da forma e estrutura dos cristais.

palavra:cristalográfico 
divisão:cris.ta.lo.grá.fi.co 
descrição:adj (cristalo+grafo1+ico2) que se refere à cristalografia.

palavra:cristalógrafo 
divisão:cris.ta.ló.gra.fo 
descrição:sm (cristalo+grafo1) indivíduo versado em cristalografia.

palavra:cristaloide 
divisão:cris.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cristalo+oide) semelhante ao cristal. sm 1 quím substância que forma uma solução verdadeira; em solução passa facilmente através de membranas animais, abaixa o ponto de congelação do solvente que a contém e é capaz de ser cristalizada; substância não coloidal. 2 cada uma das partículas diminutas, semelhantes a cristais e constituídas de proteína, encontradas em certas células, especialmente de sementes oleosas, como, por exemplo, na castanha-do-pará. 3 anat membrana que envolve o cristalino.

palavra:cristaloidite 
divisão:cris.ta.loi.di.te 
descrição:sf (cristaloide+ite1) med inflamação da membrana do cristalino.

palavra:cristalologia 
divisão:cris.ta.lo.lo.gi.a 
descrição:sf (cristalo+logo2+ia1) crist tratado dos cristais.

palavra:cristalológico 
divisão:cris.ta.lo.ló.gi.co 
descrição:adj (cristalo+logo2+ico2) pertinente à cristalologia.

palavra:cristaloluminescência 
divisão:cris.ta.lo.lu.mi.nes.cên.cia 
descrição:sf (cristalo+luminescência) fís a emissão de luz por certas substâncias durante a sua cristalização (como, p ex, pelo sal de cozinha durante sua precipitação numa solução quente de álcool).

palavra:cristalomagnético 
divisão:cris.ta.lo.mag.né.ti.co 
descrição:adj (cristalo+magnético) fís relativo às propriedades magnéticas de cristais e estruturas cristalinas.

palavra:cristalomancia 
divisão:cris.ta.lo.man.ci.a 
descrição:sf (cristalo+mancia) pretensa arte de adivinhar mediante objetos ou pedaços de cristal.

palavra:cristalomante 
divisão:cris.ta.lo.man.te 
descrição:s m+f (cristal+gr mántis) pessoa que pratica cristalomancia.

palavra:cristalomântico 
divisão:cris.ta.lo.mân.ti.co 
descrição:adj (cristalomante+ico2) referente à cristalomancia.

palavra:cristalometria 
divisão:cris.ta.lo.me.tri.a 
descrição:sf (cristalo+metro2+ia1) crist medida da forma geométrica dos cristais.

palavra:cristalométrico 
divisão:cris.ta.lo.mé.tri.co 
descrição:adj (cristalo+metro2+ico2) concernente à cristalometria.

palavra:cristalonomia 
divisão:cris.ta.lo.no.mi.a 
descrição:sf (cristalo+nomo2+ia1) crist conhecimento das leis da formação dos cristais.

palavra:cristalonômico 
divisão:cris.ta.lo.nô.mi.co 
descrição:adj (cristalo+nomo2+ico2) referente à cristalonomia.

palavra:cristaloscopia 
divisão:cris.ta.los.co.pi.a 
descrição:sf (cristalo+scopo+ia1) alucinação produzida pela fixação da vista sobre cristais.

palavra:cristalotecnia 
divisão:cris.ta.lo.tec.ni.a 
descrição:sf (cristalo+tecno+ia1) arte de trabalhar ou obter os cristais.

palavra:cristalotécnico 
divisão:cris.ta.lo.téc.ni.co 
descrição:adj (cristalo+técnico) pertinente à cristalotecnia.

palavra:cristalotomia 
divisão:cris.ta.lo.to.mi.a 
descrição:sf (cristalo+tomo2+ia1) arte de cortar os cristais.

palavra:cristalotômico 
divisão:cris.ta.lo.tô.mi.co 
descrição:adj (cristalo+tomo2+ico2) concernente à cristalotomia.

palavra:cristandade 
divisão:cris.tan.da.de 
descrição:sf (lat christianitate) 1 conjunto dos povos ou dos países cristãos. 2 qualidade de ser cristão.

palavra:cristã-novice 
divisão:cris.tã-no.vi.ce 
descrição:sf (cristão-novo+ice) estado ou qualidade de cristão-novo.

palavra:cristão 
divisão:cris.tão 
descrição:adj (lat christianu) 1 que professa o cristianismo. 2 conforme ao cristianismo, ou a ele relativo. 3 fam claro, conveniente, próprio, razoável: compostura cristã. sm 1 sectário do cristianismo. 2 ente, pessoa. fem: cristã. pl: cristãos. c.-novo: judeu convertido do judaísmo à fé cristã. c.-velho: cristão que nunca foi judeu. sup abs sint: cristianíssimo.

palavra:cristã-velhice 
divisão:cris.tã-ve.lhi.ce 
descrição:sf (cristão-velho+ice) estado ou qualidade de cristão-velho.

palavra:cristear 
divisão:cris.te.ar 
descrição:(cristo, np+ear) vtd reg (rio grande do sul) enganar, lograr, zombar.

palavra:cristel 
divisão:cris.tel 
descrição:sm (gr klystér) pop v clister.

palavra:cristianicida 
divisão:cris.ti.a.ni.ci.da 
descrição:s m+f (lat christianu+cida) pessoa que mata cristãos.

palavra:cristianicídio 
divisão:cris.ti.a.ni.cí.dio 
descrição:sm (lat christianu+cídio) matança de cristão ou cristãos.

palavra:cristianismo 
divisão:cris.ti.a.nis.mo 
descrição:sm (lat christianu+ismo) 1 doutrina de cristo. 2 a religião de cristo. 3 conjunto das confissões religiosas com base nos ensinamentos de jesus cristo. 4 moral fundada no preceito de amor a deus sobre todas as coisas, e ao próximo ou a todos os homens, como criaturas de deus: o cristianismo é o fundamento da civilização moderna.

palavra:cristianíssimo 
divisão:cris.ti.a.nís.si.mo 
descrição:adj (lat christianissimu) título honorífico dos reis da frança: sua majestade cristianíssima.

palavra:cristianização 
divisão:cris.ti.a.ni.za.ção 
descrição:sf (cristianizar+ção) ato de cristianizar.

palavra:cristianizador 
divisão:cris.ti.a.ni.za.dor 
descrição:adj+sm (cristianizar+dor2) 1 que ou aquele que cristianiza. 2 que, ou aquele que propaga o cristianismo.

palavra:cristianizar 
divisão:cris.ti.a.ni.zar 
descrição:(lat christianu+izar) vtd 1 tornar cristão; converter à fé cristã. 2 dar ou atribuir sentimentos, ideias ou costumes cristãos a. 3 incluir na disciplina ou na prática dos cristãos.

palavra:cristianófobo 
divisão:cris.ti.a.nó.fo.bo 
descrição:adj+sm (lat christianu+fobo) diz-se do, ou o inimigo do cristianismo.

palavra:cristianopolino 
divisão:cris.ti.a.no.po.li.no 
descrição:adj (cristianópolis+ino) relativo a cristianópolis, cidade e município de goiás. sm o natural ou habitante desse município.

palavra:cristicida 
divisão:cris.ti.ci.da 
descrição:sm (lat christu, np+cida) matador de cristo.

palavra:cristicídio 
divisão:cris.ti.cí.dio 
descrição:sm (cristo, np+cídio) o ato de matar jesus cristo.

palavra:cristícola 
divisão:cris.tí.co.la 
descrição:adj e s m+f (cristo, np+cola7) que, ou pessoa que adora a cristo.

palavra:cristífero 
divisão:cris.tí.fe.ro 
descrição:adj (cristo, np+fero1) que leva ou tem em cima uma imagem de cristo.

palavra:cristiforme 
divisão:cris.ti.for.me 
descrição:adj m+f (crista+forme) em forma de crista.

palavra:cristinapolitano 
divisão:cris.ti.na.po.li.ta.no 
descrição:adj (top cristinápolis+ano2) relativo a cristinápolis, cidade e município de sergipe. sm homem natural desse município.

palavra:cristinense 
divisão:cris.ti.nen.se 
descrição:adj m+f (top cristina+ense) relativo a cristina, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cristino 
divisão:cris.ti.no 
descrição:sm (de cristina, np) partidário da rainha cristina, na espanha.

palavra:cristino-castrense 
divisão:cris.ti.no-cas.tren.se 
descrição:adj m+f (top cristino castro+ ense) relativo a cristino castro, cidade e município do piauí. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cristinopolense 
divisão:cris.ti.no.po.len.se 
descrição:adj m+f (top cristinópolis+ ense) relativo a cristinópolis, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cristípara 
divisão:cris.tí.pa.ra 
descrição:sf (lat christu, np+paro2) que deu à luz cristo; maria, mãe de jesus.

palavra:cristite 
divisão:cris.ti.te 
descrição:sm nome comercial do aço resistente ao desgaste, que contém 17% de tungstênio, 10% de cromo, 3,5% de carbono e 2,5% de molibdênio.

palavra:cristivômer 
divisão:cris.ti.vô.mer 
descrição:sm ictiol gênero (cristivomer) de peixes da família dos salmonídeos, ao qual pertence a truta-do-lago.

palavra:cristo 
divisão:cris.to 
descrição:sm (gr khristós, ungido) 1 rel aquele que é ungido do senhor. 2 rel imagem de jesus cristo. 3 pop a vítima de enganos, ardis ou maus tratos. 4 posição em que o ginasta se mantém nas argolas, com os braços abertos horizontalmente. bancar o cristo: expiar, pagar pelos outros. ser o cristo: ser a vítima que paga as faltas de outros.

palavra:cristocêntrico 
divisão:cris.to.cên.tri.co 
descrição:adj (cristo, np+centro+ico2) 1 que tem cristo como centro. 2 que considera cristo como o centro da história do universo.

palavra:cristocentrismo 
divisão:cris.to.cen.tris.mo 
descrição:sm (cristo, np+centro+ismo) colocação de cristo no centro do pensamento ou de um sistema teológico.

palavra:cristofania 
divisão:cris.to.fa.ni.a 
descrição:sf (cristo, np+fano+ia1) aparição de cristo.

palavra:cristofle 
divisão:cris.to.fle 
descrição:sm metal v alpaca.

palavra:cristólatra 
divisão:cris.tó.la.tra 
descrição:s m+f (cristo, np+latra) pessoa que pratica a cristolatria.

palavra:cristolatria 
divisão:cris.to.la.tri.a 
descrição:sf (cristo, np+latria) adoração de cristo.

palavra:cristologia 
divisão:cris.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cristo, np+logo2+ia1) tratado acerca da pessoa e doutrina de cristo.

palavra:cristológico 
divisão:cris.to.ló.gi.co 
descrição:adj (cristo, np+logo2+ico2) concernente à cristologia.

palavra:cristólogo 
divisão:cris.tó.lo.go 
descrição:sm (cristo, np+logo2) escritor que se ocupa de cristologia.

palavra:cristômaco 
divisão:cris.tô.ma.co 
descrição:sm (gr khristomákhos) o que sustenta doutrina falsa acerca da natureza ou pessoa de cristo.

palavra:cristovense 
divisão:cris.to.ven.se 
descrição:adj m+f (top cristóvão+ense) relativo a são cristóvão, cidade e município de sergipe. s m+f o natural ou habitante desse município.

palavra:crístula 
divisão:crís.tu.la 
descrição:sf (lat cristula) bot ornamento de alguns espórios, em forma de pequena protuberância tegumentar, mais longa que larga e geralmente de contorno sinuoso.

palavra:cristulado 
divisão:cris.tu.la.do 
descrição:adj (crístula+ado3) que tem crístulas.

palavra:critério 
divisão:cri.té.rio 
descrição:sm (gr kritérion) filos 1 aquilo que serve de norma para julgar, decidir ou proceder. 2 caracteres que servem para distinguir a verdade do erro. 3 faculdade ou modo de apreciar, de distinguir, de conhecer a verdade. 4 raciocínio, juízo. 5 faculdade de apreciar e distinguir o bem do mal. 6 bel-art e filos faculdade de apreciar e distinguir o belo do defeituoso. 7 modo de apreciar pessoas ou coisas; ponto de vista. deixar (alguma coisa) ao critério de (alguém): deixar que (alguém) decida ou aja segundo o seu critério.

palavra:criteriologia 
divisão:cri.te.ri.o.lo.gi.a 
descrição:sf (critério+logo2+ia1) parte da lógica que trata do estabelecimento dos critérios.

palavra:criterioso 
divisão:cri.te.ri.o.so 
descrição:adj (critério+oso) 1 que tem bom critério, que revela juízo claro e seguro. 2 sensato.

palavra:crítica 
divisão:crí.ti.ca 
descrição:sf (de crítico) 1 apreciação minuciosa. 2 apreciação desfavorável. 3 censura, maledicência. 4 discussão para elucidar fatos e textos. 5 exame do valor dos documentos. 6 arte ou faculdade de julgar o mérito das obras científicas, literárias e artísticas. 7 juízo fundamentado acerca de obra científica, literária ou artística. 8 filos parte da filosofia que estuda os critérios. 9 conjunto dos críticos; sua opinião. c. pessoal: a em que se trata mais do autor que da obra.

palavra:criticador 
divisão:cri.ti.ca.dor 
descrição:sm (criticar+dor2) 1 indivíduo que critica. 2 criticastro. 3 indivíduo que tem por hábito dizer mal de pessoa ou coisa.

palavra:criticalidade 
divisão:cri.ti.ca.li.da.de 
descrição:sf (crítico+al3+idade) eng nucl estado de um reator nuclear em que cada nêutron libertado numa fissão produz, em média, uma fissão.

palavra:criticante 
divisão:cri.ti.can.te 
descrição:adj e s m+f (de criticar) diz-se da, ou a pessoa que critica.

palavra:criticar 
divisão:cri.ti.car 
descrição:(crítico+ar2) vtd 1 dizer mal de; censurar: critica impiedosamente os erros do próximo. 2 examinar como crítico, notando a perfeição ou os defeitos de (obra literária ou artística).

palavra:criticaria 
divisão:cri.ti.ca.ri.a 
descrição:sf (crítica+aria) pej conjunto de críticas ou de críticos.

palavra:criticastro 
divisão:cri.ti.cas.tro 
descrição:sm (de crítico) 1 crítico sem valor, mau crítico. 2 maldizente.

palavra:criticável 
divisão:cri.ti.cá.vel 
descrição:adj m+f (criticar+vel) 1 digno ou suscetível de crítica. 2 censurável.

palavra:criticismo 
divisão:cri.ti.cis.mo 
descrição:sm (crítica+ismo) sistema filosófico de kant, que procura determinar os limites da razão humana; racionalismo crítico.

palavra:criticista 
divisão:cri.ti.cis.ta 
descrição:adj m+f (crítica+ista) relativo ao criticismo. s m+f sectário do criticismo.

palavra:crítico 
divisão:crí.ti.co 
descrição:adj (gr kritikós) 1 pertencente ou relativo à crítica 2 que tem tendência para censurar. 3 relativo a, ou indicativo de um estado no qual alguma qualidade, propriedade ou fenômeno passam por uma alteração determinada ou drástica. 4 med que indica uma crise de doença ou de idade. 5 difícil, penoso; embaraçoso, grave. 6 perigoso. 7 decisivo. 8 inform v vital, acepção 5. sm 1 indivíduo que acha defeitos em tudo; maldizente. 2 aquele que julga produções científicas, literárias ou artísticas.

palavra:criticoide 
divisão:cri.ti.coi.de 
descrição:(ói) sm (crítico+oide) criticastro.

palavra:critiqueiro 
divisão:cri.ti.quei.ro 
descrição:adj (crítico+eiro) pej que tem mania de criticar. sm v criticastro.

palavra:critiquice 
divisão:cri.ti.qui.ce 
descrição:sf (crítico+ice) 1 mania de criticar sem fundamento. 2 pej crítica ordinária.

palavra:critmo 
divisão:crit.mo 
descrição:sm (gr kríthmon) bot planta umbelífera.

palavra:crito- 
divisão:crito- 
descrição:elem comp (gr krithé) exprime a ideia de cevada: critófago, critomancia.

palavra:critófago 
divisão:cri.tó.fa.go 
descrição:adj (crito+fago2) que se nutre de cevada.

palavra:critomancia 
divisão:cri.to.man.ci.a 
descrição:sf (crito+mancia) suposta adivinhação por meio de grãos de cevada.

palavra:criúba 
divisão:cri.ú.ba 
descrição:sf v criúva.

palavra:criúva 
divisão:cri.ú.va 
descrição:sf bot 1 árvore de tamanho médio ou arbusto epífito, da família das gutíferas (clusia criuva), assaz frequente no litoral ou nos topos dos morros; mangue. 2 nome comum a várias espécies de plantas da família das ericáceas, destacando-se a espécie leicothoe niederleinii. var: criúba.

palavra:criva 
divisão:cri.va 
descrição:sf (de crivo) crivo de orifícios largos.

palavra:crivação 
divisão:cri.va.ção 
descrição:sf (crivar+ção) 1 ação ou efeito de crivar. 2 ação de joeirar.

palavra:crivado 
divisão:cri.va.do 
descrição:adj (part de crivar) 1 perfurado em muitos pontos. 2 atravessado. 3 constelado, cravejado, sarapintado.

palavra:crivar 
divisão:cri.var 
descrição:(lat cribare) vtd 1 passar por crivo. vtd 2 furar em muitos pontos: crivar a parede. crivar o alvo de balas. vtd 3 constelar, encher: notícias sensacionais que crivam os jornais. vpr 4 encher-se, ficar crivado.

palavra:crível 
divisão:crí.vel 
descrição:adj m+f (crer+vel) que se pode crer; acreditável, verossímil. sup abs sint: credibilíssimo.

palavra:crivo 
divisão:cri.vo 
descrição:sm (lat cribru) 1 joeira ou peneira de fio metálico. 2 coador. 3 acessório de regador para borrifar com água. 4 qualquer coisa cheia de furos em toda a superfície. 5 grelha de fornalhas; cada uma de suas barras. 6 peça onde se apura o cascalho, eliminando a areia, nas lavras diamantinas. 7 tip v escumadeira. 8 espécie de bordado feito em bastidor, para o qual se prepara o pano tirando-lhe tanto na largura como no comprimento alguns fios interpolados; labirinto. 9 resguardo alto, que se coloca nas janelas, feito de tabuinhas cruzadas com pequenos intervalos entre si, para por eles se espreitar de dentro, sem ser visto. 10 folc pequeno membranofônio de percussão direta e uma só membrana usado na dança do candombe (minas gerais) 11 prova: passou pelo crivo do sacrifício.

palavra:crivoso 
divisão:cri.vo.so 
descrição:adj (crivo+oso) med 1 semelhante a crivo. 2 v área crivosa.

palavra:crixaense 
divisão:cri.xa.en.se 
descrição:adj m+f (top crixás+ense) relativo a crixás, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:crixaná 
divisão:cri.xa.ná 
descrição:adj m+f etnol relativo aos crixanás, tribo caraíba dos mananciais do jauaperi. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:crixna 
divisão:crix.na 
descrição:sm (sânsc krsna) rel hindu oitavo avatar de vixnu, um dos principais deuses hindus.

palavra:crixnaísmo 
divisão:crix.na.ís.mo 
descrição:sm (crixna+ismo) rel hindu forma largamente difundida de adoração hindu de crixna.

palavra:cró 
divisão:cró 
descrição:sm jogo de cartas em que os parceiros as vão trocando entre si, ganhando aquele que primeiro juntar um naipe completo e disser cró; recoveiro.

palavra:croá 
divisão:cro.á 
descrição:sm (tupi karauatá) v caroá.

palavra:croaciano 
divisão:cro.a.ci.a.no 
descrição:adj+sm (servo-croata hrvat+i+ano2) v croata.

palavra:croácio 
divisão:cro.á.cio 
descrição:adj+sm (servo-croata hrvat+io2) v croata.

palavra:croata 
divisão:cro.a.ta 
descrição:adj m+f (servo-croata hrvat) relativo à croácia. s m+f pessoa natural da croácia, província do antigo império austro-húngaro, hoje república federal na iugoslávia. sm língua eslava meridional, falada pelo povo croata, distinta do sérvio apenas pelo uso do alfabeto latino e em certas diferenças dialetais menores. sm pl povo eslavo meridional, que se fixou na croácia no século vii, e que tem grande afinidade com os sérvios.

palavra:croatá 
divisão:cro.a.tá 
descrição:sm (tupi karauatá) bot 1 v gravatá. 2 denominação dada a várias plantas bromeliáceas. c.-falso: o mesmo que gravatá. var: caroatá.

palavra:croca
divisão:cro.ca1
descrição:sf 1 cavidade ou buraco em madeira. 2 pesca laçada ou torção em linhadas, principalmente nas de aço. puxando-se depois, arrebenta-se com facilidade.

palavra:croca
divisão:cro.ca2
descrição:sf (fr croc) pau de charrua.

palavra:croca
divisão:cro.ca3
descrição:sf 1 porca que trata mal os leitões. 2 mulher pouco amável para com os filhos.

palavra:croça
divisão:cro.ça1
descrição:sf (fr crosse) 1 bastão episcopal; báculo. 2 anat parte recurva da aorta; cajado da aorta.

palavra:croça
divisão:cro.ça2
descrição:sf ant capote de palha.

palavra:crocal 
divisão:cro.cal 
descrição:sm (lat crocalle) pedra preciosa, da cor do açafrão.

palavra:crocante 
divisão:cro.can.te 
descrição:adj m+f (de crocar) 1 que produz ruído seco e característico ao ser mordido. sm qualquer guloseima preparada com castanhas, amendoim, nozes etc. e açúcar caramelado.

palavra:cróceo 
divisão:cró.ceo 
descrição:adj (lat croceu) poét da cor do açafrão; amarelo, dourado.

palavra:crocetina 
divisão:cro.ce.ti.na 
descrição:sf quím pigmento carotenoide dicarboxílico, cristalino, vermelho (c20h24o4), obtido pela hidrólise de crocina.

palavra:crochê 
divisão:cro.chê 
descrição:sm (fr crochet) renda ou malha que se faz com uma só agulha especial.

palavra:crochetar 
divisão:cro.che.tar 
descrição:(fr crochet+ar2) vint fazer crochê.

palavra:crocheteira 
divisão:cro.che.tei.ra 
descrição:sf (fr crochet+eira) mulher que faz crochê.

palavra:crociano 
divisão:cro.ci.a.no 
descrição:adj+sm (servo-croata hrvat+i+ano2) v croata.

palavra:crocidismo 
divisão:cro.ci.dis.mo 
descrição:sm (gr krokydismós) o mesmo que carfologia.

palavra:crocidizar 
divisão:cro.ci.di.zar 
descrição:(crocid(ismo)+izar) vint manifestar crocidismo.

palavra:crocidolita 
divisão:cro.ci.do.li.ta 
descrição:sf (gr krokýs, ýdos+lito2) miner espécie de anfibólio, de cor azul-alfazema ou verde, que ocorre em forma de fibras sedosas de massas compactas, ou em forma terrosa; asbesto-azul.

palavra:crocina 
divisão:cro.ci.na 
descrição:sf (croco+ina) quím glicosido amarelo de crocetina (c44h64o24), que ocorre em certas espécies do gênero croco (açafrão) e gardênia.

palavra:crócino 
divisão:cró.ci.no 
descrição:adj (lat crocinu) v cróceo.

palavra:crocípede 
divisão:cro.cí.pe.de 
descrição:adj m+f (lat crocu+pede) que tem os pés cor de açafrão.

palavra:crocitante 
divisão:cro.ci.tan.te 
descrição:adj m+f (de crocitar) que crocita.

palavra:crocitar 
divisão:cro.ci.tar 
descrição:(lat crocitare) vint 1 emitir a voz (o abutre, o corvo e aves semelhantes). 2 imitar a voz do corvo; corvejar.

palavra:crocito 
divisão:cro.ci.to 
descrição:sm (de crocitar) a voz do abutre, do corvo e de outras aves.

palavra:croco 
divisão:cro.co 
descrição:sm (lat crocu) bot 1 gênero (crocus) da família das iridáceas, constituído de ervas perenes originárias principalmente da região mediterrânea, mas extensamente cultivadas por suas flores solitárias, providas de longos tubos, que juntos com as folhas esguias, lineares, se elevam de um cormo com revestimento fibroso. 2 planta, bulbo ou flor desse gênero; açafrão. c. de antimônio: escória acastanhada do refinamento do antimônio, que consiste essencialmente em tioantimonito de sódio ou tioantimonito de potássio.

palavra:crocodiliano 
divisão:cro.co.di.li.a.no 
descrição:adj (crocodilo+i+ano2) zool 1 relativo ou pertencente a crocodilo ou à ordem dos crocodilianos. 2 característico de crocodilo. 3 com forma de crocodilo. sm animal da ordem dos crocodilianos. sm pl ordem (crocodilia) de reptis de cauda comprida, com quatro membros adaptados para nadar ou andar, corpo com espesso revestimento constituído de escamas epidérmicas, córneas, e placas ósseas de origem dérmica; inclui esta ordem as famílias dos crocodilídeos (crocodilo do nilo), dos aligatorídeos (jacarés e aligatores) e dos gavialídeos (gavial da índia).

palavra:crocodilicídio 
divisão:cro.co.di.li.cí.dio 
descrição:sm (crocodilo+cídio) matança de crocodilos.

palavra:crocodilídeo 
divisão:cro.co.di.lí.deo 
descrição:adj (crocodilo+ídeo2) zool relativo ou pertencente à família dos crocodilídeos. sm indivíduo dessa família.

palavra:crocodilídeos 
divisão:cro.co.di.lí.deos 
descrição:sm pl zool família (crocodilidae) da ordem dos crocodilianos que inclui os crocodilos africanos e uma espécie (crocodilus acutus) que ocorre no norte da américa do sul.

palavra:crocodilo 
divisão:cro.co.di.lo 
descrição:sm (gr krokódeilos) zool 1 gênero (crocodilus) típico da família dos crocodilídeos. 2 cada um dos grandes hidrossauros carnívoros, de corpo comprido, pele espessa, das águas tropicais e subtropicais, do gênero crocodilo e de um ou dois gêneros relacionados, que incluem certas espécies vorazes, como o crocodilus niloticus do nilo ou o crocodilo muito grande dos estuários da ásia oriental e das ilhas do pacífico (crocodilus porosus), que não hesitam em agredir o homem. voz: brame. 3 pele de crocodilo curtida para bolsas de senhoras, sapatos, cintos etc. 4 fig indivíduo fingido, traidor.

palavra:crocodiloide 
divisão:cro.co.di.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (crocodilo+oide) semelhante ao crocodilo.

palavra:crocoió 
divisão:cro.co.ió 
descrição:sm v alma-de-gato, acepção 1.

palavra:crocoíta 
divisão:cro.co.í.ta 
descrição:sf miner cromato natural de chumbo, mineral que se apresenta sob a forma de cristais monoclínicos de cor vermelha.

palavra:crocoroca 
divisão:cro.co.ro.ca 
descrição:sm (voc onom) o mesmo que corcoroca.

palavra:crocose 
divisão:cro.co.se 
descrição:sf (croc(ina)+ose) quím açúcar que se obtém da decomposição de crocina pelo ácido clorídrico diluído (c6h12o6).

palavra:crocota 
divisão:cro.co.ta 
descrição:sf (lat crocota) veste feminina, entre os gregos e romanos, espécie de túnica sem mangas, cor de açafrão.

palavra:crocótula 
divisão:cro.có.tu.la 
descrição:sf (lat crocotula) crocota pequena e luxuosa.

palavra:crocuta 
divisão:cro.cu.ta 
descrição:sf (lat crocuta) zool gênero (crocuta) que contém a espécie mais robusta de hiena, a hiena-malhada (crocuta crocuta), habitante das regiões ao sul do saara.

palavra:croia 
divisão:croi.a 
descrição:(ói) sf (de coíra, com metátese) pop meretriz, rameira.

palavra:croinha 
divisão:cro.i.nha 
descrição:sm (coroa+inha) pop coroinha.

palavra:croma 
divisão:cro.ma 
descrição:s m+f (gr khrôma) mús 1 qualquer grau de escala elevada ou abaixada por um semitom. 2 escala cromática. 3 melodia que procede por semitons. 4 pint pureza cromática; ausência de diluição com branco (em cores).

palavra:cromação 
divisão:cro.ma.ção 
descrição:sf (cromar+ção) ato de cromar.

palavra:cromado 
divisão:cro.ma.do 
descrição:adj (cromo1+ado3) 1 que tem cromo. 2 revestido de cromo. sm revestimento de cromo.

palavra:cromadorídeo 
divisão:cro.ma.do.rí.deo 
descrição:adj relativo aos cromadorídeos. sm espécime dos cromadorídeos.

palavra:cromadorídeos 
divisão:cro.ma.do.rí.deos 
descrição:sm pl zool animais asquelmintos nematóideos, da ordem chromadorida, de esôfago curto e dividido em três regiões.

palavra:cromafínico 
divisão:cro.ma.fí.ni.co 
descrição:adj (cromafino+ico2) o mesmo que cromafino.

palavra:cromafino 
divisão:cro.ma.fi.no 
descrição:adj (cromo1+afim) quím 1 que tem afinidade pelos sais de cromo e é por eles corado; especificamente, qualificativo de células que ocorrem nas glândulas ad-renais, coccígeas e carotídeas, ao longo dos nervos simpáticos, e em vários órgãos. 2 que é composto dessas células: tecido cromafino. sin: cromafínico.

palavra:cromagem 
divisão:cro.ma.gem 
descrição:sf (cromo1+agem) aplicação de uma camada de cromo, por via eletrolítica, sobre um metal.

palavra:cro-magnon 
divisão:cro-mag.non 
descrição:sm raça alta, ereta, de homens com faces grandes e olhos fundos, conhecidos de restos esqueletais, encontrados com artefatos aurignacianos, principalmente na frança meridional. são considerados por alguns antropólogos o substrato da população europeia moderna ou mesmo como sobrevivendo em relativa pureza em algumas regiões.

palavra:cromar 
divisão:cro.mar 
descrição:(cromo1+ar2) vtd revestir de cromo.

palavra:cromargentafim 
divisão:cro.mar.gen.ta.fim 
descrição:adj (cromo1+lat argentu+afim) diz-se de elementos orgânicos coráveis pelos sais de cromo ou impregnáveis pela prata.

palavra:cromatelopsia 
divisão:cro.ma.te.lop.si.a 
descrição:sf oftalm percepção imperfeita das cores, como se fossem vistos de longe os objetos corados.

palavra:cromatia 
divisão:cro.ma.ti.a 
descrição:sf (crômato+ia1) fís falta de convergência dos raios luminosos que constituem a luz branca.

palavra:cromática 
divisão:cro.má.ti.ca 
descrição:sf (gr khromatikós) 1 fís parte da óptica que trata das propriedades das cores. 2 fís ramo da colorimetria que trata de matrizes e saturação. 3 bel-art maneira de empregar e distribuir as cores em pintura.

palavra:cromaticidade 
divisão:cro.ma.ti.ci.da.de 
descrição:sf (cromático+i+dade) 1 qualidade ou estado de ser cromático. 2 qualidade de cor caracterizada por seu comprimento de onda dominante ou complementar e sua pureza, considerados em conjunto.

palavra:cromático 
divisão:cro.má.ti.co 
descrição:adj (crômato+ico2) 1 relativo ou pertencente a cores ou a fenômenos ou sensações coloridos. 2 altamente colorido. 3 relativo ou pertencente a croma. 4 biol capaz de ser tingido por corantes. 5 mús composto de uma série de semitons: escala cromática.

palavra:cromátides 
divisão:cro.má.ti.des 
descrição:sf pl (crômato+ide) biol filamentos resultantes da duplicação de um cromossomo, enquanto se mantêm unidos pelo centrômero.

palavra:cromatídio 
divisão:cro.ma.tí.dio 
descrição:sm (crômato+ídio) biol cada um dos cordões complexos, ocorrendo aos pares, constituintes de um cromossomo.

palavra:cromatina 
divisão:cro.ma.ti.na 
descrição:sf (crômato+ina) fisiol porção mais facilmente corável do núcleo celular, a qual forma uma rede de fibrilas nucleares dentro da acromatina da célula. é um ácido desoxirribonucleico ligado a uma base de estrutura proteínica e o portador dos genes; cromoplasma.

palavra:cromatínico 
divisão:cro.ma.tí.ni.co 
descrição:adj (cromatina+ico2) biol 1 relativo ou pertencente à cromatina. 2 composto de cromatina, ou que a contém.

palavra:cromatismo 
divisão:cro.ma.tis.mo 
descrição:sm (gr khromatismós) 1 bot coloração anormal de partes vegetais que normalmente são verdes. 2 propriedade que possuem os corpos diáfanos de dispersar e decompor a luz que os atravessa; dispersão da luz; irisação. 3 recomposição da luz que atravessou corpos diáfanos. 4 mús divisão da oitava em doze partes iguais, mediante decomposição de cada tom da escala diatônica em dois semitons, um cromático e outro diatônico, obtendo-se, assim, uma escala cromática cuja notação depende do tom e do modo da escala diatônica de que se originou a escala cromática.

palavra:cromatizar 
divisão:cro.ma.ti.zar 
descrição:(crômato+izar) vtd e vpr v colorir.

palavra:cromato 
divisão:cro.ma.to 
descrição:sm (cromo1+ato5) quím sal ou éster de ácido crômico. c. de bário: sal cristalino, amarelo, tóxico (bacro4), usado principalmente como pigmento. c. de chumbo: a) cromato obtido do ácido crômico pela substituição de hidrogênio por chumbo; b) sal normal venenoso (pbcro4), que ocorre na natureza como crocoíta mineral; é obtido sinteticamente como pó cristalino amarelo, por precipitação de uma solução de um composto de chumbo e cromato de sódio ou bicromato de sódio, e usado como pigmento, quer só, quer em mistura com outros compostos; amarelo de cromo; c) sal básico venenoso (pb2cro5), usado como pigmento, que varia na cor de amarelo-avermelhado a vermelho. c. de potássio: sal cristalino amarelo (k2cro4), de empregos semelhantes aos do cromato de sódio. c. de sódio: sal cristalino amarelo, produzido pela ustulação de minério de cromo com soda calcinada; usado principalmente no fabrico de pigmentos e outros produtos químicos de cromo, e no tingimento e no tratamento de tecidos. c. de zinco: a) sal normal cristalino, amarelo (zncro4); b) nome comum a vários sais básicos, especialmente um pigmento amarelo-ouro usado em primeiras demãos de pinturas inibidoras de corrosão; c) o mesmo que amarelo de zinco.

palavra:crômato- 
divisão:crômato- 
descrição:elem comp (gr khrôma, atos) exprime a ideia de cor, pigmento: cromatófilo, cromatógeno, cromatopatia.

palavra:cromatócito 
divisão:cro.ma.tó.ci.to 
descrição:sm (crômato+cito) biol célula que contém pigmentos.

palavra:cromatodisopsia 
divisão:cro.ma.to.di.sop.si.a 
descrição:sf (crômato+disopsia) oftalm acromatopsia mais ou menos completa.

palavra:cromatófago 
divisão:cro.ma.tó.fa.go 
descrição:adj (crômato+fago2) que destrói os pigmentos.

palavra:cromatofilia 
divisão:cro.ma.to.fi.li.a 
descrição:sf (crômato+filo3+ia1) qualidade ou estado de cromatófilo.

palavra:cromatófilo 
divisão:cro.ma.tó.fi.lo 
descrição:adj (crômato+filo3) 1 que gosta de cores vivas. 2 biol que fixa prontamente os corantes; facilmente tingível.

palavra:cromatofobia 
divisão:cro.ma.to.fo.bi.a 
descrição:sf (crômato+fobo+ia1) aversão a determinadas cores.

palavra:cromatóforo 
divisão:cro.ma.tó.fo.ro 
descrição:sm (crômato+foro2) 1 anat célula pigmentária ou plastídio cromogêneo, tais como os da cútis ou camadas profundas da epiderme. 2 zool cada uma das células, no tegumento de vários animais, capazes de alterar a pigmentação aparente da pele por expansão ou contração. 3 bot grumos albuminosos no protoplasma da célula vegetal.

palavra:cromatogênico 
divisão:cro.ma.to.gê.ni.co 
descrição:adj (crômato+geno+ico2) 1 biol designativo de certos micróbios que se revelam pela produção de cores. 2 cromatógeno.

palavra:cromatógeno 
divisão:cro.ma.tó.ge.no 
descrição:adj (crômato+geno) que produz cor.

palavra:cromatografia 
divisão:cro.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (crômato+grafo1+ia1) tecn processo de separar gases, líquidos ou sólidos, em uma mistura ou solução, por adsorção. enquanto a mistura flui sobre o meio adsorvente, cada substância vai-se dispondo nesse meio em níveis ou faixas diferentes, muitas vezes coloridas, e depois recuperáveis.

palavra:cromatólise 
divisão:cro.ma.tó.li.se 
descrição:sf (crômato+lise) desintegração da cromatina nuclear. var: cromólise, acepção 1.

palavra:cromatômetro 
divisão:cro.ma.tô.me.tro 
descrição:sm (crômato+metro2) instrumento com que se medem as cores e se determina a percepção delas.

palavra:cromatopatia 
divisão:cro.ma.to.pa.ti.a 
descrição:sf (crômato+pato5+ia1) med dermatose com pigmentação.

palavra:cromatopexia 
divisão:cro.ma.to.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (crômato+pexe+ia1) fixação de corantes nas células orgânicas. var: cromopexia.

palavra:cromatoplasma 
divisão:cro.ma.to.plas.ma 
descrição:sm (crômato+plasma) bot protoplasma periférico de uma alga verde-azulada, que contém clorofila e pigmentos acessórios junto com substâncias armazenadas; cromoplasma.

palavra:cromatoplastídeo 
divisão:cro.ma.to.plas.tí.deo 
descrição:sm (cromo2+plastídeo) bot qualquer plastídeo produtor de pigmento, com exclusão dos cloroplastos.

palavra:cromatopseudopsia 
divisão:cro.ma.top.seu.dop.si.a 
descrição:sf (crômato+pseudopsia) oftalm percepção anormal das cores, caracterizada por confusão das cores simples.

palavra:cromatopsia 
divisão:cro.ma.top.si.a 
descrição:sf (crômato+opse+ia1) oftalm visão anormal, pela qual objetos incolores aparecem coloridos; visão colorida. var: cromopsia.

palavra:cromatoptometria 
divisão:cro.ma.top.to.me.tri.a 
descrição:sf (crômato+ópt(ico)+ metro2+ia1) med exame da faculdade de distinguir as cores.

palavra:cromatoptômetro 
divisão:cro.ma.top.tô.me.tro 
descrição:sm (crômato+ópt(ico)+metro2) instrumento com que se mede a faculdade de distinguir as cores. var: cromoptômetro/.

palavra:cromatoscopia 
divisão:cro.ma.tos.co.pi.a 
descrição:sf (crômato+scopo+ia1) exame da cor dos corpos.

palavra:cromatoscópico 
divisão:cro.ma.tos.có.pi.co 
descrição:adj (cromatoscópio+ico2) relativo à cromatoscopia.

palavra:cromatoscópio 
divisão:cro.ma.tos.có.pio 
descrição:sm (crômato+scopo+io2) instrumento destinado ao estudo da sensação visual que resulta da combinação de diferentes raios coloridos.

palavra:cromatose 
divisão:cro.ma.to.se 
descrição:sf (crômato+ose) med pigmentação, especificamente, de áreas comumente não pigmentadas, ou pigmentação excessiva em um lugar normalmente pigmentado.

palavra:cromatotaxia 
divisão:cro.ma.to.ta.xi.a 
descrição:(cs) sf (crômato+taxi1+ia1) biol atração ou influência de. certas substâncias sobre a cromatina do núcleo celular, que causa a destruição da cromatina, mas deixa intacto o corpo celular.

palavra:cromatúria 
divisão:cro.ma.tú.ria 
descrição:sf (crômato+uro4+ia1) med emissão de urina anormalmente corada. var: cromaturia.

palavra:crômel 
divisão:crô.mel 
descrição:sm (cromo1+el) metal liga de níquel e cromo, de elevada resistividade e alto ponto de fusão, usada no fabrico de resistências elétricas.

palavra:cromestesia 
divisão:cro.mes.te.si.a 
descrição:sf (cromo2+estésio+ia1) med sinestesia que consiste na produção de sensações imaginárias de cor por sensações reais acústicas, palatais ou olfáticas.

palavra:cromia 
divisão:cro.mi.a 
descrição:sf (cromo2+ia1) 1 conjunto de cores; colorido. 2 o mesmo que óxido crômico.

palavra:crômico 
divisão:crô.mi.co 
descrição:adj (cromo1+ico2) quím 1 relativo ou pertencente a cromo. 2 derivado de cromo. 3 v ácido crômico e anidrido crômico.

palavra:cromídio 
divisão:cro.mí.dio 
descrição:sm (cromo2+ídio) biol cada um dos grânulos de. cromatina extranucleares, vistos no citoplasma de uma célula e que se tingem carregadamente com corantes básicos.

palavra:cromidrose 
divisão:cro.mi.dro.se 
descrição:sf (cromo2+hidrose) med secreção de suor corado.

palavra:cromífero 
divisão:cro.mí.fe.ro 
descrição:adj (cromo1+fero1) miner que contém cromo.

palavra:crominância
divisão:cro.mi.nân.cia1
descrição:sf (cromo1+in+•) eletrôn sinal de vídeo que transmite a combinação dos sinais de duas ou três cores fundamentais, permitindo a matização dos sinais na transmissão em cores.

palavra:crominância
divisão:cro.mi.nân.cia2
descrição:sf (ingl chrominance) telev tom e saturação de uma imagem, representada pelos sinais u (tonalidade), v (saturação) e y (luminescência).

palavra:crominiense 
divisão:cro.mi.ni.en.se 
descrição:adj m+f (top cromínia+ense) relativo a cromínia, cidade e município de goiás. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:crômio 
divisão:crô.mio 
descrição:sm (cromo1+io2) v cromo.

palavra:cromismo 
divisão:cro.mis.mo 
descrição:sm (cromo2+ismo) bot anomalia que consiste no excesso da coloração de certos vegetais.

palavra:cromista 
divisão:cro.mis.ta 
descrição:s m+f (cromo2+ista) tip nos processos de tricromia, profissional que prepara placas ou clichês, correspondentes a cada cor, e faz retoques, até mesmo nos negativos.

palavra:cromita 
divisão:cro.mi.ta 
descrição:sf (cromo1+ita3) geol 1 variedade de espinela, constituída de óxido de ferro e cromo, que ocorre em forma maciça e é valiosa como fonte de cromo e materiais refratários. 2 composto de óxido crômico e um óxido de metal. série das cromitas, miner: série de minerais isomorfos no grupo das espinelas que consiste em magnesiocromita e cromita.

palavra:cromitita 
divisão:cro.mi.ti.ta 
descrição:sf (cromita+ita3) miner rocha composta essencialmente de cromita.

palavra:cromlech 
divisão:crom.lech 
descrição:(cromlek) sm arqueol 1 círculo de pedras ou monólitos eretos, comumente circundando um dólmen ou túmulo. 2 o mesmo que dólmen.

palavra:cromo
divisão:cro.mo1
descrição:sm (gr khrôma) 1 elemento metálico multivalente, branco-acinzentado, duro, quebradiço, resistente à corrosão e oxidação, de símbolo cr, número atômico 24, massa atômica 52,01. é encontrado na natureza apenas em combinação, sobretudo na cromita, e é usado principalmente em ligas com ferro (ferrocromo) e níquel (crômel) e em galvanoplástica para proteção de outros metais contra a oxidação. 2 desenho impresso em cores. 3 couro curtido por impregnações de sais de cromo, usado para o fabrico de cabedais de calçados. 4 fot fotografia colorida em positivo, revelada sobre uma película transparente de celuloide. c. transparente: o mesmo que diafania.

palavra:cromo-
divisão:cromo-2
descrição:elem comp (gr khrôma) o mesmo que crômato-: cromoblasto, cromófago, cromóforo.

palavra:cromoblasto 
divisão:cro.mo.blas.to 
descrição:sm (cromo2+blasto2) biol célula embrionária que se transmuda em pigmentária.

palavra:cromocentro 
divisão:cro.mo.cen.tro 
descrição:sm (cromo2+centro) biol 1 corpo nuclear que se cora intensamente, associado com a cromatina, em certas células. 2 o mesmo que cariossomo.

palavra:cromócito 
divisão:cro.mó.ci.to 
descrição:sm (cromo2+cito) v cromatócito.

palavra:cromocitometria 
divisão:cro.mo.ci.to.me.tri.a 
descrição:sf (cromo2+cito+metro2+ia1) med método para determinar a riqueza do sangue em hemoglobina e em glóbulos vermelhos.

palavra:cromocitômetro 
divisão:cro.mo.ci.tô.me.tro 
descrição:sm (cromo2+cito+metro2) med aparelho com que se mede a riqueza do sangue em hemoglobina e em glóbulos vermelhos.

palavra:cromocrisolitografia 
divisão:cro.mo.cri.so.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cromo2+criso2+lito1+ grafo1+ia1) tip litografia na qual se imprime o dourado com outras cores.

palavra:cromodiagnóstico 
divisão:cro.mo.di.ag.nós.ti.co 
descrição:sm (cromo2+diognóstico) med 1 diagnóstico pela alteração da cor. 2 diagnóstico de desordens funcionais pela observação da proporção em que matérias corantes, tal como cloreto de metiltionina, são excretadas. 3 exame diagnóstico efetuado através de vidro colorido ou de películas de gelatina colorida.

palavra:cromófago 
divisão:cro.mó.fa.go 
descrição:sm (cromo2+fago2) biol célula que absorve e destrói os pigmentos.

palavra:cromofagocitose 
divisão:cro.mo.fa.go.ci.to.se 
descrição:sf (cromo2+fagocitose) med fagocitose dos pigmentos.

palavra:cromofânio 
divisão:cro.mo.fâ.nio 
descrição:sm (cromo2+fano+io) fisiol pigmento da retina.

palavra:cromofilia 
divisão:cro.mo.fi.li.a 
descrição:sf (cromófilo+ia1) grande afeição às cores vivas.

palavra:cromófilo 
divisão:cro.mó.fi.lo 
descrição:adj (cromo2+filo3) biol facilmente tingível; cromatófilo. sm célula, estrutura ou tecido facilmente tingíveis.

palavra:cromofitose 
divisão:cro.mo.fi.to.se 
descrição:sf (cromo2+fito2+ose) med doença cutânea, de caráter parasitário, vulgarmente conhecida por pano (pannus hepaticus).

palavra:cromofobia 
divisão:cro.mo.fo.bi.a 
descrição:sf (cromo2+fobo+ia1) 1 biol qualidade de cromófobo. 2 med aversão mórbida a cores.

palavra:cromófobo 
divisão:cro.mó.fo.bo 
descrição:adj (cromo2+fobo) 1 que não gosta de cores floridas. 2 biol que se tinge com dificuldade. sm célula cromófoba, especialmente na hipófise. antôn: cromatófilo.

palavra:cromofórico 
divisão:cro.mo.fó.ri.co 
descrição:adj (cromo2+foro2+ico2) relativo a um cromóforo.

palavra:cromóforo 
divisão:cro.mó.fo.ro 
descrição:adj (cromo2+foro2) biol designativo do microrganismo cujo protoplasma é colorido. sm quím todo grupo cuja presença dá determinada cor a um composto, e que se une com outros grupos (auxocromos) para formar corantes.

palavra:cromofosia 
divisão:cro.mo.fo.si.a 
descrição:sf sensação subjetiva da cor.

palavra:cromofotografia 
divisão:cro.mo.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cromo2+fotografia) fotografia em cores.

palavra:cromofotográfico 
divisão:cro.mo.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cromo2+fotografia+ico2) relativo à cromofotografia.

palavra:cromofototerapia 
divisão:cro.mo.fo.to.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cromo2+foto1+terapia) med tratamento por luz colorida.

palavra:cromogêneo 
divisão:cro.mo.gê.neo 
descrição:adj (cromo2+geno+eo) v cromogênico.

palavra:cromogênese 
divisão:cro.mo.gê.ne.se 
descrição:sf (cromo2+gênese) formação de pigmentos ou matérias corantes (pela atividade de microrganismos, como bactérias e fungos, p ex).

palavra:cromogênico 
divisão:cro.mo.gê.ni.co 
descrição:adj (cromo2+geno+ico2) bioquím e biol 1 relativo ou pertencente à cromogênese. 2 que produz pigmentos ou matéria corante.

palavra:cromogênio 
divisão:cro.mo.gê.nio 
descrição:sm (cromo2+geno+io2) 1 bioquím substância (p ex, urobilinogênio) que dá origem a um pigmento (p ex, urobilina). 2 composto que contém um cromóforo que não é corante, mas é capaz de tornar-se tal, pela introdução de um grupo auxocrômico na molécula. 3 biol microrganismo, que produz pigmentos, tal como muitas bactérias.

palavra:cromógeno 
divisão:cro.mó.ge.no 
descrição:adj (cromo2+geno) o mesmo que cromogênico.

palavra:cromografia 
divisão:cro.mo.gra.fi.a 
descrição:sf (cromo2+grafo1+ia1) denominação genérica das vinhetas coloridas.

palavra:cromográfico 
divisão:cro.mo.grá.fi.co 
descrição:adj (cromo2+grafo1+ico2) 1 relativo ao cromógrafo. 2 efetuado por meio do cromógrafo.

palavra:cromógrafo 
divisão:cro.mó.gra.fo 
descrição:sm (cromo2+grafo1) 1 o mesmo que hectógrafo. 2 quím dispositivo para fazer rápidos testes semiaquáticos, para a detecção de um ou mais elementos químicos.

palavra:cromograma 
divisão:cro.mo.gra.ma 
descrição:sm (cromo2+grama4) jogo de dois ou três positivos fotográficos, usados em alguns processos de fotografia em cores.

palavra:cromoleucito 
divisão:cro.mo.leu.ci.to 
descrição:sm (cromo2+leucito) bot leucito colorido.

palavra:cromólise 
divisão:cro.mó.li.se 
descrição:sf (cromo2+lise) 1 o mesmo que cromatólise. 2 oftalm descoramento da retina.

palavra:cromolitografia 
divisão:cro.mo.li.to.gra.fi.a 
descrição:sf (cromo2+litografia) 1 litografia em cores. 2 gravura obtida por processos cromolitográficos.

palavra:cromolitográfico 
divisão:cro.mo.li.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cromo2+litografia+ico2) concernente à cromolitografia.

palavra:cromômero 
divisão:cro.mô.me.ro 
descrição:sm (cromo2+mero3) biol 1 cada um dos grânulos de cromatina que compõem o cromossomo; cariômero. 2 porção altamente refrativa de uma plaqueta sanguínea (a não refrativa é o hialômero).

palavra:cromometria 
divisão:cro.mo.me.tri.a 
descrição:sf (cromo2+metro2+ia1) med dosagem das substâncias coradas.

palavra:cromômetro 
divisão:cro.mô.me.tro 
descrição:sm (cromo2+metro2) v colorímetro.

palavra:cromopexia 
divisão:cro.mo.pe.xi.a 
descrição:(cs) sf (cromo2+pexe+ia1) v cromatopexia.

palavra:cromoplasma 
divisão:cro.mo.plas.ma 
descrição:sf (cromo2+plasma) 1 biol o mesmo que cromatina. 2 bot o mesmo que cromatoplasma.

palavra:cromoplastídio 
divisão:cro.mo.plas.tí.dio 
descrição:sm (cromo2+plastídio) biol qualquer plastídio produtor de pigmento, com exclusão dos cloroplastos.

palavra:cromoplasto 
divisão:cro.mo.plas.to 
descrição:sm (cromo2+plasto) 1 o mesmo que cromoplastídio. 2 bot cromoleucito organizado intracelular que forma pequenos cristais corados.

palavra:cromoplastofonia 
divisão:cro.mo.plas.to.fo.ni.a 
descrição:sf (cromo2+plasto+fono+ia1) composição artística que utiliza, simultaneamente, cores, formas e sons.

palavra:cromoplastofônico 
divisão:cro.mo.plas.to.fô.ni.co 
descrição:adj (cromoplastofonia+ico2) relativo à cromoplastofonia.

palavra:cromoproteína 
divisão:cro.mo.pro.te.í.na 
descrição:sf (cromo2+proteína) quím cada uma das proteínas conjugadas coloridas, cujo pigmento contém metal e que têm funções respiratórias. são exemplos: a hemoglobina vermelha dos animais superiores, a hemocianina azul de muitos animais inferiores e os pigmentos vermelhos e azuis de algas.

palavra:cromopsia 
divisão:cro.mop.si.a 
descrição:sf (cromo2+ópsio+ia1) o mesmo que cromatopsia.

palavra:cromoptômetro 
divisão:cro.mop.tô.me.tro 
descrição:sm (cromo2+ópt(ico)+metro2) v cromatoptômetro.

palavra:cromorno 
divisão:cro.mor.no 
descrição:sm (al krummhorn) mús família antiga de instrumentos de sopro com palheta dupla e a extremidade inferior do tubo recurvada como um anzol.

palavra:cromorradiômetro 
divisão:cro.mor.ra.di.ô.me.tro 
descrição:sm (cromo2+rádio+metro2) med aparelho para dosar os raios x, consoante as alterações de cor produzidas em lâminas de cristal, colocadas sobre a pele.

palavra:cromoscopia 
divisão:cro.mos.co.pi.a 
descrição:sf (cromo2+scopo+ia1) 1 oftalm exame da faculdade de perceber as cores. 2 med diagnóstico da função renal pela cor da urina, após a ministração de corantes. c. gástrica: diagnóstico da função gástrica pela cor do conteúdo gástrico; especialmente diagnóstico de aquilia.

palavra:cromoscópico 
divisão:cro.mos.có.pi.co 
descrição:adj (cromoscopia+ico2) relativo à cromoscopia.

palavra:cromoscópio 
divisão:cro.mos.có.pio 
descrição:sm (cromo2+scopo+io2) 1 oftalm aparelho destinado ao exame da percepção das cores. 2 instrumento óptico para combinar imagens coloridas, de modo que produzam um quadro em cores naturais.

palavra:cromosfera 
divisão:cro.mos.fe.ra 
descrição:sf (cromo2+esfera) astr 1 parte inferior escarlate, da atmosfera do sol, imediatamente acima da fotosfera, com espessura de milhares de quilômetros, composta predominantemente de hidrogênio. 2 porção semelhante da atmosfera de uma estrela.

palavra:cromoso 
divisão:cro.mo.so 
descrição:adj (cromo1+oso) quím relativo ou pertencente a cromo, ou dele derivado (usado principalmente para designar compostos nos quais esse elemento é bivalente).

palavra:cromospermia 
divisão:cro.mos.per.mi.a 
descrição:sf (cromo2+esperma+ia1) coloração adquirida pelo sêmen, in vivo ou in vitro.

palavra:cromossômico 
divisão:cro.mos.sô.mi.co 
descrição:adj (cromo2+somo+ico2) biol relativo ou pertencente a cromossomos.

palavra:cromossomina 
divisão:cro.mos.so.mi.na 
descrição:sf (cromossomo+ina) biol proteína ácida, rica em triptofânio, isolada de esperma de peixe, e considerada por alguns um componente maior dos cromossomos.

palavra:cromossomo 
divisão:cro.mos.so.mo 
descrição:sm (cromo2+somo) biol cada um dos corpúsculos cromatínicos, mais ou menos semelhantes a um bastonete, de cor escura, que aparecem no núcleo de uma célula na época de sua divisão, particularmente na mitose. são considerados a sede dos genes, e seu número, em qualquer espécie, é comumente constante. c. acessório: cromossomo sexual, especialmente um cromossomo x que é solitário, sem par, em um dos sexos. c. sexual: cromossomo transmitido de modo diferente nos dois sexos, que determina o sexo, ou é considerado determinante direto dele e de caracteres a ele ligados e por ele limitados. c. x: cromossomo sexual portador de fatores de feminilidade. ocorre comumente aos pares em cada zigoto e célula femininos e solitário em cada zigoto e célula masculinos. c. y: cromossomo sexual que ocorre comumente apenas no zigoto e célula masculinos. a ele se atribuía outrora a transmissão de fatores de masculinidade, mas agora supostos presentes nos autossomos.

palavra:cromossomologia 
divisão:cro.mos.so.mo.lo.gi.a 
descrição:sf (cromossomo+logo2+ia1) ramo da citologia dedicado ao estudo dos cromossomos.

palavra:cromoterapia 
divisão:cro.mo.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cromo2+terapia2) med tratamento de doenças por meio de luzes variavelmente coloridas.

palavra:cromoterápico 
divisão:cro.mo.te.rá.pi.co 
descrição:adj (cromo2+terapia+ico2) med relativo à cromoterapia.

palavra:cromotipia 
divisão:cro.mo.ti.pi.a 
descrição:sf (cromo2+tipo2+ia1) v cromotipografia.

palavra:cromotípico 
divisão:cro.mo.tí.pi.co 
descrição:adj (cromo2+tipo2+ico2) o mesmo que cromotipográfico.

palavra:cromotipografia 
divisão:cro.mo.ti.po.gra.fi.a 
descrição:sf (cromo2+tipo2+grafo1+ia1) impressão tipográfica em cores.

palavra:cromotipográfico 
divisão:cro.mo.ti.po.grá.fi.co 
descrição:adj (cromo2+tipo2+grafo1+ ico2) 1 relativo ou pertencente à cromotipografia. 2 usado em cromotipografia ou por ela produzido.

palavra:cromotricologia 
divisão:cro.mo.tri.co.lo.gi.a 
descrição:sf (cromo2+trico1+logo2+ia1) estudo da pelagem dos animais, quanto às cores, variedades e particularidades.

palavra:cromotricológico 
divisão:cro.mo.tri.co.ló.gi.co 
descrição:adj (cromo2+trico1+logo2+ico2) relativo à cromotricologia.

palavra:cromotrópico 
divisão:cro.mo.tró.pi.co 
descrição:adj (cromo2+tropo2+ico2) 1 relativo a cromotropismo. 2 que causa cromotropismo.

palavra:cromotropismo 
divisão:cro.mo.tro.pis.mo 
descrição:sm (cromo2+tropo2+ismo) 1 biol tropismo cujo estímulo é uma cor. 2 quím mudança de cor, especialmente a de certos sais, conhecida de modificações diferentemente coloridas.

palavra:cromoxilografia 
divisão:cro.mo.xi.lo.gra.fi.a 
descrição:sf (cromo2+xilo2+grafo1+ia1) 1 xilografia em cores. 2 gravura feita por esse processo.

palavra:crômula 
divisão:crô.mu.la 
descrição:sf (gr khrôma) bot matéria verde das folhas, que não seja a clorofila.

palavra:cromurgia 
divisão:cro.mur.gi.a 
descrição:sf (cromo2+ergo+ia1) quím tratado das cores e das tintas.

palavra:cromúrgico 
divisão:cro.múr.gi.co 
descrição:adj (cromurgia+ico2) que concerne à cromurgia.

palavra:cronaxia 
divisão:cro.na.xi.a 
descrição:(cs) sf (crono2+gr axía) fisiol 1 tempo requerido para a excitação de um elemento nervoso por um estímulo definido. 2 tempo mínimo necessário para uma corrente elétrica, de intensidade dupla da reóbase, excitar a contração de um músculo.

palavra:cronaximetria 
divisão:cro.na.xi.me.tri.a 
descrição:(cs) sf (cronaxia+metro2+ia1) medição de cronaxia.

palavra:cronaximétrico 
divisão:cro.na.xi.mé.tri.co 
descrição:(cs) adj (cronaxia+metro2+ico2) relativo ou pertencente à cronaximetria.

palavra:cronaxímetro 
divisão:cro.na.xí.me.tro 
descrição:(cs) sm (cronaxia+metro2) instrumento para medir cronaxias.

palavra:crone 
divisão:cro.ne 
descrição:sm (formação analógica de cronema) fon elemento de duração constitutivo dos cronemas.

palavra:cronema 
divisão:cro.ne.ma 
descrição:sm (crono2+ema) fonol unidade de duração ou quantidade que adquire valor fonológico.

palavra:crônica 
divisão:crô.ni.ca 
descrição:sf (gr khronikós, via lat) 1 narração histórica, pela ordem do tempo em que se deram os fatos. 2 seção ou artigo especiais sobre arte, literatura, assuntos científicos, esporte, notas sociais, humor etc., em jornal ou outro periódico, sempre do mesmo autor, geralmente refletindo suas ideias e tendências pessoais. 3 biografia, geralmente escandalosa. 4 história da vida de um rei. sf pl cada um dos dois livros do antigo testamento que narram os feitos das principais personagens bíblicas, especialmente os dos reis de israel e judá; paralipômenos.

palavra:cronicão 
divisão:cro.ni.cão 
descrição:sm (baixo-lat chronicon) crônica medieval volumosa. var: crônicon.

palavra:cronicar 
divisão:cro.ni.car 
descrição:(crônica+ar2) vtd 1 registrar em crônica. vint 2 escrever crônicas.

palavra:cronicidade 
divisão:cro.ni.ci.da.de 
descrição:sf (crônico+i+dade) qualidade ou estado do que é crônico.

palavra:crônico 
divisão:crô.ni.co 
descrição:adj (gr khronikós) 1 que dura há muito tempo. 2 med diz-se das doenças que, em oposição às agudas, se prolongam, percorrendo lentamente os seus períodos. 3 arraigado, inveterado.

palavra:crônicon 
divisão:crô.ni.con 
descrição:sm (baixo-lat chronicon) v cronicão.

palavra:croniqueiro 
divisão:cro.ni.quei.ro 
descrição:sm (crônica+eiro) 1 pej v cronista. 2 noticiarista, localista.

palavra:croniquizar 
divisão:cro.ni.qui.zar 
descrição:(crônica+izar) vtd 1 reduzir a crônica. 2 narrar em crônica.

palavra:cronista 
divisão:cro.nis.ta 
descrição:s m+f (crono2+ista) 1 o que escreve crônicas; cronógrafo, historiógrafo. 2 jornalista ou escritor que escreve crônicas. c. social: jornalista que se ocupa com notícias da vida mundana.

palavra:cronizoico 
divisão:cro.ni.zoi.co 
descrição:(ói) adj (crono2+zoo+ico2) farm aplica-se ao medicamento que se pode conservar muito tempo sem deteriorar-se; oficinal.

palavra:crono
divisão:cro.no1
descrição:sm (gr khrónos) geol lapso de tempo que corresponde a um andar, ou seja, a uma das subdivisões das séries em que se divide o conjunto dos terrenos sedimentares.

palavra:crono
divisão:crono2
descrição:elem comp (gr khrónos) exprime a ideia de tempo: cronologia, cronometria, isócrono.

palavra:cronobiologia 
divisão:cro.no.bi.o.lo.gi.a 
descrição:sf (crono2+biologia) ciência surgida na década de 1960 que estuda a organização temporal dos seres vivos, ou seja, os ritmos da vida.

palavra:cronobiologista 
divisão:cro.no.bi.o.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (crono2+biologista) pessoa versada em cronobiologia.

palavra:cronocinematografia 
divisão:cro.no.ci.ne.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (crono+cinema(t)+o+grafo1+ia1) cronografia (acepção 2) mediante fotografias cinematográficas.

palavra:cronofotografia 
divisão:cro.no.fo.to.gra.fi.a 
descrição:sf (crono2+foto1+grafo+ia1) 1 processo fotográfico para estudar os movimentos mediante fotografias sucessivas, em intervalos iguais; dele originou-se a cinematografia. 2 cada uma das fotografias de um objeto em movimento, tiradas em série com o fim de mostrar as fases sucessivas do movimento.

palavra:cronofotográfico 
divisão:cro.no.fo.to.grá.fi.co 
descrição:adj (cromo2+foto1+grafo1+ico2) pertinente à cronofotografia.

palavra:cronografia
divisão:cro.no.gra.fi.a1
descrição:sf (crono2+grafo1+ia1) 1 obsol tratado das datas históricas e sucessão dos acontecimentos. 2 medição, por métodos gráficos, de intervalos de tempo (como, p ex, no estudo de um movimento rápido e complexo). 3 emprego do cronógrafo.

palavra:cronografia
divisão:cro.no.gra.fi.a2
descrição:sf (gr krónos, np+grafo1+ia1) astr descrição do planeta saturno.

palavra:cronográfico 
divisão:cro.no.grá.fi.co 
descrição:adj (gr krónos, np+grafo1+ico2) que diz respeito à cronografia.

palavra:cronógrafo 
divisão:cro.nó.gra.fo 
descrição:sm (crono2+grafo1) 1 instrumento para registrar o instante exato de ocorrências (astronômicas, p ex) ou para medir e registrar pequenos intervalos de tempo (como, p ex, a trajetória de um projétil). 2 v cronista. 3 cronologista.

palavra:cronograma 
divisão:cro.no.gra.ma 
descrição:sm (crono2+grama4) 1 inscrição, sentença ou frase em que os diferentes elementos de uma data, expressos em caracteres romanos, figuram como letras incluídas em palavras, geralmente escritas em maiúsculas. 2 gráfico demonstrativo do início e do término das diversas fases de um processo operacional, dentro das faixas de tempo previamente determinadas.

palavra:cronogramático 
divisão:cro.no.gra.má.ti.co 
descrição:adj (crono2+grama(t)+ico2) que contém cronograma.

palavra:cronoinversão 
divisão:cro.no.in.ver.são 
descrição:sf (crono2+inversão) med leg gerontofilia.

palavra:cronologia 
divisão:cro.no.lo.gi.a 
descrição:sf (crono2+logo2+ia1) 1 ciência das divisões do tempo e da determinação da ordem e sucessão dos acontecimentos. 2 classificação, tabela, lista, arranjo etc., de dados, eventos ou quaisquer fatos na respectiva ordem de tempo, especialmente classificação de períodos geológicos, paleontológicos ou arqueológicos na ordem de tempo de sua ocorrência.

palavra:cronológico 
divisão:cro.no.ló.gi.co 
descrição:adj (crono2+logo2+ico2) 1 relativo ou pertencente à cronologia. 2 ordenado segundo a sucessão no tempo.

palavra:cronologista 
divisão:cro.no.lo.gis.ta 
descrição:s m+f (crono2+logo2+ista) pessoa versada em cronologia.

palavra:cronólogo 
divisão:cro.nó.lo.go 
descrição:sm (crono2+logo2) v cronologista.

palavra:cronometragem 
divisão:cro.no.me.tra.gem 
descrição:sf (crono2+metragem) 1 ato ou efeito de cronometrar. 2 determinação do tempo gasto por uma pessoa qualificada, trabalhando em ritmo normal, para realizar sua tarefa, a fim de ser estabelecida a produção mínima, correta e justa, para determinado tempo de trabalho.

palavra:cronometrar 
divisão:cro.no.me.trar 
descrição:(cronômetro+ar2) vtd 1 verificar pelo cronômetro a duração de (um fato, especialmente uma prova esportiva). 2 tomar o tempo gasto para uma operação industrial, mediante cronometragem: cronometrar a produção de envelopes.

palavra:cronometria 
divisão:cro.no.me.tri.a 
descrição:sf (cronômetro+ia1) fís 1 ciência da medição do tempo. 2 medição do tempo ou de intervalos de tempo.

palavra:cronométrico 
divisão:cro.no.mé.tri.co 
descrição:adj (crono2+metro2+ico2) que se refere à cronometria.

palavra:cronometrista 
divisão:cro.no.me.tris.ta 
descrição:s m+f (crono2+metro2+ista) 1 pessoa que, nas provas desportivas, faz a contagem oficial dos tempos. 2 pessoa que tem por profissão a cronometragem industrial. 3 pessoa que fabrica ou vende cronômetros.

palavra:cronômetro 
divisão:cro.nô.me.tro 
descrição:sm (crono2+metro2) 1 instrumento para medir o tempo. 2 relógio com mecanismo especial suspenso numa caixa por suspensão cardan, para assegurar máxima precisão, especialmente para determinar longitudes no mar e para outros fins que requerem medições de tempo muito exatas. 3 relógio que tem um ponteiro que pode ser acionado ou parado à vontade, para registrar o tempo exato, até frações de segundo, decorrido durante qualquer ação (uma corrida, p ex). 4 cada um dos diversos tipos especiais de relógio para a tomada do tempo gasto em determinadas operações industriais. 5 mús v metrônomo.

palavra:cronônimo 
divisão:cro.nô.ni.mo 
descrição:sm (crono2+ônimo) neol 1 nome relativo ao calendário. 2 designação de eras ou épocas históricas. 3 designação de certas palavras que indicam épocas: hégira, quinhentos (o século xvi) etc.

palavra:cronoscopia 
divisão:cro.nos.co.pi.a 
descrição:sf (crono2+scopo+ia1) estudo de intervalos muito curtos de tempo mediante um cronoscópio.

palavra:cronoscópico 
divisão:cro.nos.có.pi.co 
descrição:adj (crono2+scopo+ia1) 1 relativo ou pertencente à cronoscopia. 2 feito com cronoscópio.

palavra:cronoscópio 
divisão:cro.nos.có.pio 
descrição:sm (crono2+scopo+io2) instrumento para medição exata de diminutos intervalos de tempo (mediante dispositivo eletrônico, p ex).

palavra:cronotrópico 
divisão:cro.no.tró.pi.co 
descrição:adj (crono2+tropo2+ico2) 1 relativo ao cronotropismo. 2 que influencia o tempo ou velocidade, especialmente das contrações cardíacas (mais usado com relação aos nervos inibidores e aceleradores cardíacos e a certas drogas).

palavra:cronotropismo 
divisão:cro.no.tro.pis.mo 
descrição:sm (cronofisiol modificação no tempo da contração cardíaca que sobrevém com a idade.

palavra:cronqui 
divisão:cron.qui 
descrição:sm mús pequena gaita que produz sons semelhantes ao da harmônica.

palavra:crooner 
divisão:croo.ner 
descrição:(crúner) s m+f (ingl) cantor ou cantora principal de orquestra ou grupo musical.

palavra:croque 
divisão:cro.que 
descrição:sm (fr croc) 1 vara com um gancho na extremidade, usada pelos barqueiros para atracar os barcos e também para os fazer andar, firmando-a contra um ponto fixo; bicheiro. 2 pau com gancho na ponta, de que se servem os gandaieiros ou trapeiros; bicheiro. 3 carolo, cascudo, cocre ou coque.

palavra:croquete 
divisão:cro.que.te 
descrição:sm (fr croquette) bolinho de carne moída, galinha ou camarão recoberto de massa de farinha de rosca e frito.

palavra:croqui 
divisão:cro.qui 
descrição:sm (fr croquis) esboço de desenho ou pintura; bosquejo, debuxo, esboço, escorço.

palavra:crossandra 
divisão:cros.san.dra 
descrição:sf bot subarbusto da família das acantáceas (crossandra undulaefolia).

palavra:cross-country 
divisão:cross-coun.try 
descrição:(crós cântri) sm (ingl) esp corrida realizada ao ar livre, sem pistas convencionais, na qual os competidores têm de ultrapassar obstáculos naturais, como riachos, lamaçais, etc. pl: cross-countries.

palavra:cróssima 
divisão:crós.si.ma 
descrição:sf (ingl crossing) peça de ferro ou aço, de forma triangular, colocada nos desvios das vias férreas, nas pontas em que os trilhos se interceptam.

palavra:crossopterígio 
divisão:cros.sop.te.rí.gio 
descrição:adj (gr króssos, franja+ptérigo+io2) relativo aos crossopterígios. sm espécime dos crossopterígios.

palavra:crossopterígios 
divisão:cros.sop.te.rí.gios 
descrição:sm pl zool peixes coanictes, da superordem crossopterygii. possuem pré-maxila e maxila.

palavra:crossosomatácea 
divisão:cros.so.so.ma.tá.cea 
descrição:sf (gr króssos, franja+sôma, atos, corpo+ácea) espécime das crossosomatáceas.

palavra:crossosomatáceas 
divisão:cros.so.so.ma.tá.ceas 
descrição:sf pl bot plantas floríferas, da ordem das rosales, com sementes reniformes, de tecido nutritivo abundante e arilo multífido. existem apenas na américa do norte.

palavra:crossosomatáceo 
divisão:cros.so.so.ma.tá.ceo 
descrição:adj (gr króssos, franja+sôma, atos, corpo+áceo) relativo às crossosomatáceas.

palavra:cross-training 
divisão:cross-trai.ning 
descrição:(crós-trêinin) sm (ingl) treinamento cruzado, expressão usada para se referir ao treinamento de funcionários em funções diferentes da que exercem normalmente; prática de mais de uma modalidade esportiva.

palavra:crosta 
divisão:cros.ta 
descrição:(ô) sf (lat crusta) 1 camada superficial e dura que envolve um corpo; casca, crusta, invólucro, côdea. 2 incrustação superficial. 3 med denominação vulgar de pequenas escamas, mais ou menos duras, que se formam na pele, em seguida a um ferimento ou pela dessecação de um líquido segregado à superfície e que se solidifica. 4 tudo que endurece sobre alguma coisa. c. terrestre: conjunto das camadas superficiais do globo terrestre.

palavra:crostoso 
divisão:cros.to.so 
descrição:adj (crosta+oso) em que há crosta; coberto de crosta.

palavra:crota 
divisão:cro.ta 
descrição:sf (lat chrotta) pequena harpa medieval, de origem celta.

palavra:crotafal 
divisão:cro.ta.fal 
descrição:adj m+f (gr krótaphos+al3) v crotáfico.

palavra:crotáfico 
divisão:cro.tá.fi.co 
descrição:adj (gr krótaphos+ico2) anat que se refere às fontes da cabeça, aos seios nasais e ossos temporais.

palavra:crotafita 
divisão:cro.ta.fi.ta 
descrição:sm (gr krotaphîtis) anat músculo da região temporal.

palavra:crotalária 
divisão:cro.ta.lá.ria 
descrição:sf (crótalo+ária) bot 1 gênero (crotalaria) de ervas, quase sempre tropicais, da família das leguminosas, com folhas geralmente simples e flores amarelas vistosas, em racemos. várias espécies são cultivadas para pastagem e adubo verde, bem como produção de uma fibra semelhante à do cânhamo. 2 planta desse gênero.

palavra:crotalariose 
divisão:cro.ta.la.ri.o.se 
descrição:sf (crotalária+ose) o mesmo que crotalismo.

palavra:crotália 
divisão:cro.tá.lia 
descrição:sf (lat crotalia) espécie de pérola.

palavra:crotálico 
divisão:cro.tá.li.co 
descrição:adj (crótalo+ico2) relativo às serpentes do gênero crótalo, ou ao seu veneno.

palavra:crotalídeo 
divisão:cro.ta.lí.deo 
descrição:adj (crótalo+ídeo2) herp relativo ou pertencente aos crotalídeos.

palavra:crotalídeos 
divisão:cro.ta.lí.deos 
descrição:sm pl herp família (crotalidae) de serpentes venenosas, cujas espécies se distinguem pela existência de um orifício (fosseta lacrimal) situado na cabeça, entre os olhos e as narinas; pertencem ao novo mundo e compreendem, no brasil, os gêneros crótalo (cascavéis), botrope (jararaca, jararacuçu, urutu) e láquesis (surucucu).

palavra:crotalina 
divisão:cro.ta.li.na 
descrição:sf (crótalo+ina) proteína que se acha no veneno das cascavéis e outras serpentes. tem sido usada hipodermicamente no tratamento da epilepsia.

palavra:crotalíneo 
divisão:cro.ta.lí.neo 
descrição:adj (crótalo+íneo) herp relativo aos crotalíneos. sm espécime dos crotalíneos.

palavra:crotalíneos 
divisão:cro.ta.lí.neos 
descrição:sm pl herp em algumas classificações, subfamília (crotalinae) de ofídios, equivalente à família dos crotalídeos.

palavra:crotalismo 
divisão:cro.ta.lis.mo 
descrição:sm (crótalo+ismo) vet doença de animais, sobretudo cavalos, causada pela ingestão de plantas do gênero crotalária, especialmente da espécie crotalaria sagittalis; crotalariose.

palavra:crótalo 
divisão:cró.ta.lo 
descrição:sm (gr krótalon) 1 herp gênero (crotalus) típico da família dos crotalídeos, representado no brasil apenas por uma espécie, a cascavel (crotalus terrificus). 2 cascavel. 3 mús antigo instrumento, semelhante a castanholas e usado nos mistérios de cibele.

palavra:crotaloide 
divisão:cro.ta.loi.de 
descrição:(ói) adj m+f (crótalo+oide) que se assemelha às serpentes da família dos crotalídeos, especialmente às cascavéis.

palavra:crotalotoxina 
divisão:cro.ta.lo.to.xi.na 
descrição:(cs) sf (crótalo+toxina) herp substância tóxica que existe no veneno da cascavel.

palavra:crotão 
divisão:cro.tão 
descrição:sm (lat croton) v cróton.

palavra:crotina 
divisão:cro.ti.na 
descrição:sf quím mistura de crotalina e crotonglobulina, que se assemelha a uma toxina bacterial, pelo fato de causar a formação de um anticorpo, quando injetada em um animal.

palavra:cróton 
divisão:cró.ton 
descrição:sm (lat croton) bot 1 gênero (croton) de ervas e arbustos euforbiáceos com folhas estreladas pubescentes e pequenas flores diécias. 2 planta desse gênero. var: crotão.

palavra:crotonaldeído 
divisão:cro.to.nal.de.í.do 
descrição:sm (cróton+aldeído) quím aldeído líquido pungente, obtido pela desidratação de aldol, e usado principalmente como intermédio na síntese orgânica e como agente preventivo em gases combustíveis; aldeído crotônico.

palavra:crotonalina 
divisão:cro.to.na.li.na 
descrição:sf (cróton+al3+ina) quím albuminoide tóxico das sementes de uma pequena árvore asiática (cróton tiglium).

palavra:crotônico 
divisão:cro.tô.ni.co 
descrição:adj (cróton+ico2) quím diz-se de um ácido que se obtém pela oxidação do crotonaldeído com oxigênio.

palavra:crotonileno 
divisão:cro.to.ni.le.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto líquido volátil, de cheiro forte (c4h6), da série dos acetilenos; butina, dimetilacetileno.

palavra:crotonina 
divisão:cro.to.ni.na 
descrição:sf (cróton+ina) alcaloide enérgico existente nas sementes do cróton.

palavra:crotonização 
divisão:cro.to.ni.za.ção 
descrição:sf quím condensação dos aldeídos com desidratação.

palavra:cru 
divisão:cru 
descrição:adj (lat crudu) 1 que está por cozer. 2 que está por curtir: couro cru. 3 que não está no estado de cocção ou elaboração necessária. 4 que está no estado de simples esboço. 5 incipiente. 6 sem disfarce, sem rebuço: verdade nua e crua. 7 áspero, duro, ofensivo: linguagem crua. 8 cruento: refrega crua. 9 que não está corado (branqueado): algodão cru. 10 pint diz-se de cada um dos tons contíguos que não se harmonizam entre si. 11 pint diz-se da pintura cujas cores são exageradamente vivas, sem transição suave para as que são contíguas. 12 que não está em ponto de solucionar: o caso ainda está cru. comer da banda crua, reg (amazônia): estar em situação desvantajosa; passar dificuldades.

palavra:cruá 
divisão:cru.á 
descrição:sf bot trepadeira herbácea da família das cucurbitáceas (sicana odorifera), de fruto oblongo, quase cilíndrico, aromático e comestível, quando cozido antes da maturação, usado em doces e conservas e também na engorda de porcos; crauá, curubá, melão-caboclo.

palavra:cruanha 
divisão:cru.a.nha 
descrição:sf bot árvore agreste, de frutos comestíveis.

palavra:cruapé 
divisão:cru.a.pé 
descrição:sm bot planta venenosa da amazônia.

palavra:crubixá 
divisão:cru.bi.xá 
descrição:sm coral negro existente em diferentes pontos da costa brasileira.

palavra:cruca 
divisão:cru.ca 
descrição:sf v cruga.

palavra:cruci- 
divisão:cruci- 
descrição:elem comp (lat cruce) exprime a ideia de cruz: crucífero, crucígero, crucirrostro.

palavra:cruciação 
divisão:cru.ci.a.ção 
descrição:sf (lat cruciatione) ação ou efeito de cruciar; martírio, tormento, tortura.

palavra:cruciador 
divisão:cru.ci.a.dor 
descrição:adj+sm (lat cruciatore) que, ou aquele que crucia. var: escruciador.

palavra:crucial 
divisão:cru.ci.al 
descrição:adj m+f (lat cruciale) 1 em forma de cruz. 2 decisivo. 3 importante para o destino.

palavra:cruciana 
divisão:cru.ci.a.na 
descrição:sf bot bambu cujo caule não é fistuloso.

palavra:crucianela 
divisão:cru.ci.a.ne.la 
descrição:sf bot 1 gênero (crucianella) de ervas ou arbustos baixos da família das rubiáceas, com folhas opostas ou verticiladas e flores tubulares pequenas em cachos densos. 2 planta rubiácea (galium cruciata).

palavra:cruciante 
divisão:cru.ci.an.te 
descrição:adj m+f (de cruciar) que crucia; aflitivo, cruciário, lancinante. var: escruciante.

palavra:cruciar 
divisão:cru.ci.ar 
descrição:(lat cruciare) vtd 1 v crucificar. 2 atormentar, torturar. 3 afligir muito; mortificar.

palavra:cruciário 
divisão:cru.ci.á.rio 
descrição:adj (lat cruciariu) v cruciante.

palavra:crucíbulo 
divisão:cru.cí.bu.lo 
descrição:sm (de lat cruce) lâmpada de quatro braços em forma de cruz, usada na idade média.

palavra:cruciça 
divisão:cru.ci.ça 
descrição:sf bot arbusto rubiáceo (faramea anisocalyx).

palavra:cruciferário 
divisão:cru.ci.fe.rá.rio 
descrição:sm (cruci+fero1+ário1) o que leva a cruz nas procissões; crucífero.

palavra:crucíferas 
divisão:cru.cí.fe.ras 
descrição:sf pl bot família (cruciferae) da ordem das readales, constituída de ervas anuais ou perenes, de folhas muito variadas, geralmente alternas, flores cruciformes, hermafroditas, e fruto que é uma síliqua; brassicáceas. sf espécime das crucíferas.

palavra:crucífero 
divisão:cru.cí.fe.ro 
descrição:adj (cruci+fero1) 1 que tem uma cruz por insígnia. 2 que sustém ou é destinado a suster uma cruz. 3 bot que tem flores cruciformes. 4 bot o mesmo que cruciforme. 5 bot relativo ou pertencente à família das crucíferas. sm v cruciferário.

palavra:crucificação 
divisão:cru.ci.fi.ca.ção 
descrição:sf (crucificar+ção) 1 ação ou efeito de crucificar. 2 suplício da cruz.

palavra:crucificado 
divisão:cru.ci.fi.ca.do 
descrição:adj+sm (part de crucificar) diz-se do, ou o que padeceu o suplício da cruz (diz-se especialmente de jesus cristo).

palavra:crucificador 
divisão:cru.ci.fi.ca.dor 
descrição:adj+sm (crucificar+dor2) que, ou aquele que crucifica.

palavra:crucificamento 
divisão:cru.ci.fi.ca.men.to 
descrição:sm (crucificar+mento2) v crucificação.

palavra:crucificar 
divisão:cru.ci.fi.car 
descrição:(lat crucifigere) vtd 1 pregar na cruz; submeter ao suplício da cruz. 2 atormentar moralmente; mortificar: saudades o crucificavam.

palavra:crucifixão 
divisão:cru.ci.fi.xão 
descrição:(cs) sf (lat crucifixione) v crucificação.

palavra:crucifixar 
divisão:cru.ci.fi.xar 
descrição:(cs) (crucifixo+ar2) vtd v crucificar.

palavra:crucifixo 
divisão:cru.ci.fi.xo 
descrição:(cs) adj (lat crucifixu) v crucificado. sm imagem de cristo pregado na cruz.

palavra:crucifloro 
divisão:cru.ci.flo.ro 
descrição:adj (cruci+floro) que tem flores de corola crucífera.

palavra:cruciforme 
divisão:cru.ci.for.me 
descrição:adj m+f (cruci+forme) em forma de cruz; crucial.

palavra:crucígero 
divisão:cru.cí.ge.ro 
descrição:adj (cruci+gero2) 1 marcado com cruz. 2 que tem uma cruz; crucífero.

palavra:crucigiado 
divisão:cru.ci.gi.a.do 
descrição:adj (part de crucigiar) que tem forma de cruz.

palavra:crucigiar 
divisão:cru.ci.gi.ar 
descrição:vtd (de cruce) dar forma de cruz a.

palavra:crucilandense 
divisão:cru.ci.lan.den.se 
descrição:adj m+f (top crucilândia+ense) relativo a crucilândia, cidade e município de minas gerais. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:crucirrostro 
divisão:cru.cir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (cruci+rostro2) ornit que tem o bico cruzado.

palavra:crucita 
divisão:cru.ci.ta 
descrição:sf (cruci+ita3) miner corpo cristalizado em prismas, que têm no interior uma espécie de cruz.

palavra:crudelíssimo 
divisão:cru.de.lís.si.mo 
descrição:adj (lat crudelissimu) superlativo absoluto sintético de cruel; muito cruel; cruelíssimo.

palavra:crudi- 
divisão:crudi- 
descrição:elem comp (lat crudu) expressa a ideia de cru: crudívoro.

palavra:crudivorismo 
divisão:cru.di.vo.ris.mo 
descrição:sm (crudívoro+ismo) hábito ou comportamento de crudívoro.

palavra:crudívoro 
divisão:cru.dí.vo.ro 
descrição:adj (lat crudu+voro) que vive de alimentos crus.

palavra:crueira
divisão:cru.ei.ra1
descrição:sf vet doença das galinhas caracterizada por uma massa amarela, que se forma no bico.

palavra:crueira
divisão:cru.ei.ra2
descrição:sf (tupi kuruéra) 1 fragmentos de mandioca ralada que não passam nas malhas da peneira onde se apura a massa que se converte em farinha; corera, caruera, quirera. 2 reg (amazônia) fenômeno observado em certos rios onde a maré, depois de repontar, enche por cerca de 15 minutos e recomeça a vazar durante igual tempo para, em seguida, encher novamente; cunhira, cuinhira, cuiuira, cuiura, curera, curuera.

palavra:cruel 
divisão:cru.el 
descrição:adj m+f (lat crudele) 1 que se compraz em ver ou em causar sofrimento. 2 despiedoso, desumano, sanguinário. 3 que aflige, que tortura. 4 doloroso: sofrimento cruel. 5 sanguinolento: guerra cruel. 6 duro, insensível, intratável: chefe cruel. 7 rigoroso, severo.

palavra:crueldade 
divisão:cru.el.da.de 
descrição:sf (lat crudelitate) 1 qualidade do que é cruel. 2 ato cruel. 3 rigor excessivo. 4 barbaridade, desumanidade.

palavra:cruelíssimo 
divisão:cru.e.lís.si.mo 
descrição:adj (lat crudelissimu) v crudelíssimo.

palavra:cruentação 
divisão:cru.en.ta.ção 
descrição:sf (cruentar+ção) 1 ação de cruentar. 2 med emissão de sangue das feridas de um cadáver pela pressão de gases. 3 na jurisprudência medieval, a suposta emissão de sangue das feridas de um cadáver em presença do assassino.

palavra:cruentar 
divisão:cru.en.tar 
descrição:(lat cruentare) vtd e vpr v ensanguentar.

palavra:cruento 
divisão:cru.en.to 
descrição:adj (lat cruentu) 1 banhado em sangue; ensanguentado, sanguinolento. 2 que gosta de derramar sangue; cruel, sanguinário, sanguissedento. 3 que fere; pungente. 4 de cor de sangue. antôn (acepção 1): incruento.

palavra:crueza 
divisão:cru.e.za 
descrição:(ê) sf (cru+eza) 1 estado ou qualidade de cru. 2 indisposição do estômago causada por alimentos de má qualidade ou de difícil digestão. 3 pint efeito dos tons crus. 4 crueldade. 5 estado da água em que há muitos sais calcários e que é fria e indigesta. 6 med ant estado dos humores que ainda não apresentam qualquer sinal de cocção.

palavra:cruga 
divisão:cru.ga 
descrição:sf v couve-marinha. var: cruca.

palavra:crujar 
divisão:cru.jar 
descrição:(de corujar, com síncope) vint corujar.

palavra:crumatá 
divisão:cru.ma.tá 
descrição:sm (tupi kurimatã) ictiol o mesmo que curimatá.

palavra:crúmato- 
divisão:crúmato- 
descrição:elem comp (gr kroûma, atos) exprime a ideia de instrumento de corda: crumatografia.

palavra:crumatografia 
divisão:cru.ma.to.gra.fi.a 
descrição:sf (crúmato+grafo1+ia1) tratado acerca dos instrumentos de corda.

palavra:crume 
divisão:cru.me 
descrição:sm (lat crumen) v crúmen.

palavra:crúmen 
divisão:crú.men 
descrição:sm (lat crumena) 1 biol glândula suborbitária de certos cervídeos e antílopes, a qual possui secreção cerosa. 2 entom bolsa para dentro da qual podem ser retraídas as partes bucais de certos insetos hemípteros. var: crume e crumena.

palavra:crumena 
divisão:cru.me.na 
descrição:sf (lat crumen) v crúmen.

palavra:crumenária 
divisão:cru.me.ná.ria 
descrição:sf bot gênero (crumenaria) de plantas brasileiras da família das ramnáceas.

palavra:crumirim 
divisão:cru.mi.rim 
descrição:sm bot árvore da flora paulista.

palavra:cruor 
divisão:cru.or 
descrição:sm (lat cruore) 1 fisiol a parte do sangue que se coagula, por oposição ao soro. 2 poét sangue derramado. 3 elemento corante do sangue.

palavra:cruórico 
divisão:cru.ó.ri.co 
descrição:adj (lat cruore+ico2) diz-se do sangue que coagula.

palavra:cruorina 
divisão:cru.o.ri.na 
descrição:sf (lat cruore+ina) v hemoglobina.

palavra:crupal 
divisão:cru.pal 
descrição:adj m+f (crupe+al3) med 1 relativo ou pertencente a crupe1. 2 da natureza do crupe ou acompanhado de um exsudato ou da formação de falsas membranas como o crupe.

palavra:crupe
divisão:cru.pe1
descrição:sm (fr croup) 1 med doença caracterizada por respiração laboriosa e sufocativa, espasmos laríngeos e às vezes pela deposição local de falsas membranas; angina diftérica, difteria. 2 vet v garrotilho.

palavra:crupe
divisão:cru.pe2
descrição:sm (al krupp, np) canhão fabricado nas oficinas de krupp, ou de acordo com o sistema de krupp.

palavra:crupiara 
divisão:cru.pi.a.ra 
descrição:sf v gupiara.

palavra:crupiê 
divisão:cru.pi.ê 
descrição:sm (fr croupier) empregado que auxilia o banqueiro nas casas de jogo, recolhendo o dinheiro das paradas e pagando os ganhos. var: corrupiê.

palavra:crural 
divisão:cru.ral 
descrição:adj m+f (lat crurale) anat 1 pertencente ou relativo à coxa ou à perna. 2 relativo aos pedúnculos cerebrais.

palavra:crurifrágio 
divisão:cru.ri.frá.gio 
descrição:sm (lat crurifragiu) suplício em que se quebravam as pernas aos padecentes.

palavra:crusta 
divisão:crus.ta 
descrição:sm (lat crusta) 1 v crosta. 2 bot parte dos liquens que adere fortemente à terra, às pedras ou às cascas das árvores, e donde nascem as estratificações.

palavra:crustáceo 
divisão:crus.tá.ceo 
descrição:adj (crusta+áceo) 1 que tem crusta ou crosta; coberto de crosta. 2 zool pertencente ou relativo à classe dos crustáceos. 3 bot frágil e delgado, mas que não se amolece com a água. 4 bot diz-se do líquen que tem um talo crostoso que adere estreitamente às rochas, ao solo ou à casca de árvores. sm espécime da classe dos crustáceos.

palavra:crustaceologia 
divisão:crus.ta.ce.o.lo.gi.a 
descrição:sf (crustáceo+logo2+ia1) ramo da zoologia que trata dos crustáceos.

palavra:crustaceológico 
divisão:crus.ta.ce.o.ló.gi.co 
descrição:adj (crustáceo+logo2+ico2) concernente à crustaceologia.

palavra:crustaceólogo 
divisão:crus.ta.ce.ó.lo.go 
descrição:sm (crustáceo+logo2) aquele que se dedica à crustaceologia ou é versado nela.

palavra:crustáceos 
divisão:crus.tá.ceos 
descrição:sm pl (crusta+áceo) zool classe (crustacea) de artrópodes de respiração branquial, quase sempre aquáticos (lagostas, camarões, caranguejos, cracas e pulgas-dágua), e alguns terrestres (tatuzinho). são providos de dois pares de antenas e têm, muitas vezes, a cabeça e o tórax soldados, formando o cefalotórax. o corpo é protegido por um tegumento quitinoso, frequentemente endurecido com matéria calcária, formando um exosqueleto firme. os pares de patas são diferenciados em patas-maxilas ou peças bucais, em patas ambulatórias e em patas natatórias.

palavra:crustacite 
divisão:crus.ta.ci.te 
descrição:sm (crustáceo+ite1) paleont crustáceo fóssil.

palavra:crustificação 
divisão:crus.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (crusta+ficar2+ção) geol 1 processo de formação de veios ou filões minerais pela deposição sucessiva de camadas ou crostas, em sua cavidade ou fissura. 2 veio ou filão minerais formados por esse processo.

palavra:crustoderma 
divisão:crus.to.der.ma 
descrição:adj (crusta+derme) v crustoderme.

palavra:crustoderme 
divisão:crus.to.der.me 
descrição:adj m+f (crusta+derme) que tem pele dura. var: crustoderma.

palavra:crústula 
divisão:crús.tu.la 
descrição:sf (lat crustula) 1 med equimose da conjuntiva. 2 v crústulo. 3 bot pequena protuberância tegumentar que ornamenta alguns espórios.

palavra:crustuliforme 
divisão:crus.tu.li.for.me 
descrição:adj m+f (crústula+forme) 1 em forma de crústula, de pequena crosta. 2 em forma de coscorão.

palavra:crústulo 
divisão:crús.tu.lo 
descrição:sm (lat crustulu) bolo doce e rijo.

palavra:crustuloso 
divisão:crus.tu.lo.so 
descrição:adj (crústula+oso) que apresenta crústulas.

palavra:cruta 
divisão:cru.ta 
descrição:sf 1 v coruta. 2 ictiol peixe semelhante à choupa.

palavra:cruviana 
divisão:cru.vi.a.na 
descrição:sf reg (norte e nordeste) 1 chuvisco, garoa, vento frio acompanhado de chuva. 2 frio intenso. var: curviana.

palavra:cruz 
divisão:cruz 
descrição:sf (lat cruce) 1 figura formada por duas hastes que se cortam perpendicularmente. 2 instrumento de suplício formado geralmente de duas peças atravessadas uma sobre a outra e ao qual, na antiguidade, ligavam os criminosos condenados à morte. 3 o madeiro em que jesus cristo foi pregado. 4 a paixão e a morte de cristo. 5 o cristianismo. 6 símbolo da religião cristã. 7 aflição, infortúnio, penas, trabalhos. 8 insígnia de algumas ordens de cavalaria. 9 ornato cruciforme que se traz muitas vezes ao pescoço. 10 disposição imitante à forma de uma cruz. 11 símbolo de redenção para os cristãos. 12 gestos de persignar-se e benzer-se. 13 zootécn região das espáduas; cernelha. 14 tip sinal de referência em forma de cruz latina (?), usado principalmente para marcar o nome de uma pessoa morta ou o ano de falecimento. 15 náut interseção da haste com os braços da âncora. sf pl 1 parte da cavalgadura onde se unem as espáduas; garrote. 2 reverso com cruz de algumas medalhas. 3 interj exprime espanto, horror ou repulsa; credo em cruz. c. aberta: duas cruzes sobrepostas, de cores diferentes. c. de genebra: cruz vermelha. c.-de-jerusalém: denominação de duas plantas cariofiláceas (lychnis chalcedonica e lychnis silvestris). c. de lorena: a que tem dois braços transversais. c. de malta: cruz de quatro ramos iguais, que se alargam nas extremidades. c.-de-malta: a) planta do sul do brasil, vicejante em terrenos pantanosos, denominada também caramambaia; b) árvore onagrácea que fornece matéria corante (jussieua pilosa); c) denominação comum a várias plantas enoteráceas, entre as quais está a erva aquática jussieua repens. c. de santo andré: cruz em forma de x. c. de santo antônio: cruz em forma de t. c. de são tiago: a que tem forma de espada com o punho rematado em forma de coração com a ponta para fora e as guardas em flor de lis. c.-diabo: mascarado que percorria as ruas, levando, num pau erguido, umas bochechas artificiais. c. do setentrião, astr: cruz formada por seis estrelas na constelação do cisne. c. firmada, heráld: cruz cujas hastes tocam os extremos do escudo. c. gamada: a que tem os braços iguais com as extremidades prolongadas em ângulo reto. c. grega: aquela cujos quatro ramos têm igual comprimento. c. latina: a que tem o ramo inferior mais comprido que os outros. c. recruzetada: a que tem em cada uma das quatro extremidades ou pontas uma cruz menor. c. vermelha: a) cruz de cor vermelha sobre fundo branco, indicativa da neutralidade das ambulâncias, em virtude da convenção de genebra; b) sociedade internacional destinada a socorrer os feridos e prisioneiros de guerra. entre a cruz e a caldeirinha: em situação perigosa. fazer cruzes na boca: a) ficar sem comer; b) não conseguir uma coisa. levar a cruz ao calvário: concluir com resignação alguma empresa difícil.

palavra:cruza 
divisão:cru.za 
descrição:sf (der regressiva de cruzar) 1 cruzamento de raças. 2 produto desse cruzamento. 3 segundo amanho que se dá a um terreno, cortando o primeiro transversalmente. 4 lã de ovelha mestiça.

palavra:cruza-bico 
divisão:cru.za-bi.co 
descrição:sm ornit pássaro do velho mundo (loxia curvirostra); as duas peças do bico desta ave, na extremidade, se cruzam porque não são coincidentes. pl: cruza-bicos.

palavra:cruzada 
divisão:cru.za.da 
descrição:sf (cruzar+ada1) 1 esforços em favor de uma ideia humanitária ou em defesa de um interesse. 2 a operação de cruzar os fios, no fabrico dos tecidos de seda, antes de passar ao vaivém. 3 passagem, travessia. 4 reg (rio grande do sul) encruzilhada. 5 reg (rio grande do sul) ato de cruzar, cruzamento. sf pl expedições que, entre os anos de 1095 e 1269, diversos estados fizeram à palestina, com o fim de expulsarem os muçulmanos, e cujos cavaleiros traziam por distintivo uma cruz de pano cosida sobre a roupa.

palavra:cruzadismo 
divisão:cru.za.dis.mo 
descrição:sm (cruzada+ismo) tudo que se relaciona com o passatempo das palavras cruzadas.

palavra:cruzadista 
divisão:cru.za.dis.ta 
descrição:s m+f (cruzado+ista) pessoa que se ocupa do cruzadismo.

palavra:cruzado 
divisão:cru.za.do 
descrição:adj (part de cruzar) 1 disposto em cruz. 2 atravessado. 3 mestiço: gado cruzado. sm 1 guerreiro que ia numa cruzada. 2 esp contra-ataque, no boxe, em que o soco passa por cima do braço do oponente. 3 ant moeda ou quantia de 400 réis.

palavra:cruzador 
divisão:cru.za.dor 
descrição:adj (cruzar+dor2) 1 que cruza. 2 desocupado, vadio, vagabundo. sm 1 o que cruza. 2 navio de guerra que anda em cruzeiro.

palavra:cruzalmense 
divisão:cru.zal.men.se 
descrição:adj m+f (top cruz (das) almas+ense) relativo a cruz das almas, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cruz-altense 
divisão:cruz-al.ten.se 
descrição:adj m+f (top cruz alta+ense) relativo a cruz alta, cidade e município do rio grande do sul. s m+f pessoa natural ou habitante desse município. pl: cruz-altenses.

palavra:cruzamento 
divisão:cru.za.men.to 
descrição:sm (cruzar+mento2) 1 ação ou efeito de cruzar. 2 intercepção. 3 ponto em que duas vias se cortam. 4 travessia. 5 biol reprodução entre indivíduos de raças e variedades diferentes ou espécies não pertencentes ao mesmo gênero. muito empregada em zootecnia para criação de raças de maior rendimento.

palavra:cruzante 
divisão:cru.zan.te 
descrição:adj m+f (de cruzar) 1 que cruza. 2 diz-se da raça de animais que, no seu cruzamento com outra, a melhora.

palavra:cruzar 
divisão:cru.zar 
descrição:(cruz+ar2) vtd 1 dispor em forma de cruz: cruzar os braços. cruzar os braços ao (ou no) peito. a monja cruzara as mãos sobre o escapulário. vti 2 fazer cruz, interceptar-se: a rua são bento cruza com a rua direita. vtd 3 atravessar, cortar (falando de caminho, de linha): esta estrada cruza a que vai de campinas a são paulo. vpr 4 colocar-se através, estar atravessado: muitos caminhos aí se cruzam. comprou-lhes uns sapatinhos com fitas que se cruzam no peito do pé. sobre nossas cabeças cruzam-se milhares de projéteis. vtd 5 atravessar, percorrer em vários sentidos: "agora é a primeira vez que cruzo este sertão" (visconde de taunay). vtd 6 passar através de; penetrar: não ousaram cruzar a porta do convento. vti e vint 7 percorrer o mar, tocando em uma série de portos: essa esquadra foi incumbida de cruzar no pacífico. suas esquadras cruzaram-se durante anos. vtd e vpr 8 acasalar(-se) (animais de raças diferentes). vtd 9 passar várias vezes por diante de (a porta); rondar. vti 10 encontrar-se, em trânsito: cruzei com eles, faz pouco tempo. cruzar armas: a) combater, lutar, pelejar; b) entrar em polêmica. cruzar as raças: acasalar animais de raças diferentes. cruzar baioneta: atacar apontando a baioneta. cruzar os braços: a) pô-los em cruz sobre o peito; b) ficar inativo.

palavra:cruzável 
divisão:cru.zá.vel 
descrição:adj m+f (cruzar+vel) que se pode cruzar.

palavra:cruzdoacontecido 
divisão:cruzdoa.con.te.ci.do 
descrição:cruz que, numa estrada, assinala o local onde houve uma morte por assassínio (nordeste). no sul do brasil é chamada cruz de beira de estrada.

palavra:cruzeira 
divisão:cru.zei.ra 
descrição:sf (cruz+eira) herp o mesmo que urutu.

palavra:cruzeirense 
divisão:cru.zei.ren.se 
descrição:adj m+f (top cruzeiro+ense) relativo a cruzeiro do sul, cidade e município do estado do acre, e cruzeiro, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural de algum desses municípios.

palavra:cruzeirinha 
divisão:cru.zei.ri.nha 
descrição:sf (cruzeira+inha) bot o mesmo que cainca, acepção 1. 2 o mesmo que cipó-cruz-verdadeiro.

palavra:cruzeiro 
divisão:cru.zei.ro 
descrição:adj (cruz+eiro) que tem cruz ou é marcado com uma cruz. sm 1 grande cruz nos adros de algumas igrejas, nos cemitérios etc. 2 parte da igreja entre a capela-mor e a nave central, e que é ordinariamente coberta com uma cúpula ou claraboia. 3 náut extensão de mar em que os navios cruzam. 4 serviço dos navios que andam cruzando. 5 tempo que dura este serviço. 6 o próprio navio que cruza. 7 antiga unidade monetária básica do brasil, dividida em 100 centavos. símb: cr$. 8 ordem militar do brasil, criada pelo imperador d. pedro i. 9 v urutu. 10 bot planta composta (eupatorium odoratum). 11 bot arbusto das rubiáceas (declieuxia chiococcoides). 12 av voo de avião à velocidade de funcionamento mais eficiente dos motores. 13 v cruzeiro do sul. c. do sul: constelação austral, perto da constelação do centauro. ordem do c.: ordem honorífica com que o governo brasileiro distingue estrangeiros, residentes no pais ou não.

palavra:cruzeta 
divisão:cru.ze.ta 
descrição:(ê) sf (cruz+eta) 1 pequena cruz. 2 peça transversal na extremidade de um eixo, uma haste ou um poste. 3 constr cruz de madeira usada pelos operários no nivelamento. 4 pint cruz de madeira com os braços móveis, nos quais se suspendem as estampas ou desenhos que servem de modelo aos estudantes. 5 peça de ferro que, nas tesouras de madeiramento, prende as asnas do pendural. 6 peça de madeira que se atravessa nas galerias das minas para impedir desabamento de terra. 7 reg (norte) cabide móvel de pau em forma de cruz, que se suspende de uma vara de ferro no interior de um guarda-vestidos. 8 náut armação provisória de vergas e mastros, feita de antenas. 9 conexão para ligar quatro canos em ângulos retos, de modo que a junção forme uma cruz. 10 mec bloco guiado, de modo a mover em linha reta e servir de conexão entre a haste do êmbolo e a biela de uma máquina a vapor. 11 peça transversal na faca ou no facão.

palavra:cruzetado 
divisão:cru.ze.ta.do 
descrição:adj (cruzeta+ado3) em forma de cruzeta.

palavra:cruzetense 
divisão:cru.ze.ten.se 
descrição:adj m+f (cruzeta+ense) relativo a cruzeta, cidade e município do rio grande do norte. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cruzilhada 
divisão:cru.zi.lha.da 
descrição:sf (cruz+ilha2+ada1) v encruzilhada.

palavra:cruzmaltino 
divisão:cruz.mal.ti.no 
descrição:adj+sm (cruz+malta+ino2) vascaíno.

palavra:cruzo 
divisão:cru.zo 
descrição:sm (der regressiva de cruzar) encruzilhada.

palavra:csi 
divisão:csi 
descrição:sm (gr xi) décima quarta letra do alfabeto grego, que corresponde ao nosso x.

palavra:ctenário 
divisão:cte.ná.rio 
descrição:adj+sm (cteno1+ário) ctenóforo.

palavra:ctenários 
divisão:cte.ná.rios 
descrição:sm pl ctenóforos.

palavra:ctenídeo 
divisão:cte.ní.deo 
descrição:adj (cteno+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos ctenídeos. sm aranha da família dos ctenídeos.

palavra:ctenídeos 
divisão:cte.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (ctenidae) de aranhas fossadoras, cujo tipo é o gênero cteno.

palavra:ctenídio 
divisão:cte.ní.dio 
descrição:sm (cteno+ídio) zool 1 órgão branquial primitivo de um molusco, que se assemelha a um pente ou pena; tem uma haste principal com lamelas laterais e se desenvolveu do lado interno do manto. 2 estrutura que consiste em uma fileira de espinhos semelhantes aos dentes de um pente, na cabeça ou tórax, ou em ambos, de certas pulgas.

palavra:ctênio 
divisão:ctê.nio 
descrição:sm (cteno+io2) cada um dos espínulos ou dentes na margem posterior de uma escama ctenoide.

palavra:cteniza 
divisão:cte.ni.za 
descrição:sf zool gênero (cteniza) típico da família dos ctenizídeos.

palavra:ctenizídeo 
divisão:cte.ni.zí.deo 
descrição:adj zool relativo ou pertencente aos ctenizídeos. sm aranha da família dos ctenizídeos.

palavra:ctenizídeos 
divisão:cte.ni.zí.deos 
descrição:sm pl zool família (ctenizidae) de aranhas de alçapão.

palavra:cteno-
divisão:cteno-1
descrição:elem comp (gr kteís, ktenós) exprime a ideia de pente: ctenócero, ctenodonte.

palavra:cteno
divisão:cte.no2
descrição:sm (gr kteís, ktenós) zool gênero (ctenus) de aranhas possuidoras de violento veneno; as espécies brasileiras deste gênero, nas classificações recentes, passaram para o gênero fonêutria. são elas as responsáveis, em grande parte, pelos casos graves de envenenamento por picada de aranha no brasil.

palavra:ctenocéfalo 
divisão:cte.no.cé.fa.lo 
descrição:sm (cteno2+céfalo) entom gênero (ctenocephalus) de pulgas da família dos pulicídeos, que inclui a pulga dos cães (ctenocephalus canis) e a pulga dos gatos (c. felis).

palavra:ctenócero 
divisão:cte.nó.ce.ro 
descrição:adj (cteno2+cero2) que tem as extremidades das antenas em forma de pente.

palavra:ctenocisto 
divisão:cte.no.cis.to 
descrição:sm (cteno2+cisto) zool órgão sensório característico dos ctenóforos, em forma de grande vesícula, situada no polo aboral, e que contém um fluido claro e otólitos vibráteis.

palavra:ctenodonte 
divisão:cte.no.don.te 
descrição:adj m+f (cteno2+odonte) com dentes em forma de pente.

palavra:ctenóforo 
divisão:cte.nó.fo.ro 
descrição:adj (cteno2+foro2) zool relativo ou pertencente aos ctenóforos. sm espécime dos ctenóforos.

palavra:ctenóforos 
divisão:cte.nó.fo.ros 
descrição:sm pl zool filo (ctenophora) de organismos marinhos gelatinosos, solitários, hermafroditas, radialmente simétricos, algo semelhantes às águas-vivas, que nadam mediante oito faixas bilaterais de placas transversalmente ciliadas, chamadas pente. são, às vezes, considerados, em classificações mais antigas, uma classe de celenterados.

palavra:ctenoide 
divisão:cte.noi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cteno2+oide) 1 em forma de pente. 2 biol diz-se de qualquer parte de um organismo, cuja margem é denteada como um pente.

palavra:ctenomídeo 
divisão:cte.no.mí.deo 
descrição:adj (cteno2+gr mys, rato) referente aos ctenomídeos. sm espécime dos ctenomídeos.

palavra:ctenomídeos 
divisão:cte.no.mí.deos 
descrição:sm pl zool mamíferos roedores, pequenos, de cabeça arredondada e grande, membros curtos e fortes, de cores variadas.

palavra:ctenostomado 
divisão:cte.nos.to.ma.do 
descrição:adj (cteno2+estoma+ado3) zool relativo ou pertencente aos ctenostomados.

palavra:ctenostomados 
divisão:cte.nos.to.ma.dos 
descrição:sm pl zool ordem (ctenostomata) de briozoários da classe dos gimnolemados, que têm um círculo de apêndices semelhantes a cerdas e que fecham a abertura quando os tentáculos estão retraídos.

palavra:ctenóstomo 
divisão:cte.nós.to.mo 
descrição:sm (cteno2+estoma) zool briozoário da ordem dos ctenostomados.

palavra:cteto- 
divisão:cteto- 
descrição:elem comp (gr ktetós) expressa a ideia de adquirível, comprável: ctetologia.

palavra:ctetologia 
divisão:cte.to.lo.gi.a 
descrição:sf (cteto+logo2+ia1) biol ramo da biologia que trata da origem e desenvolvimento dos caracteres adquiridos.

palavra:ctoniano 
divisão:cto.ni.a.no 
descrição:adj (ctono+ano2) 1 mit qualificativo dos deuses que residem nas cavidades da terra. 2 que concerne ao culto desses deuses. 3 que diz respeito ao globo terrestre.

palavra:ctônico 
divisão:ctô.ni.co 
descrição:adj (ctono+ico2) v ctoniano.

palavra:ctônio 
divisão:ctô.nio 
descrição:adj (ctono+io2) v ctoniano.

palavra:ctono- 
divisão:ctono- 
descrição:elem comp (gr khthón, onós) expressa a ideia de terra: ctonofagia.

palavra:ctonofagia 
divisão:cto.no.fa.gi.a 
descrição:sf (ctono+fago2+ia1) hábito de comer terra; argilofagia.

palavra:ctonográfico 
divisão:cto.no.grá.fi.co 
descrição:adj (ctono+grafo1+ico2) v corográfico.

palavra:cu 
divisão:cu 
descrição:sm (lat culu) ch 1 v ânus. 2 nádegas. 3 fundo da agulha de costurar à mão, onde se acha o orifício. c. de boi: briga, desordem, rolo. c.-de-cachorro: planta da família das acantáceas, originária da áfrica. c. de ferro: estudante aplicado e assíduo às aulas. c. de judas: lugar distante. c. de mãe joana: a) coisa em que todos se metem; b) negócio sobre o qual todos querem dar a sua opinião.

palavra:cuaca 
divisão:cu.a.ca 
descrição:sf pescada das costas maranhenses.

palavra:cuácua 
divisão:cu.á.cua 
descrição:sm v hotentote.

palavra:cuada 
divisão:cu.a.da 
descrição:sf (cu+ada1) pop 1 pancada com as nádegas. 2 fundilho das calças, ceroulas ou cuecas.

palavra:cualvo 
divisão:cu.al.vo 
descrição:sm (cu+alvo) v rabo-branco.

palavra:cuamboia 
divisão:cu.am.boi.a 
descrição:(ói) sf herp certa cobra venenosa.

palavra:cuambu 
divisão:cu.am.bu 
descrição:sm bot o mesmo que picão. var: guambu.

palavra:cuandu 
divisão:cu.an.du 
descrição:sm zool (tupi kuandú) v coendu.

palavra:cuar 
divisão:cu.ar 
descrição:(cuco+ar2) vint cucular.

palavra:cuari-bravo 
divisão:cu.a.ri-bra.vo 
descrição:sm bot planta composta (tagetes minuta). var: cuaro-bravo.

palavra:cuaro-bravo 
divisão:cu.a.ro-bra.vo 
descrição:sm bot v cuari-bravo.

palavra:cuaruruguaçu 
divisão:cu.a.ru.ru.gua.çu 
descrição:sm bot planta herbácea, fitolacácea, empregada para colorir vinhos (phytolacca decandra).

palavra:cuatatere 
divisão:cu.a.ta.te.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cuatateres, tribo indígena das margens do igarapé coatu, afluente do uraricoera, roraima. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cuaxinguba 
divisão:cu.a.xin.gu.ba 
descrição:sf (tupi kuaxingýua) bot árvore do alto amazonas, da família das moráceas (ficus pertusa ou f. anthelmintica), de folhas pequenas com nervuras salientes, flores agrupadas num receptáculo com forma de urna, fruto globoso, vermelho. a casca é cáustica e exsuda um látex com propriedades terapêuticas, principalmente anti-helmínticas. var: caxinduba, caxinguba, coajinguba, coajinguva, guaxinguba, lombrigueira, quaxinduba, quaxinguba, uapuim-açu.

palavra:cuba
divisão:cu.ba1
descrição:sf (lat cupa) 1 tonel grande, em que se guarda vinho nas adegas. 2 vasilha grande de aduela, que serve para vários usos nas indústrias. 3 balseiro, dorna, tina. 4 recipiente de vidro ou louça usado nos laboratórios. 5 reservatório de mercúrio nos termômetros.

palavra:cuba
divisão:cu.ba2
descrição:sf (do top cuba) variedade de tabaco.

palavra:cuba
divisão:cu.ba3
descrição:sm (de cuebas) 1 indivíduo influente, matreiro, poderoso; cuebas, mancueba. 2 indivíduo entendido em práticas de feitiçaria.

palavra:cubação 
divisão:cu.ba.ção 
descrição:sf (cubar+ção) v cubagem.

palavra:cubagem 
divisão:cu.ba.gem 
descrição:sf (cubar+agem) 1 ação ou efeito de cubar. 2 método para cubar. 3 quantidade de unidades cúbicas que contém um volume dado ou que pode conter-se em certo espaço; volume cúbico; capacidade cúbica. 4 cálculo de capacidade de um recipiente ou de um recinto.

palavra:cubanita 
divisão:cu.ba.ni.ta 
descrição:sf (cubano+ita3) miner sulfureto natural de cobre e ferro, cor de bronze, encontrado no brasil.

palavra:cubanizar 
divisão:cu.ba.ni.zar 
descrição:(cubano+izar) vtd 1 dar caráter ou feição cubanos a. 2 submeter a influências cubanas.

palavra:cubano 
divisão:cu.ba.no 
descrição:adj (top cuba+ano2) pertencente ou relativo à ilha de cuba. sm o habitante ou natural de cuba.

palavra:cubar 
divisão:cu.bar 
descrição:(cubo+ar2) vtd 1 multiplicar (um número) duas vezes por si mesmo. vtd 2 calcular o volume ou capacidade em unidades cúbicas. vint 3 ter em unidades cúbicas um volume de.

palavra:cubata 
divisão:cu.ba.ta 
descrição:sf (quimbundo kubata) 1 choupana de negros da áfrica. 2 senzala.

palavra:cubatão 
divisão:cu.ba.tão 
descrição:sm pequeno morro no sopé de uma cordilheira.

palavra:cubatonense 
divisão:cu.ba.to.nen.se 
descrição:adj m+f (top cubatão+ense) relativo a cubatão, cidade e município do estado de são paulo. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cubatura 
divisão:cu.ba.tu.ra 
descrição:sf (cubar+ura2) 1 redução geométrica de um sólido a um cubo equivalente em volume. 2 o mesmo que cubagem.

palavra:cube 
divisão:cu.be 
descrição:sm bot planta leguminosa-papilionácea (lonchocarpus urucu).

palavra:cubé 
divisão:cu.bé 
descrição:sm ictiol peixe fluvial amazonense que tem os ossos da cabeça transparentes; cubié; cubiú.

palavra:cubeba 
divisão:cu.be.ba 
descrição:(é) sf (ár kubâba) bot 1 arbusto piperáceo de java (piper cubeba), semelhante às pimenteiras. 2 fruto imaturo seco desse arbusto, de propriedades estimulantes e diuréticas, do qual se obtém um óleo volátil, incolor ou esverdeado, com cheiro semelhante ao da pimenta, usado em pastilhas.

palavra:cubebeira 
divisão:cu.be.bei.ra 
descrição:sf (cubeba+eira) bot v cubeba.

palavra:cubebena 
divisão:cu.be.be.na 
descrição:sf (cubeba+ena) v cubebina.

palavra:cubebina 
divisão:cu.be.bi.na 
descrição:sf (cubeba+ina) quím princípio inativo cristalino (c10h10o3) da cubeba. var: cubebena.

palavra:cubeiro 
divisão:cu.bei.ro 
descrição:adj (cuba+eiro) que esteve na cuba, ou tomou o gosto dela: vinho cubeiro.

palavra:cubelo 
divisão:cu.be.lo 
descrição:(ê) sm (cubo+elo) 1 torreão das antigas fortalezas, em forma de cubo. 2 heráld figura de torre quadrada sem ameias.

palavra:cubencragnotire 
divisão:cu.ben.crag.no.ti.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cubencragnotires, tribo indígena das cabeceiras dos rios iriri e curuá, pará, e na margem esquerda do xingu. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cubeta 
divisão:cu.be.ta 
descrição:(ê) sf (cuba+eta) 1 pequena cuba. 2 med recipiente, de várias formas, como tubo ou bacia, usado em pesquisas científicas e para esterilizar pequenos instrumentos cirúrgicos em soluções antissépticas.

palavra:cubeto 
divisão:cu.be.to 
descrição:(ê) adj (top cuba+eto) designativo do boi que tem as hastes muito caídas e quase juntas nas pontas.

palavra:cubi 
divisão:cu.bi 
descrição:sm ornit denominação comum a várias subespécies de avestruz.

palavra:cubicar 
divisão:cu.bi.car 
descrição:(cúbico+ar2) vtd v cubar.

palavra:cúbico 
divisão:cú.bi.co 
descrição:adj (cubo+ico2) 1 referente a cubo. 2 em forma de cubo. 3 pertencente a cubo. 4 expresso em unidades representadas por um cubo de determinado tamanho: conteúdo cúbico. 5 multiplicado duas vezes por si mesmo; tomado três vezes como fator; na terceira potência: metro cúbico.

palavra:cubicular 
divisão:cu.bi.cu.lar 
descrição:adj m+f (cubículo+ar2) 1 pertencente ou relativo a cubículo. 2 disposto ou formado em cubículos.

palavra:cubiculário 
divisão:cu.bi.cu.lá.rio 
descrição:sm (cubículo+ário) ant criado de quarto.

palavra:cubículo 
divisão:cu.bí.cu.lo 
descrição:sm (lat cubiculu) 1 quarto ou compartimento de pequenas dimensões. 2 cela de religioso. 3 célula de estabelecimentos penais.

palavra:cubié 
divisão:cu.bi.é 
descrição:sm v cubé.

palavra:cubiforme 
divisão:cu.bi.for.me 
descrição:adj m+f (cubo+forme) que tem forma de cubo; cuboide.

palavra:cubilote 
divisão:cu.bi.lo.te 
descrição:sm (fr cubilot) 1 seção mais baixa de um alto-forno, abaixo dos alcaravizes, onde se juntam o metal fundido e a escória. 2 v forno de cúpula.

palavra:cúbio 
divisão:cú.bio 
descrição:sm 1 bot planta sapotácea (solanum sessiliflorum). 2 fruto dessa planta.

palavra:cubismo 
divisão:cu.bis.mo 
descrição:sm (cubo+ismo) pint escola de arte moderna que procura representar os objetos sob formas geométricas, com predomínio das linhas retas.

palavra:cubista 
divisão:cu.bis.ta 
descrição:adj m+f (cubo+ista) concernente ao cubismo. s m+f pessoa que pratica o cubismo ou é partidária dele.

palavra:cubital 
divisão:cu.bi.tal 
descrição:adj m+f (lat cubitale) 1 anat relativo ao cúbito. 2 que mede um cúbito.

palavra:cúbito 
divisão:cú.bi.to 
descrição:sm (lat cubitu) 1 anat o mais grosso e o mais comprido dos ossos do antebraço. 2 entom uma das nervuras primárias da asa de um inseto situada entre a nervura média e a anal. 3 nome de várias antigas unidades de medida baseadas no comprimento entre o cotovelo e a ponta do dedo médio. sin ant: ulna.

palavra:cubitocarpiano 
divisão:cu.bi.to.car.pi.a.no 
descrição:adj (cúbito+carpiano) anat relativo ou pertencente ao cúbito e ao carpo.

palavra:cubitocutâneo 
divisão:cu.bi.to.cu.tâ.neo 
descrição:adj (cúbito+cutâneo) anat diz-se do ramo cutâneo do nervo cubital.

palavra:cubitodigital 
divisão:cu.bi.to.di.gi.tal 
descrição:adj m+f (cúbito+lat digitu+al3) anat que diz respeito ao cúbito e aos dedos.

palavra:cubitofalangiano 
divisão:cu.bi.to.fa.lan.gi.a.no 
descrição:adj (cúbito+falange+ano2) anat designativo do músculo que faz mover os dedos da mão.

palavra:cubitopalmar 
divisão:cu.bi.to.pal.mar 
descrição:adj m+f (cúbito+palma+ar3) anat que se refere ao cúbito e à palma das mãos.

palavra:cubitorradial 
divisão:cu.bi.tor.ra.di.al 
descrição:adj m+f (cúbito+radial) anat relativo ou pertencente ao cúbito e ao rádio.

palavra:cubiú 
divisão:cu.bi.ú 
descrição:sm v cubé.

palavra:cubo 
divisão:cu.bo 
descrição:sm (lat cubu) 1 sólido limitado por seis faces quadradas iguais; hexaedro regular. 2 mat produto de um número pelo seu quadrado; terceira potência de uma quantidade. 3 cada uma das cavidades que, nas rodas hidráulicas, recebem a água que as põe em movimento. 4 peça central de forma cilíndrica, em rodas de carros, onde entra o eixo e donde os raios saem para as pinas; meão. 5 mec qualquer peça central em que se inserem peças como os raios de uma roda: cubo da hélice. c. de um número: produto de três fatores iguais a esse número.

palavra:cubo-cúbico 
divisão:cu.bo-cú.bi.co 
descrição:adj (cubo-cubo+ico2) relativo ao cubo-cubo.

palavra:cubo-cubo 
divisão:cu.bo-cu.bo 
descrição:sm (redobro de cubo) mat décima sexta potência de um número.

palavra:cuboide 
divisão:cu.boi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cubo+oide) 1 que se assemelha a um cubo. 2 v osso cuboide. sm v osso cuboide.

palavra:cubomancia 
divisão:cu.bo.man.ci.a 
descrição:sf (cubo+mancia) pretensa adivinhação mediante cubos ou dados.

palavra:cubomania 
divisão:cu.bo.ma.ni.a 
descrição:sf (cubo+mania) paixão pelo jogo.

palavra:cubomante 
divisão:cu.bo.man.te 
descrição:s m+f (cubo+gr mántis) pessoa que pratica a cubomancia.

palavra:cubomedusa 
divisão:cu.bo.me.du.sa 
descrição:adj (cubo+medusa) relativo às cubomedusas. sf espécime das cubomedusas. sin: carideída.

palavra:cubomedusas 
divisão:cu.bo.me.du.sas 
descrição:sf pl zool animais celenterados, cifozoários, de forma cúbica, sem lobos marginais, com uma dobra interna na umbrela e quatro tentáculos ou quatro grupos de tentáculos; carideídas.

palavra:cuboprismático 
divisão:cu.bo.pris.má.ti.co 
descrição:adj (cubo+prismático) crist cuja forma participa do cubo e do prisma: cristal cuboprismático.

palavra:cubu 
divisão:cu.bu 
descrição:sm bolo de milho, açúcar, erva-doce e cravo.

palavra:cuca
divisão:cu.ca1
descrição:sf (corr de coca) 1 expressão com que se faz medo às crianças; coca, papão. 2 reg (nordeste) coruja. 3 mulher feia e velha. 4 reg (minas gerais) v luxo. 5 reg (pernambuco) rolo de mato que se faz nas roçagens em que se emprega o gancho. 6 gír cabeça, cérebro. fundir a cuca: virar a cabeça, transtornar o juízo.

palavra:cuca
divisão:cu.ca2
descrição:sm (ingl cook) 1 v cozinheiro. 2 variedade de pão doce.

palavra:cuca
divisão:cu.ca3
descrição:sm (al kuchen) bolo preparado com farinha de trigo, manteiga, ovos e fermento, e coberto com açúcar. var: cuque.

palavra:cucamplê 
divisão:cu.cam.plê 
descrição:sm jogo carteado, de origem norte-americana.

palavra:cucar
divisão:cu.car1
descrição:vint v cocar1, acepção 1.

palavra:cucar
divisão:cu.car2
descrição:(cuco+ar2) vint cantar (o cuco).

palavra:cucharra 
divisão:cu.char.ra 
descrição:sf (cast cuchara) reg (rio grande do sul) 1 colher de chifre usada no campo. 2 colher tosca feita de madeira. var: cucharro.

palavra:cucharrada 
divisão:cu.char.ra.da 
descrição:sf (cucharra+ada1) reg (rio grande do sul) conteúdo de cucharra; cucharra cheia.

palavra:cucharro 
divisão:cu.char.ro 
descrição:sm (cast cuchara) o mesmo que cucharra.

palavra:cuchê 
divisão:cu.chê 
descrição:adj (fr couché) v papel cuchê. var: couché.

palavra:cuchite 
divisão:cu.chi.te 
descrição:adj m+f (top cuche+ite) etnol relativo ou pertencente ao cuche, antigo país do vale do nilo, contíguo ao egito. s m+f natural ou habitante do antigo cuche.

palavra:cuchítico 
divisão:cu.chí.ti.co 
descrição:adj (cuchite+ico2) etnol 1 relativo ou pertencente aos cuchites ou característico deles. 2 relativo ou pertencente às línguas da subfamília cuchítico. sm subfamília da família linguística africano-asiática, que compreende algumas línguas faladas na áfrica oriental, especialmente na etiópia e na somália.

palavra:cuco 
divisão:cu.co 
descrição:sm (lat cuculu) 1 ornit ave trepadora europeia, insetívora e migradora (cuculus canorus), de voz característica dissílaba, donde o seu nome, e que põe os seus ovos nos ninhos de outras aves. voz: canta, cucula. 2 qualquer ave da família dos cuculídeos. 3 relógio de parede que imita o canto dessa ave, quando dá horas. c.-rabilongo, ornit: variedade de cuco (cocytes glandarius).

palavra:cucoecamecra 
divisão:cu.co.e.ca.me.cra 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cucoecamecras, tribo indígena jê pertencente ao grupo setentrional dos timbiras orientais. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cucuia 
divisão:cu.cuia 
descrição:sf pop usado na locução ir para a cucuia: a) morrer, falecer; b) falhar, malograr-se.

palavra:cucuiana 
divisão:cu.cui.a.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cucuianas, tribo indígena da região dos rios paraná e marapi, maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cuculado 
divisão:cu.cu.la.do 
descrição:adj (cuculo1+ado3) 1 bot com forma de capuz ou capacete. 2 bot que tem pétalas ou sépalas com forma de capacete. 3 entom que tem o protórax elevado de modo a formar uma espécie de capacete que cobre a cabeça.

palavra:cucular 
divisão:cu.cu.lar 
descrição:(lat cuculare) vint cantar (o cuco). v cucar.

palavra:cuculídeo 
divisão:cu.cu.lí.deo 
descrição:adj (cuculo3+ídeo2) ornit relativo ou pertencente à família dos cuculídeos.

palavra:cuculídeos 
divisão:cu.cu.lí.deos 
descrição:sm pl ornit família (cuculidae) de aves da ordem dos cuculiformes, que compreende os cucos, os anus e as almas-de-gato.

palavra:cuculiforme 
divisão:cu.cu.li.for.me 
descrição:adj m+f (cuculo1+forme) 1 em forma de capuz cuculado. 2 (cuculo3+forme) ornit relativo, pertencente ou semelhante aos cucos ou aos cuculiformes. sm pl ordem (cuculiformes) de aves constituída por espécies que apresentam bico comprido lateralmente, extremidade do maxilar superior voltada para baixo, pernas com dois dedos para frente e dois para trás e penas da cauda bastante alongadas; ocorrem no brasil 17 espécies da família dos cuculídeos, sendo comuns o anu-preto, a alma-de-gato e o saci.

palavra:cuculo
divisão:cu.cu.lo1
descrição:sm (lat cucullu) 1 capelo, capuz. 2 entom escudo dorsal anterior do cefalotórax de pseudo-escorpiões e dos ricinúleos.

palavra:cuculo
divisão:cu.cu.lo2
descrição:sm 1 amontoamento, montão. 2 cogulo.

palavra:cuculo
divisão:cu.cu.lo3
descrição:sm (lat cuculu) ornit gênero (cuculus) típico da família dos cuculídeos, a que pertence o cuco.

palavra:cucumbe 
divisão:cu.cum.be 
descrição:sm comida africana, usada na bahia.

palavra:cucumbi 
divisão:cu.cum.bi 
descrição:sm v cocumbi.

palavra:cucumbu 
divisão:cu.cum.bu 
descrição:sm enxada.

palavra:cucume 
divisão:cu.cu.me 
descrição:sm (lat cucume) bot gênero (cucumis) de plantas da família das cucurbitáceas, que inclui os pepinos e o meloeiro.

palavra:cucumela 
divisão:cu.cu.me.la 
descrição:sf (lat cucumella) 1 caçarola antiga. 2 laranja branca.

palavra:cucura 
divisão:cu.cu.ra 
descrição:sf (tupi kukúra) bot planta morácea (pourouma cecropiaefolia), também chamada purumã. árvore lendária do bem e do mal nas tradições amazônicas.

palavra:cucúrbita 
divisão:cu.cúr.bi.ta 
descrição:sf (lat cucurbita) bot 1 gênero (cucurbita) constituído de ervas rastejantes ou escandentes, tipo da família das cucurbitáceas, que têm corola gamopétala, campaniforme, com cinco lobos, ou fendidas até o meio ou mais, estames coerentes e fruto polispérmico carnoso, com casca dura. inclui as abóboras e certas cabaceiras. 2 planta desse gênero. 3 quím caldeira ou frasco usado em destilação, como parte de um alambique, para conter a substância a ser destilada.

palavra:cucurbitácea 
divisão:cu.cur.bi.tá.cea 
descrição:sf (cucúrbita+ácea) espécime das cucurbitáceas.

palavra:cucurbitáceas 
divisão:cu.cur.bi.tá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cucurbitaceae) de plantas rastejantes ou escandentes, muitas vezes herbáceas, da ordem das campanuladas, que inclui plantas alimentícias, medicinais e ornamentais, tais como a abóbora, o melão, a melancia, o pepino, a colocíntida, a cabaceira etc.

palavra:cucurbitáceo 
divisão:cu.cur.bi.tá.ceo 
descrição:adj (cucúrbita+áceo) bot 1 pertencente ou relativo à família das cucurbitáceas. 2 relativo ou semelhante à abóbora.

palavra:cucurbitar 
divisão:cu.cur.bi.tar 
descrição:(cucúrbita+ar2) vint bot nascer em forma de cabaça.

palavra:cucurbitina 
divisão:cu.cur.bi.ti.na 
descrição:sf (cucúrbita+ina) zool nome específico, desusado, sinônimo da taenia solium, a solitária do porco.

palavra:cucurbitino 
divisão:cu.cur.bi.ti.no 
descrição:adj (lat cucurbitinu) que se assemelha à abóbora ou às suas sementes. sm zool cada um dos anéis avulsos em forma de semente de abóbora cuja reunião constitui o corpo duma tênia.

palavra:cucurechéu 
divisão:cu.cu.re.chéu 
descrição:sm 1 arquit chave de abóbada. 2 claraboia.

palavra:cucuri 
divisão:cu.cu.ri 
descrição:sm o mesmo que cação-bicudo, cação-frango.

palavra:cucuricar 
divisão:cu.cu.ri.car 
descrição:(voc onom) vint v cucuritar.

palavra:cucuritar 
divisão:cu.cu.ri.tar 
descrição:(voc onom) vint cantar (galos).

palavra:cucuru 
divisão:cu.cu.ru 
descrição:sm bot 1 planta apocinácea (echites cucuru). 2 o mesmo que cipó-cucuru, acepção 1.

palavra:cucurucu
divisão:cu.cu.ru.cu1
descrição:sm herp serpente venenosa do brasil.

palavra:cucurucu
divisão:cu.cu.ru.cu2
descrição:interj (voc onom) imitativa do canto do galo.

palavra:cucutiribá 
divisão:cu.cu.ti.ri.bá 
descrição:sf (tupi titiriuá) bot v cutitiribá.

palavra:cudelume 
divisão:cu.de.lu.me 
descrição:sm (cu+de+lume) pop pirilampo, vaga-lume.

palavra:cudismo 
divisão:cu.dis.mo 
descrição:sm (cudo1+ismo) modismo de cudista.

palavra:cudista 
divisão:cu.dis.ta 
descrição:s m+f (cudo1+ista) habitante de um cudo.

palavra:cudo
divisão:cu.do1
descrição:sm (concani kud) habitação coletiva, em terra estranha, dos indivíduos de uma mesma freguesia, casta ou profissão.

palavra:cudo
divisão:cu.do2
descrição:sm zool espécie de antílope da áfrica (strepsiceros kudu), que tem grandes chifres anelados, torcidos espiraladamente, e é de cor marrom-acinzentada com listras brancas nos lados.

palavra:cudzu 
divisão:cud.zu 
descrição:sm bot planta leguminosa rasteira, perene (pueraria thunbergiana), usada como forragem verde e feno, para melhoria do solo e controle da erosão. tem raízes tuberosas comestíveis e talo que fornece fibra têxtil.

palavra:cuebas 
divisão:cu.e.bas 
descrição:sm sing e pl indivíduo influente, poderoso; o mesmo que cuba3 (acepção 1).

palavra:cueca 
divisão:cu.e.ca 
descrição:sf (de cu) peça de roupa branca que os homens usam por baixo das calças desde a cintura até parte das coxas ou até as virilhas.

palavra:cueiro 
divisão:cu.ei.ro 
descrição:sm (cu+eiro) faixa ou pano em que se envolve o corpo dos nenês da cintura para baixo, especialmente as nádegas.

palavra:cuera
divisão:cu.e.ra1
descrição:adj m+f pop 1 destemido, valente. 2 hábil. 3 bom.

palavra:cuera
divisão:cu.e.ra2
descrição:sf 1 unheiro. 2 cicatriz de ferida feita pelos arreios no lombo dos cavalos.

palavra:cueretu 
divisão:cu.e.re.tu 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cueretus, tribo de tucanos do rio caritaia. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cuerudo 
divisão:cu.e.ru.do 
descrição:adj (cuera2+udo2) 1 que sofre cuera. 2 vet designativo do cavalo que tem cuera.

palavra:cúfea 
divisão:cú.fea 
descrição:sf (gr kyphaîa) v cufeia.

palavra:cufeia 
divisão:cu.fei.a 
descrição:(éi) sf (gr kyphaîa) bot gênero (cuphaea) de plantas americanas da família das litráceas, com folhas opostas e flores solitárias, algo irregulares. inclui as sete-sangrias. var: cúfea.

palavra:cúfico 
divisão:cú.fi.co 
descrição:adj (cufa, np+ico2) designativo dos caracteres arábicos de certas inscrições, como as de córdova e mértola.

palavra:cuguar 
divisão:cu.guar 
descrição:sm nome usado por buffon para significar suçuarana. var: cugar e cuguardo.

palavra:cuguará 
divisão:cu.gua.rá 
descrição:sm zool denominação indígena para o tamanduá-mirim ou tamanduá-colete (tamandua tetradactyla).

palavra:cuguardo 
divisão:cu.guar.do 
descrição:sm o mesmo que cuguar.

palavra:cuí 
divisão:cu.í 
descrição:sm (tupi kuí) 1 farinha peneirada, muito fina. 2 escória de tabaco, em forma de pó.

palavra:cuia 
divisão:cui.a 
descrição:sf (tupi kúia) 1 fruto da cuieira, também chamado cuité ou cuieté, de que se obtém uma tinta preta e de cuja casca se fazem vasilhas diversas. 2 casca desse fruto, depois de seca. 3 vasilha feita da casca desse fruto. 4 vasilha em que se prepara o mate e donde ele se toma por um tubo chamado bomba. 5 almofada de cabelos postiços, que, em certo penteado feminino, se coloca sobre a nuca. 6 medida de capacidade para secos, equivalente a 1/32 de alqueire. sf pl conchas, da balança. c.-de-macaco ou c.-de-macaco: a) árvore lecitidácea (jugastrum obtectum); b) árvore lecitidácea (couroupita lentula). c.-do-brejo: arbusto estiracáceo (styrax camporum). juntar as cuias: mudar-se. tomar na cuia: perder, ter prejuízo.

palavra:cuiabá 
divisão:cui.a.bá 
descrição:adj m+f relativo aos cuiabás. s m+f indígena dos cuiabás. sm pl tribo de índios que habitavam a região de cuiabá.

palavra:cuiabana 
divisão:cui.a.ba.na 
descrição:sf (fem de cuiabano) entom nome comum a uma das formigas açucareiras (prenolepis fulva), muito comum em certas regiões do brasil.

palavra:cuiabano 
divisão:cui.a.ba.no 
descrição:adj (top cuiabá+ano2) de cuiabá, cidade, município e capital de mato grosso. sm 1 aquele que é natural desse município. 2 reg (mato grosso) mato-grossense.

palavra:cuiaca 
divisão:cui.a.ca 
descrição:sf utensílio usado pelos mineradores de diamantes.

palavra:cuiada 
divisão:cui.a.da 
descrição:sf (cuia+ada1) porção de infusão de mate contida numa cuia.

palavra:cuiambuca 
divisão:cui.am.bu.ca 
descrição:sf (tupi kuiambúka) vaso feito de cabaça com uma abertura circular na parte superior, e que serve para conter água e outros líquidos. var: cumbuca.

palavra:cuiame 
divisão:cui.a.me 
descrição:sm (cuia+ame) grande porção de cuias.

palavra:cuianaua 
divisão:cui.a.nau.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cuianauas, tribo indígena da região do taraucá, acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cuião 
divisão:cui.ão 
descrição:sm (cuia+ão2) 1 aumentativo de cuia. 2 cuia (de chimarrão) grande.

palavra:cuiapeua 
divisão:cui.a.peu.a 
descrição:sf (tupi kuiapéua) reg (amazônia) cuia achatada, usada em cerâmica para dar polimento à manufatura.

palavra:cuiapitinga 
divisão:cui.a.pi.tin.ga 
descrição:sf (tupi kúia pitínga) reg (amazonas) 1 cuia ornamentada de cor preta lustrosa, usada para recipiente de líquidos e sólidos. 2 v cuité.

palavra:cuiara 
divisão:cui.a.ra 
descrição:adj esperto no jogo; matreiro, velhaco. sm grande rato silvestre; cujara.

palavra:cuiarana 
divisão:cui.a.ra.na 
descrição:sf (cuia+tupi rána, parecido) bot 1 árvore combretácea (terminalia tanibouca). 2 árvore combretácea (buchenavia grandis). 3 árvore apocinácea (secondatia arborea).

palavra:cuíca 
divisão:cu.í.ca 
descrição:sf (tupi kuíka) zool 1 denominação comum às espécies de marsupiais de tamanho pequeno, também chamadas em certas regiões do brasil de guaicuíca. 2 mús instrumento musical rústico, de origem africana, feito de um barrilete ou tronco oco, com uma das bocas tapada por uma pele bem esticada, em cujo centro há preso por dentro um bastão, o qual, quando friccionado com a mão, produz um ronco cavo; puíta. c.-dágua: espécie de marsupial (chironectes minimus) que tem os dedos das patas posteriores ligados por uma membrana; sua cor é esbranquiçada, com mancha escura se estendendo pelo dorso e pela cabeça; noturna, vive à beira dágua, caçando pequenos peixes para comer; chamam-na também de cachorro-dágua, chichica-dágua, cuíca-pé-de-pato e iapoque; ocorre desde a venezuela até o sul do brasil. c.-pé-de-pato: cuíca-dágua. c.-verdadeira: cuíca comum por todo o território brasileiro (metachirops opossum cuica).

palavra:cuico 
divisão:cui.co 
descrição:sm reg (rio grande do sul) mascate boliviano ou peruano, que vende tecidos de lã.

palavra:cuidadeira 
divisão:cui.da.dei.ra 
descrição:sf (cuidar+deira) mulher que cuida de alguma coisa.

palavra:cuidadeiro 
divisão:cui.da.dei.ro 
descrição:adj (cuidar+deiro) 1 cuidadoso. 2 trabalhador.

palavra:cuidado 
divisão:cui.da.do 
descrição:adj (part de cuidar) 1 pensado, meditado, refletido: gesto cuidado. 2 bem trabalhado, bem feito, apurado: cabelo cuidado. antôn: descuidado. sm 1 desvelo, diligência, solicitude, atenção. 2 precaução, vigilância, atenção: cuidado com os automóveis. 3 conta, incumbência, responsabilidade: pode deixá-lo ao meu cuidado. 4 inquietação de espírito; preocupação. 5 pessoa ou coisa objeto de desvelos, precauções ou inquietações. interj atenção! cautela! ao(s) cuidado(s) de: usado abreviadamente (a/c) nas remessas postais feitas ao destinatário por intermédio de outra pessoa a quem se envia a correspondência e à qual se solicita o obséquio de entregar-lhe. estar com cuidado: estar inquieto, preocupado. ter cuidado com: tratar ou manejar com precaução. tomar cuidado: precaver-se; ter cautela.

palavra:cuidador 
divisão:cui.da.dor 
descrição:adj+sm (cuidar+dor2) 1 que, ou aquele que cuida, ou trata. 2 diligente, zeloso.

palavra:cuidadoso 
divisão:cui.da.do.so 
descrição:adj (cuidado+oso) 1 que tem cuidado. 2 diligente, solícito. 3 cauteloso, precavido. 4 meticuloso. antôn (acepções 1, 3 e 4): descuidado.

palavra:cuidar 
divisão:cui.dar 
descrição:(lat cogitare) vtd, vti e vint 1 cogitar, imaginar, pensar, refletir: não sei o que você cuida. nem sequer cuidei nisso. "depois de um pouco estar cuidando" (camões). vtd 2 julgar, supor: "a pior espécie de ignorância é cuidar uma pessoa saber o que não sabe" (rui barbosa). vpr 3 considerar-se: cuidam-se muito importantes. vti 4 ocupar-se de, tratar de: cuide de sua vida. não cuidava em evidenciar-me. vti 5 precaver-se de: cuide de não incorrer em erro. vti 6 zelar pelo bem-estar ou pela saúde de; tratar da saúde de; sustentar: cuidar de um enfermo. a doença impediu-o de cuidar dos filhos. vpr 7 tratar da própria saúde ou zelar pelo próprio bem-estar: se não se cuida, ele morre. ele se cuida: come do bom e do melhor.

palavra:cuidaru 
divisão:cui.da.ru 
descrição:sf clava, chata e esquinada, de aproximadamente um metro de tamanho, usada pelos selvagens do pará. sin: tamarana.

palavra:cuidoso 
divisão:cui.do.so 
descrição:adj (cuidar+oso) v cuidadoso.

palavra:cuieira 
divisão:cui.ei.ra 
descrição:sf (cuia+eira) bot 1 árvore bignoniácea, também chamada árvore-de-cuia (crescentia cujete); cuitezeira, cujeté. 2 o mesmo que cabaceira, acepção 1.

palavra:cuiepiá 
divisão:cui.e.pi.á 
descrição:sm bot planta solanácea (capsicum rabenii).

palavra:cuietê 
divisão:cui.e.tê 
descrição:sm (cuia+tupi eté, legítimo) 1 v cuité. 2 v cuieira. var: cuieté.

palavra:cuietezeira 
divisão:cui.e.te.zei.ra 
descrição:sf (cuietê+z+eira) 1 v cuieira. 2 cabaceiro-amargoso.

palavra:cuim
divisão:cu.im1
descrição:sm (tupi kuiín) 1 v coendu. 2 pop grunhido do porco, quando sofre.

palavra:cuim
divisão:cu.im2
descrição:sm (tupi kuí) alimpaduras do arroz.

palavra:cuincar 
divisão:cu.in.car 
descrição:(voc onom) vint latir.

palavra:cuinchar 
divisão:cu.in.char 
descrição:(voc onom) vint cuinhar.

palavra:cuinhar 
divisão:cu.i.nhar 
descrição:(de cuim1) vint grunhir (o porco) quando é ferido.

palavra:cuinhira 
divisão:cu.i.nhi.ra 
descrição:sf v crueira2, acepção 2.

palavra:cuintau 
divisão:cu.in.tau 
descrição:sm ornit o mesmo que anhuma.

palavra:cuipana 
divisão:cui.pa.na 
descrição:sf o mesmo que cuipuna.

palavra:cuipé 
divisão:cui.pé 
descrição:sf pá de madeira para o forno.

palavra:cuipeúna 
divisão:cui.pe.ú.na 
descrição:sf (tupi kuipeúna) bot arbusto melastomáceo, também chamado flor-de-maio, flor-de-quaresma e jaguatirão (tibouchina mutabilis).

palavra:cuipuna 
divisão:cui.pu.na 
descrição:sf (tupi kuipúna) bot arbusto mirtáceo (myrcia tingens). var: cuipana.

palavra:cuíra 
divisão:cu.í.ra 
descrição:adj m+f 1 impaciente, irrequieto, que não para (diz-se da criança, do cavalo etc.). 2 desejoso de ver alguém.

palavra:cuitá 
divisão:cui.tá 
descrição:sf bolsa de caça.

palavra:cuité 
divisão:cui.té 
descrição:sm (cuia+tupi eté, legítimo) 1 cuieira. 2 fruto da cuieira. 3 pequena vasilha feita com o fruto da cuieira. 4 cabaça, de que se fazem cuias. 5 pacová. 6 pop chapéu velho, já sem forma, que afunilou. var: cuietê, cuieté, coité. c.-açu: o mesmo que cardamomo-da-terra.

palavra:cuitelão 
divisão:cui.te.lão 
descrição:sm (cuitelo+ão2) ornit ave galbulídea (jacamaralcyon tridactyla); violeiro.

palavra:cuiteleiro 
divisão:cui.te.lei.ro 
descrição:sm (cuitelo+eiro) bot 1 arbusto das malváceas (abutilon fluviatile). 2 arbusto das tiliáceas (prockia septemnervia).

palavra:cuitelo 
divisão:cui.te.lo 
descrição:adj mimoso. sm 1 ornit nome popular dos beija-flores. 2 bot nome comum a vários arbustos ou trepadeiras arbustivas do gênero camptosema, representadas no brasil pelas espécies camptosema coriaceno, c. erythrinoides e c. rubicundum.

palavra:cuitense 
divisão:cui.ten.se 
descrição:adj m+f (top cuité+ense) relativo a cuité, cidade e município da paraíba. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:cuitezeira 
divisão:cui.te.zei.ra 
descrição:sf (cuité+z+eira) o mesmo que cuieira.

palavra:cuiú 
divisão:cui.ú 
descrição:sm ornit (tupi kuiukuiú) o mesmo que cuiú-cuiú.

palavra:cuiuba 
divisão:cui.u.ba 
descrição:sm ornit o mesmo que tuim.

palavra:cuiú-cuiú 
divisão:cui.ú-cui.ú 
descrição:sm (tupi kuiukuiú) 1 ornit periquito verde-azeitona, asa azul-clara, cabeça do macho vermelha, da fêmea e dos filhotes, azul (pionopsitta pileata); maitaca-de-cabeça-vermelha. 2 ictiol nome comum a vários peixes nematógnatos sul-americanos da família dos doradídeos; também chamados abotoado, cari, cuiú, cuju-cuju, focinho-de-porco, tuiú e vacu.

palavra:cuiuíra 
divisão:cui.u.í.ra 
descrição:sf (tupi kuruéra) v crueira2, acepção 2.

palavra:cuiumari 
divisão:cui.u.ma.ri 
descrição:sm bot planta da família das lauráceas (aydendron cujumari). var: cujumari.

palavra:cuiumarirana 
divisão:cui.u.ma.ri.ra.na 
descrição:sf (cuiumari+tupi rána, parecido) v cujumarirana.

palavra:cuiura 
divisão:cui.u.ra 
descrição:sf (tupi kuruéra) v crueira2, acepção 2.

palavra:cujamarioba 
divisão:cu.ja.ma.ri.o.ba 
descrição:sf v fedegoso.

palavra:cujara 
divisão:cu.ja.ra 
descrição:sf v cuiara.

palavra:cujeté 
divisão:cu.je.té 
descrição:sm (tupi kuieté) v cuieira.

palavra:cujienéri 
divisão:cu.ji.e.né.ri 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cujigenéris, indígenas da bacia do purus. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cujo 
divisão:cu.jo 
descrição:pron adj (lat cuju) de que, de quem, do qual, da qual. sm pop nome que substitui outro que não se quer dizer: sabe você por onde anda o cujo? onde andará o dito cujo?

palavra:cujuba
divisão:cu.ju.ba1
descrição:sf pequena cabaça.

palavra:cujuba!
divisão:cu.ju.ba!2
descrição:interj reg (amazonas) usam-na os tiradores de madeira para que todos, ao mesmo tempo, se empenhem na tração.

palavra:cujubeira 
divisão:cu.ju.bei.ra 
descrição:sf (cujuba+eira) bot árvore que produz a cujuba.

palavra:cujubi 
divisão:cu.ju.bi 
descrição:sm (tupi kuiumbí) ornit nome de duas aves da família dos cracídeos, da região amazônica (pipile cujubi e p. cumanensis); cujubim, cajubi.

palavra:cujubiboia 
divisão:cu.ju.bi.boi.a 
descrição:(ói) sf (cujubi+tupi mbóia) herp espécie de cobra do brasil.

palavra:cujubim 
divisão:cu.ju.bim 
descrição:sm (tupi kuiumbí) o mesmo que cujubi.

palavra:cuju-cuju 
divisão:cu.ju-cu.ju 
descrição:sm (tupi kuiukuiú) v cuiú-cuiú.

palavra:cujumari 
divisão:cu.ju.ma.ri 
descrição:sm v cuiumari.

palavra:cujumarirana 
divisão:cu.ju.ma.ri.ra.na 
descrição:sf (cujumari+tupi rána, parecido) bot árvore laurácea (ocotea guyanensis). var: cuiumarirana.

palavra:culantrilho 
divisão:cu.lan.tri.lho 
descrição:sm bot nome comum a várias plantas polipodiáceas.

palavra:culape 
divisão:cu.la.pe 
descrição:sm 1 susto. 2 naco.

palavra:culastra 
divisão:cu.las.tra 
descrição:sf resíduo da lapidação dos diamantes.

palavra:culatra 
divisão:cu.la.tra 
descrição:sf (ital culatta) 1 mil fecho na parte posterior do cano de arma de fogo. 2 mec peça que liga entre si os dois núcleos de um eletroímã. 3 o mesmo que cabeça de cilindro. 4 ch nádegas. 5 retaguarda. 6 reg (rio grande do sul) retaguarda de um rebanho. 7 cabeçote de motor.

palavra:culatral 
divisão:cu.la.tral 
descrição:adj m+f (culatra+al3) 1 referente a culatra. 2 ch relativo a nádegas. 3 ch semelhante a nádegas.

palavra:culatrear 
divisão:cu.la.tre.ar 
descrição:(culatra+ear) vint 1 seguir na retaguarda da tropa, tangendo-a. vtd 2 ir no encalço de. vtd 3 perseguir.

palavra:culatreira 
divisão:cu.la.trei.ra 
descrição:sf (culatra+eira) ch mulher de grandes nádegas.

palavra:culatreiro 
divisão:cu.la.trei.ro 
descrição:adj+sm (culatra+eiro) reg (sul) diz-se do, ou o animal do grupo que anda sempre atrás, no rebanho.

palavra:cul-de-sac 
divisão:cul-de-sac 
descrição:(cüldesác) sm (fr) rua sem saída, com área para manobra de veículos. pl: culs-de-sac.

palavra:cule 
divisão:cu.le 
descrição:sm (tâmil kûli) operário chinês ou hindu.

palavra:cúlex 
divisão:cú.lex 
descrição:sm (lat culex) entom gênero (culex) cosmopolita típico da família dos culicídeos, constituído de várias espécies de mosquitos, entre os quais uma, tropical (culex quinquefasciatus), que transmite certas filárias, além de outras consideradas vetoras dos vírus da encefalite e de outras doenças do homem e de animais.

palavra:culici- 
divisão:culici- 
descrição:elem comp (lat culice) exprime a ideia de mosquito: culiciforme.

palavra:culicida 
divisão:cu.li.ci.da 
descrição:adj m+f (culici+cida) que mata mosquitos. sm inseticida que destrói mosquitos.

palavra:culicídeo 
divisão:cu.li.cí.deo 
descrição:adj (culici+ideo) entom relativo ou pertencente aos culicídeos. sm mosquito da família dos culicídeos.

palavra:culicídeos 
divisão:cu.li.cí.deos 
descrição:sm pl entom família (culicidae) de insetos dípteros, esguios, pernilongos, que têm o corpo e apêndices parcialmente cobertos de pelos ou escamas, e as partes bucais adaptadas para picar e sugar. suas larvas e pupas se desenvolvem nas águas estagnadas. a grande maioria das espécies de culicídeos (só as fêmeas) suga sangue de mamíferos e não poucas espécies são transmissoras de moléstias, tais como a malária, a febre amarela e certas filarioses.

palavra:culiciforme 
divisão:cu.li.ci.for.me 
descrição:adj m+f (culici+forme) semelhante ao mosquito.

palavra:culicíneo 
divisão:cu.li.cí.neo 
descrição:adj (culici+íneo) relativo aos culicíneos. sm espécime dos culicíneos.

palavra:culicíneos 
divisão:cu.li.cí.neos 
descrição:sm pl entom subfamília (culicini) da família dos culicídeos, que compreende os mosquitos genuínos.

palavra:culicívoro 
divisão:cu.li.cí.vo.ro 
descrição:adj (culici+voro) que se alimenta de mosquitos.

palavra:culina 
divisão:cu.li.na 
descrição:adj m+f etnol relativo aos culinas, índios panos do sudoeste da amazônia, ou de seus vizinhos aruaques homônimos; curino2. s m+f indígena dessa tribo; curino2.

palavra:culinária 
divisão:cu.li.ná.ria 
descrição:sf (fem de culinário) arte de cozinhar.

palavra:culinário 
divisão:cu.li.ná.rio 
descrição:adj (lat culinariu) da cozinha ou a ela relativo.

palavra:cúlmen 
divisão:cúl.men 
descrição:sm (lat culmen) 1 anat parte anterossuperior do montículo. 2 ornit aresta dorsal do bico de uma ave.

palavra:culmífero 
divisão:cul.mí.fe.ro 
descrição:adj (lat culmu+fero1) bot que tem caule em forma de colmo.

palavra:culmígeno 
divisão:cul.mí.ge.no 
descrição:adj (lat culmu+geno) que nasce e vive em colmo.

palavra:culminação 
divisão:cul.mi.na.ção 
descrição:sf (culminar+ção) 1 astr a maior elevação de um astro acima do horizonte. 2 apogeu, auge, culminância.

palavra:culminância 
divisão:cul.mi.nân.cia 
descrição:sf (de culminar) 1 o ponto mais alto; culminação. 2 zênite, auge. 3 situação social ou política proeminente.

palavra:culminante 
divisão:cul.mi.nan.te 
descrição:adj m+f (lat culminante) que é o mais elevado.

palavra:culminar 
divisão:cul.mi.nar 
descrição:(lat culminare) vti e vint atingir seu ponto culminante, mais elevado: a festa culminou numa cantata. ali culminaram as homenagens.

palavra:culmíneo 
divisão:cul.mí.neo 
descrição:sm (cúlmen+ar2) p us ação de culminar.

palavra:culote 
divisão:cu.lo.te 
descrição:s m+f (fr culotte) 1 espécie de calça para montaria, muito larga na parte superior e justa a partir do joelho. 2 concentração de gordura localizada na parte externa da parte alta das coxas.

palavra:culpa 
divisão:cul.pa 
descrição:sf (lat culpa) 1 ato repreensível ou criminoso. 2 responsabilidade por um ato ou omissão repreensíveis ou criminosos: "culpa é toda violação de um dever jurídico" (c. beviláqua). 3 consequência de se ter feito o que não se devia fazer. 4 delito, crime. 5 causa de um mal. 6 pecado.

palavra:culpabilidade 
divisão:cul.pa.bi.li.da.de 
descrição:sf (culpável+i+dade) estado ou qualidade do que é culpável.

palavra:culpado 
divisão:cul.pa.do 
descrição:adj (lat culpatu) 1 que praticou culpa ou crime. 2 causador. sm o que tem culpa; acusado, criminoso, réu. antôn: inocente.

palavra:culpando 
divisão:cul.pan.do 
descrição:adj (lat culpandu) que deve ser culpado.

palavra:culpar 
divisão:cul.par 
descrição:(lat culpare) vtd e vti 1 lançar culpa sobre; acusar, incriminar: a opinião pública culpou-o. "dizemos culpar alguém disto, nisto e por isto" (padre josé stringari). vpr 2 confessar-se culpado: culparam-se espontaneamente. vpr 3 revelar involuntariamente a própria culpa: contradizendo-se, o réu culpou-se.

palavra:culpável 
divisão:cul.pá.vel 
descrição:adj m+f (lat culpabile) 1 a quem se pode atribuir culpa. 2 censurável, repreensível.

palavra:culposo 
divisão:cul.po.so 
descrição:adj (culpa+oso) 1 cheio de culpas. 2 que cometeu culpa. 3 em que há culpa. 4 dir diz-se do crime quando da parte do agente não há intenção de praticar um mal, mas apenas imprudência, negligência ou imperícia; neste sentido, o mesmo que involuntário.

palavra:cultelo 
divisão:cul.te.lo 
descrição:sm (lat cultellu) entom cada um dos órgãos cortantes, pontudos (tais como mandíbulas e maxilas) de certas moscas hematófagas.

palavra:culteranismo 
divisão:cul.te.ra.nis.mo 
descrição:sm (cast culteranismo) lit 1 escola literária do século xvii. 2 demasiado purismo na dicção e no estilo. 3 estilo afetado e sutilmente conceituoso. sin: preciosismo. var: culturanismo.

palavra:culteranista 
divisão:cul.te.ra.nis.ta 
descrição:adj m+f (culterano+ista) relativo ao culteranismo. s m+f pessoa que pratica o culteranismo.

palavra:culterano 
divisão:cul.te.ra.no 
descrição:adj (cast culterano) relativo a culteranismo. sm v culteranista. var: culturano.

palavra:cultiparla 
divisão:cul.ti.par.la 
descrição:adj m+f (culto+ital parla) que fala bem, com erudição.

palavra:cultismo 
divisão:cul.tis.mo 
descrição:sm (culto+ismo) 1 qualidade do que é culto; civilização. 2 v culteranismo.

palavra:cultista 
divisão:cul.tis.ta 
descrição:adj m+f (culto+ista) relativo ao cultismo. s m+f 1 pessoa civilizada. 2 culteranista.

palavra:cultivabilidade 
divisão:cul.ti.va.bi.li.da.de 
descrição:sf (cultivável+i+dade) agr qualidade ou estado de ser cultivável.

palavra:cultivação 
divisão:cul.ti.va.ção 
descrição:sf (cultivar+ção) 1 ato ou efeito de cultivar. 2 agr cultura.

palavra:cultivado 
divisão:cul.ti.va.do 
descrição:adj (part de cultivar) 1 amanhado. 2 fertilizado. 3 obtido por cultura. 4 culto.

palavra:cultivador 
divisão:cul.ti.va.dor 
descrição:sm (cultivar+dor2) 1 o que cultiva. 2 agricultor, lavrador. 3 agr instrumento de tração animal ou a trator, para romper a superfície do solo a fim de arejá-lo, conservar a sua umidade ou para extirpação de ervas daninhas, como a tiririca; escarificador. consiste em um quadro com rodas, provido de relhas, discos ou dentes curvos. também os há com uma roda e uma só relha para serem empurrados como um carrinho de mão.

palavra:cultivamento 
divisão:cul.ti.va.men.to 
descrição:sm (cultivar+mento2) ação de cultivar.

palavra:cultivar
divisão:cul.ti.var1
descrição:(lat med cultivare) vtd 1 amanhar, fertilizar, preparar a terra para que ela produza: cultivar o solo. vtd 2 fazer que nasça e se desenvolva (uma planta): cultivava carinhosamente uma roseira. em suas terras cultiva muito cacau. vint 3 exercer a agricultura: o melhor método é cultivar de acordo com o terreno. vtd 4 biol fazer propagar-se artificialmente microrganismos. vtd 5 formar, educar ou desenvolver pelo exercício ou estudo: cultivar a inteligência, o entendimento, o espírito. cumpre cultivar nas crianças bons hábitos e sentimentos puros. vpr 6 desenvolver-se; aperfeiçoar-se; formar-se pela educação. vtd 7 aplicar-se ou dedicar-se a; aperfeiçoar-se em: cultivar uma arte ou ciência. cultivava com predileção as ciências matemáticas. vtd 8 procurar obter ou conservar: cultivar amizades.

palavra:cultivar
divisão:cul.ti.var2
descrição:sf (ingl, formado da expressão cultivated variety) agr forma cultivada de alguma espécie, correspondente a mutação ou recombinação ou a determinada linhagem com características próprias de produção, de resistência a pragas e moléstias ou com flores de coloração diversa etc.

palavra:cultivável 
divisão:cul.ti.vá.vel 
descrição:adj m+f (cultivar+vel) que se pode cultivar.

palavra:cultivo 
divisão:cul.ti.vo 
descrição:sm (der regressiva de cultivar) v cultivação.

palavra:culto 
divisão:cul.to 
descrição:adj (lat cultu) 1 que se cultivou; cultivado. 2 ilustrado, instruído, sabedor. 3 civilizado. 4 esmerado: linguagem culta. antôn: inculto. sm 1 forma pela qual se presta homenagem à divindade; liturgia. 2 a religião: culto católico, culto protestante. 3 cerimônias religiosas. 4 veneração. c. externo: cerimônias e festividades religiosas. c. interno: o que se rende a deus por atos interiores da consciência.

palavra:cultomania 
divisão:cul.to.ma.ni.a 
descrição:sf (culto+mania) mania do que é culto; preciosismo.

palavra:cultor 
divisão:cul.tor 
descrição:sm (lat cultore) 1 cultivador. 2 o que se aplica a determinado estudo. 3 partidário, sectário. c. das musas: poeta.

palavra:cultri- 
divisão:cultri- 
descrição:elem comp (lat cultru) exprime a ideia de faca, cutelo: cultriforme, cultirrostro.

palavra:cultricolo 
divisão:cul.tri.co.lo 
descrição:adj (cultri+colo1) hist nat com o tórax comprimido à semelhança dum cutelo.

palavra:cultridentado 
divisão:cul.tri.den.ta.do 
descrição:adj (cultri+dentado) zool que tem comprimidos os dentes caninos.

palavra:cultrifoliado 
divisão:cul.tri.fo.li.a.do 
descrição:adj (cultri+lat folia+ado3) bot que tem as folhas em forma de lâmina de faca.

palavra:cultriforme 
divisão:cul.tri.for.me 
descrição:adj m+f (cultri+forme) em forma de lâmina de faca.

palavra:cultrirrostro 
divisão:cul.trir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (cultri+rostro2) ornit de bico forte, comprido, em forma de punhal e cortante.

palavra:cultro 
divisão:cul.tro 
descrição:sm (lat cultru) grande cutelo.

palavra:cultual 
divisão:cul.tu.al 
descrição:adj m+f (culto+al3) concernente ao culto.

palavra:cultuar 
divisão:cul.tu.ar 
descrição:(culto+ar2) vtd 1 render culto a. 2 tornar objeto de culto.

palavra:cultura 
divisão:cul.tu.ra 
descrição:sf (lat cultura) 1 ação, efeito, arte ou maneira de cultivar a terra ou certas plantas. 2 terreno cultivado. 3 biol propagação de microrganismos ou cultivação de tecido vivo em um meio nutritivo preparado. 4 biol produto de tal cultivação. 5 biol o meio junto com o material cultivado. 6 utilização industrial de certas produções naturais. 7 aplicação do espírito a uma coisa; estudo. 8 desenvolvimento que, por cuidados assíduos, se dá às faculdades naturais. 9 desenvolvimento intelectual. 10 adiantamento, civilização. 11 apuro, esmero, elegância. 12 v culteranismo. 13 sociol sistema de ideias, conhecimentos, técnicas e artefatos, de padrões de comportamento e atitudes que caracteriza uma determinada sociedade. 14 antrop estado ou estágio do desenvolvimento cultural de um povo ou período, caracterizado pelo conjunto das obras, instalações e objetos criados pelo homem desse povo ou período; conteúdo social. 15 arqueol conjunto de remanescentes recorrentes, como artefatos, tipos de casas, métodos de sepultamento e outros testemunhos de um modo de vida que diferenciam um grupo de sítios arqueológicos. c. alternativa, agr: a que se faz alternando. c. esgotante: a que esteriliza ou depaupera o solo. c. física: desenvolvimento metódico do organismo humano por meio da ginástica e dos desportos. c. extensiva: a que explora a riqueza do solo sem cuidar da conservação deste, precisando, assim, de amplos territórios. c. geral: a constituída de conhecimentos básicos indispensáveis para o entendimento de qualquer ramo do saber humano. c. intensiva: a que acumula o trabalho e o capital num terreno relativamente pequeno, conservando-lhe a fertilidade.

palavra:cultural 
divisão:cul.tu.ral 
descrição:adj m+f (cultura+al3) referente a cultura.

palavra:culturanismo 
divisão:cul.tu.ra.nis.mo 
descrição:sm (culturano+ismo) v culteranismo.

palavra:culturano 
divisão:cul.tu.ra.no 
descrição:adj (cast culterano) v culterano.

palavra:culuglis 
divisão:cu.lu.glis 
descrição:sm pl etnol povo berberesco, procedente da mistura de turcos, mouros e árabes.

palavra:culumi 
divisão:cu.lu.mi 
descrição:sm (tupi kunumín) v curumi.

palavra:culumim 
divisão:cu.lu.mim 
descrição:sm (tupi kunumín) v curumim.

palavra:culundum 
divisão:cu.lun.dum 
descrição:sm ornit variedade de frango-dágua (fulica armillata).

palavra:cumã 
divisão:cu.mã 
descrição:sf (tupi kumã) bot 1 o mesmo que cumaí, acepções 1 e 2. 2 cuia feita do fruto do cumaí. c.-açu: planta apocinácea (couma macrocarpa).

palavra:cumacaá 
divisão:cu.ma.ca.á 
descrição:sf bot planta asclepiadácea, também chamada cumaná (elcomarhyza amylacea).

palavra:cumacaí 
divisão:cu.ma.ca.í 
descrição:sm bot 1 trepadeira portulacácea, também chamada camacaí (claytonia odorata). 2 cipó da família das himeleáceas (linostoma calophylloides).

palavra:cumacanga 
divisão:cu.ma.can.ga 
descrição:sm folc mito regional da amazônia e do maranhão; neste é conhecido por curucanga. é uma espécie de lobisomem no qual se transforma o último dos sete filhos homens seguidos de um casal. para evitar que isso aconteça, basta que o filho mais velho batize o mais moço.

palavra:cumáceo 
divisão:cu.má.ceo 
descrição:adj relativo aos cumáceos. sm espécime dos cumáceos.

palavra:cumáceos 
divisão:cu.má.ceos 
descrição:sm pl zool animais artrópodes, crustáceos, malacrostráceos, peracarídeos, com o corpo provido de carapaça cobrindo os cinco primeiros segmentos torácicos.

palavra:cumachama 
divisão:cu.ma.cha.ma 
descrição:s m+f reg (nordeste) palavra com que se designa uma pessoa cujo nome se ignore ou não se queira mencionar.

palavra:cumaí 
divisão:cu.ma.í 
descrição:sm (tupi kumãí) bot 1 árvore da família das apocináceas (couma utilis), originária da amazônia e maranhão e cultivada no nordeste por seu fruto doce, comestível, do qual se prepara uma excelente bebida refrigerante. tem madeira amarelo-escura, boa para construções e marcenaria. a seiva é um látex brancacento, vermífugo, de sabor agradável, do qual se obtém borracha, porém pouco elástica em razão de seu alto teor em resina; cumã. 2 fruto comestível dessa árvore; cumã. 3 pequena árvore ou arbusto da bacia do amazonas, da família das apocináceas (zschokkea arborescens). 4 goma dessa árvore.

palavra:cumaldeído 
divisão:cu.mal.de.í.do 
descrição:sm quím aldeído aromático encontrado no óleo de cominho, eucalipto, mirra e outros óleos voláteis e usado em condimentos e perfumes.

palavra:cumaltina 
divisão:cu.mal.ti.na 
descrição:sf quím 1 lactona líquida oleosa, obtida do ácido cumálico. 2 derivado dessa lactona.

palavra:cumameri 
divisão:cu.ma.me.ri 
descrição:sm o mesmo que sorveira, acepção 1.

palavra:cumana 
divisão:cu.ma.na 
descrição:sf ornit ave galinácea, semelhante à jacutinga (pipile cumanensis).

palavra:cumaná
divisão:cu.ma.ná1
descrição:sf bot v cumacaá.

palavra:cumaná
divisão:cu.ma.ná2
descrição:adj m+f etnol relativo aos cumanás, índios da bacia do guaporé. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cumanã 
divisão:cu.ma.nã 
descrição:sf bot o mesmo que barbasco, acepção 3. var: cunanã.

palavra:cumanaxo 
divisão:cu.ma.na.xo 
descrição:adj m+f etnol relativo à tribo dos cumanaxos, índios maxacalis de minas novas. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cumandaí 
divisão:cu.man.da.í 
descrição:sm bot planta poligalácea (securidacea volubilis).

palavra:cumandália 
divisão:cu.man.dá.lia 
descrição:sf bot trepadeira leguminosa (lablab vulgaris).

palavra:cumandatiá 
divisão:cu.man.da.ti.á 
descrição:sm bot trepadeira leguminosa-papilionácea (dolichos lablab).

palavra:cumaré 
divisão:cu.ma.ré 
descrição:sm (tupi kumbarú) bot amburana.

palavra:cumari 
divisão:cu.ma.ri 
descrição:sm (tupi kumbarí) bot 1 planta solanácea, que produz a pimenta deste nome (capsicum frutescens); cumarim. 2 fruto vermelho, pequeno, globoso ou ovoide do cumari, que tem sementes cor de ouro e é amplamente empregado como condimento no brasil e em alguns outros países; também chamado caumbari, cumarim, cumbarim, pimenta-cumari. 3 planta palmácea (astrocaryum vulgare) do norte do brasil, com espique e folhas espinhosas, cujo fruto é uma drupa globosa, aromática, cor de laranja, com polpa comestível, amarelo-avermelhada. a semente, de endocárpio muito duro, contém uma amêndoa branca, oleaginosa. da amêndoa e da polpa do fruto extraem-se dois óleos distintos, comestíveis e empregados na indústria alimentícia. fornece ainda outros produtos úteis para a indústria doméstica, como fibras para redes e linhas de pesca, um líquido que, fermentado, dá vinho etc.

palavra:cumaricica 
divisão:cu.ma.ri.ci.ca 
descrição:sf (cumaru+tupi síka, resina) resina do cumaru.

palavra:cumárico 
divisão:cu.má.ri.co 
descrição:adj (cumari(na)+ico2) quím designativo de um ácido obtido por hidratação da cumarina.

palavra:cumarim 
divisão:cu.ma.rim 
descrição:sm (tupi kumbarí) bot o mesmo que cumari, acepções 1 e 2.

palavra:cumarina 
divisão:cu.ma.ri.na 
descrição:sf (cumaru+ina) quím 1 princípio ativo da semente do cumaru. 2 lactona cristalina, branca, tóxica (c9h6o2), com aroma de feno recém-segado, encontrada em muitas plantas (como, p ex, no cumaru e no trevo) e também produzida sinteticamente. usada em perfumaria e sabonetes. 3 derivado desse composto. var: coumarina.

palavra:cumarino 
divisão:cu.ma.ri.no 
descrição:adj (top cumaru+ino2) relativo a cumari, cidade e município de goiás. sm o natural desse município.

palavra:cumaru 
divisão:cu.ma.ru 
descrição:sm (tupi kumbarú) 1 bot nome comum a várias árvores do gênero diptérix, especialmente as espécies dipteryx odorata, também chamada cumaru-verdadeiro, d. polyphila e d. speciosa, cuja semente é a fava-de-tonca do comércio; ocorrem no brasil. 2 nome comum a várias outras árvores leguminosas-papilionáceas. 3 o mesmo que fava-de-tonca. c.-amarelo: o mesmo que cumaru-verdadeiro. c.-de-rato: pequena árvore leguminosa-papilionácea do pará (amphiodon efusus), que fornece madeira alaranjada. c.-do-amazonas: o mesmo que cumaru-verdadeiro. c.-verdadeiro: a espécie dipteryx odorifera, cuja semente é a mais usada para a obtenção de cumarina e outros fins comerciais; cumaru-amarelo, cumaru-do-amazonas; cumburu. var: camaru e cumbaru (acepção 1).

palavra:cumarurana 
divisão:cu.ma.ru.ra.na 
descrição:sf (cumaru+tupi rána, parecido) bot árvore leguminosa-papilionácea (dipteryx oppositifolia), que também fornece favas-de-tonca. sin: cumbaru (acepção 2) e cunduru (acepção 2). var: coumarourana.

palavra:cumatanga 
divisão:cu.ma.tan.ga 
descrição:sm (tupi akã, cabeça+pytánga, vermelho, com diversas mudanças fonéticas) ornit chauã.

palavra:cumaté 
divisão:cu.ma.té 
descrição:sm bot 1 árvore mirtácea, também chamada cumati, cuja tinta serve para pintar cuias e objetos de uso comum (myrcia atramentifera). 2 nome de duas árvores melastomáceas (macairea adenostemon e macairea viscosa).

palavra:cumati 
divisão:cu.ma.ti 
descrição:sm o mesmo que cumaté, acepção 1.

palavra:cumba
divisão:cum.ba1
descrição:adj m+f 1 provocador, valentão. 2 decidido, forte. 3 feiticeiro.

palavra:cumba
divisão:cum.ba2
descrição:sf bot nome de duas plantas martiniáceas (craniolaria annua e craniolaria integrifolia).

palavra:cumbá 
divisão:cum.bá 
descrição:sm 1 saco que se improvisa com a saia, prendendo-se a barra ao cós. 2 reg (minas gerais) espécie de saco utilizado na colheita de café.

palavra:cumbaca 
divisão:cum.ba.ca 
descrição:sf (tupi kumbáka) o mesmo que anujá.

palavra:cumbari 
divisão:cum.ba.ri 
descrição:sm (tupi kumbarí) v cumari. var: cumbarim.

palavra:cumbarim 
divisão:cum.ba.rim 
descrição:sm (tupi kumbarí) v cumari. var: cumbari.

palavra:cumbaru 
divisão:cum.ba.ru 
descrição:sm (tupi kumbarú) 1 v cumaru. 2 v cumarurana.

palavra:cumbe 
divisão:cum.be 
descrição:sf (do top cumbe) aguardente, cachaça.

palavra:cumbé
divisão:cum.bé1
descrição:sm dança de negros.

palavra:cumbé
divisão:cum.bé2
descrição:sm qualquer bicho mole, como a lesma, a sanguessuga etc.

palavra:cumbeba 
divisão:cum.be.ba 
descrição:sf o mesmo que cardo-da-praia.

palavra:cumbeca 
divisão:cum.be.ca 
descrição:sf bot trepadeira do pará.

palavra:cumbeira 
divisão:cum.bei.ra 
descrição:sf bot árvore da amazônia; pau-santo.

palavra:cumbense 
divisão:cum.ben.se 
descrição:adj m+f (top cumbe+ense) relativo a cumbe, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cumberlandismo 
divisão:cum.ber.lan.dis.mo 
descrição:sm (ingl cumberland, np+ismo) pretensa arte de adivinhar, pelo contato das mãos, os pensamentos em que alguém se concentra.

palavra:cumberlandista 
divisão:cum.ber.lan.dis.ta 
descrição:s m+f (ingl cumberland, np+ista) pessoa que pratica o cumberlandismo.

palavra:cúmbia 
divisão:cúm.bia 
descrição:sf (esp cumbia) música e dança muito ritmada originária da américa central.

palavra:cumbu 
divisão:cum.bu 
descrição:sm enxada velha e gasta do serviço da terra; cacumbu.

palavra:cumbuca 
divisão:cum.bu.ca 
descrição:sf (tupi kuiambúka) 1 v cuiambuca. 2 rifa. 3 cabaça. 4 concha de tirar água do pote. 5 gír casa de jogo.

palavra:cumbuco 
divisão:cum.bu.co 
descrição:adj+sm (de cumbuca) diz-se do, ou o bovino cujos chifres têm as pontas voltadas uma para a outra.

palavra:cumburu 
divisão:cum.bu.ru 
descrição:sm (tupi kumbarú) o mesmo que cumaru-verdadeiro.

palavra:cume 
divisão:cu.me 
descrição:sm (lat culmen) 1 ponto mais elevado de um monte; cimo, coruto, crista, píncaro, tope. 2 apogeu, auge.

palavra:cumeada 
divisão:cu.me.a.da 
descrição:sf (cume+ada1) 1 linha formada por cumes de montanhas. 2 cumeeira. 3 caminho pelo alto do monte. var: encumeada.

palavra:cumeeira 
divisão:cu.me.ei.ra 
descrição:sf (cume+eira) 1 parte mais alta de uma montanha. 2 extensão do cume. 3 constr linha de interseção no topo, entre as duas águas opostas de um telhado. 4 constr viga horizontal nessa linha de interseção, à qual são fixadas as extremidades superiores dos caibros de um telhado.

palavra:cumeno 
divisão:cu.me.no 
descrição:sm quím hidrocarboneto oleoso incolor [c6h5ch(ch3)2] obtido pela alcoilação de benzeno com propileno e usado como aditivo para combustível de motor, de alto teor em octana.

palavra:cumin 
divisão:cu.min 
descrição:sm bras ajudante de garçom.

palavra:cuminal 
divisão:cu.mi.nal 
descrição:adj m+f (corr de cúlmen+al3) v culminante.

palavra:cumino 
divisão:cu.mi.no 
descrição:sm (lat cuminu) bot gênero da família das umbelíferas, cuja espécie cuminu cyminum é uma variedade de cominho.

palavra:cúmis 
divisão:cú.mis 
descrição:sm bebida com leite de égua, fermentado em odres; comum em certas regiões da rússia e ásia central.

palavra:cumixá 
divisão:cu.mi.xá 
descrição:sm bot nome comum a dois arbustos do norte do brasil, da família das nictagináceas: erythroxylon miliporum e pisonia cordifolia.

palavra:cúmplice 
divisão:cúm.pli.ce 
descrição:adj e s m+f (lat tard complice) 1 dir que, ou aquele que tomou parte num delito ou crime cometido por outrem. 2 que, ou aquele que colabora ou toma parte com outrem nalgum fato. 3 que, ou aquele que participa de um ato.

palavra:cumpliciar 
divisão:cum.pli.ci.ar 
descrição:(cúmplice+ar2) vtd e vpr v acumpliciar.

palavra:cumplicidade 
divisão:cum.pli.ci.da.de 
descrição:sf (cúmplice+i+dade) 1 ato ou qualidade de cúmplice. 2 participação na execução ou tentativa de um crime.

palavra:cumprido 
divisão:cum.pri.do 
descrição:adj (part de cumprir) realizado, executado.

palavra:cumpridor 
divisão:cum.pri.dor 
descrição:adj (cumprir+dor2) que cumpre, que executa, que observa. sm executor; testamenteiro.

palavra:cumprimentador 
divisão:cum.pri.men.ta.dor 
descrição:adj (cumprimentar+dor2) que faz cumprimentos em demasia; mesureiro; cumprimenteiro.

palavra:cumprimentar 
divisão:cum.pri.men.tar 
descrição:(cumprimento+ar2) vtd 1 apresentar, dirigir ou fazer cumprimentos a: cumprimentou-nos com muita cordialidade. cumprimentamos o presidente pela sua eleição. vint 2 apresentar cumprimentos: muito dada a cumprimentar. vtd 3 elogiar, louvar.

palavra:cumprimenteiro 
divisão:cum.pri.men.tei.ro 
descrição:adj (cumprimento+eiro) v cumprimentador.

palavra:cumprimento 
divisão:cum.pri.men.to 
descrição:sm (cumprir+mento2) 1 ação ou efeito de cumprir. 2 ação de cumprimentar; saudação. 3 formalidade de deferência de umas pessoas para com outras; cerimônia. sm pl termo de civilidade empregado para uma pessoa se recomendar a outra; palavras ou modos cerimoniosos. c. rasgados: cortesias exageradas, hiperbólicas.

palavra:cumprir 
divisão:cum.prir 
descrição:(lat complere) vtd e vti 1 desempenhar, executar pontualmente, satisfazer, tornar efetivas as prescrições de; obedecer: cumpriu a vontade da mãe. cumpramos com o nosso dever. vtd e vpr 2 completar(-se), findar(-se), preencher(-se), realizar(-se); vencer: o condenado cumpriu a pena. cumpriu-se a profecia. cumpriram-se os meses do prazo. vtd 3 sujeitar-se a: cumprira todas as condições. vti e vint 4 ser conveniente, necessário, proveitoso; convir: ao mestre cumpre ensinar, ao aluno cumpre aprender. é isso que cumpre. vti 5 competir, pertencer: cumpre-nos tomar a iniciativa disso.

palavra:cumulação 
divisão:cu.mu.la.ção 
descrição:sf (cumular+ção) ação ou efeito de cumular; acumulação.

palavra:cumular 
divisão:cu.mu.lar 
descrição:(lat cumulare) vtd, vtdi e vpr v acumular.

palavra:cumulativo 
divisão:cu.mu.la.ti.vo 
descrição:adj (lat cumulatu) 1 que se faz ou se exerce por acumulação. 2 med que aumenta em intensidade de ação por sucessivas adições sem perda ou eliminação correspondente: o mercúrio tem efeito cumulativo no organismo.

palavra:cúmulo 
divisão:cú.mu.lo 
descrição:sm (lat cumulu) 1 conjunto de coisas sobrepostas; amontoamento. 2 grande quantidade; montão. 3 acréscimo, aumento. 4 ponto mais alto; auge: isso é o cúmulo! 5 meteor nome dado às nuvens que lembram flocos de algodão e se formam, em tempo seco, entre 2.000 e 5.000 metros de altura, aproximadamente. alto-c., meteor: nuvem ou formação de nuvens formadas por nuvenzinhas lenticulares ou globulares, esbranquiçadas ou pardacentas, com porções ensombradas, muitas vezes agrupadas em fileiras ou camadas ou de modo a lembrar manadas; assemelha-se ao cúmulo, mas situa-se a maior altitude. c.-cirro, meteor: v cirro-cúmulo. pl: cúmulos-cirros. c.-estrato, meteor: v estrato-cúmulo. pl: cúmulos-estratos. c.-nimbo, meteor: nuvens com aspecto de grandes flocos de algodão, acompanhados em geral de um véu de textura fibrosa (falsos cirros). são prenunciadoras de mau tempo. c. oóforo, biol: massa sólida de células foliculares que circunda o óvulo dentro de um folículo de graaf em desenvolvimento; também chamado cúmulo ovariano e disco polígero. c. ovariano: o mesmo que cúmulo oóforo.

palavra:cumulose 
divisão:cu.mu.lo.se 
descrição:sf (cúmulo+ose) terra preta e humosa.

palavra:cuna 
divisão:cu.na 
descrição:sf (lat cuna) poét berço, origem.

palavra:cunabi 
divisão:cu.na.bi 
descrição:sm (tupi kunambí) 1 bot planta composta, de flores mal-cheirosas e suco tóxico com que os pescadores do amazonas narcotizam os peixes (ichthyothere cunabi); cunabim. 2 pequena flecha envenenada; cunambi.

palavra:cunabim 
divisão:cu.na.bim 
descrição:sm (tupi kunambí) bot v cunabi.

palavra:cunambi 
divisão:cu.nam.bi 
descrição:sm (tupi kunambí) bot arbusto da família das compostas (clibadium surinamense), de flores esbranquiçadas, malcheirosas, reunidas em capítulos; conambim. v cunabi.

palavra:cunanã 
divisão:cu.na.nã 
descrição:sm o mesmo que cumanã.

palavra:cunau 
divisão:cu.nau 
descrição:sm (tupi kunauarú) zool cunauaru.

palavra:cunauaru 
divisão:cu.nau.a.ru 
descrição:sm (tupi kunauarú) zool perereca da região amazônica (hyla venulosa), de cor bruna e olhos vermelhos, que nidifica em cavidades de árvores resinosas, principalmente o breu-branco. 2 resina encontrada no ninho dessa perereca, a qual, segundo a crendice daquela região, quando queimada, produz uma fumaça com propriedades de desencaiporar quem quer que lhe sinta o perfume.

palavra:cunca 
divisão:cun.ca 
descrição:sf 1 v conca. 2 bot espécie de tubérculos sumarentos, que se desenvolvem nas raízes do imbuzeiro e com os quais os caçadores e vaqueiros matam a sede, quando há falta de água. 3 vaso maciço de madeira, com tampa, em que se guardam e transportam comidas. 4 certo jogo de cartas, também chamado cucamplê.

palavra:cunctatório 
divisão:cunc.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat cunctatore+io) v cuntatório.

palavra:cundunga 
divisão:cun.dun.ga 
descrição:sm ictiol v barrigudinho.

palavra:cundurango 
divisão:cun.du.ran.go 
descrição:sm o mesmo que condurango.

palavra:cunduru 
divisão:cun.du.ru 
descrição:sm bot 1 árvore frutífera urticácea (brosimum conduru). 2 o mesmo que cumarurana, acepção 2.

palavra:cuneado 
divisão:cu.ne.a.do 
descrição:adj (lat cuneu+ado3) v cuneiforme.

palavra:cuneano 
divisão:cu.ne.a.no 
descrição:adj (lat cuneu) 1 em forma de cunha; cuneiforme. 2 anat referente aos ossos cuneiformes do peito do pé.

palavra:cúnei- 
divisão:cúnei- 
descrição:elem comp (lat cuneu) encerra a ideia de cunha: cuneifoliado, cuneirrostro.

palavra:cuneifoliado 
divisão:cu.nei.fo.li.a.do 
descrição:adj (cúnei+lat folia+ado3) que tem folhas em forma de cunha.

palavra:cuneiforme 
divisão:cu.nei.for.me 
descrição:adj m+f (cúnei+forme) 1 em forma de cunha. 2 bot diz-se dos órgãos que se vão alargando da base para o vértice. 3 diz-se de uma escrita dos assírios, persas e medos, usada em pedras e tabuinhas de barro cozido e cujos caracteres tinham a forma de cunha. sm 1 nome dos caracteres em forma de cunha, usados pelos assírios, persas e medos. 2 anat osso cuneiforme.

palavra:cuneirrostro 
divisão:cu.neir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (cúnei+rostro2) ornit que tem bico em forma de cunha.

palavra:cúneo 
divisão:cú.neo 
descrição:sm (lat cuneu) anat lóbulo cuneiforme do lobo occipital do cérebro no seu aspecto médio.

palavra:cuneta 
divisão:cu.ne.ta 
descrição:sf ornit nome dado em portugal a uma gralha que tem a nuca cinzenta (corvus monedula).

palavra:cunete 
divisão:cu.ne.te 
descrição:(ê) sm (lat cunnu+ete) ch 1 ato de aplicar a língua na vulva e clitóris. var: cunilíngua, minete. 2 (de cu) ato de aplicar a língua no ânus.

palavra:cunha 
divisão:cu.nha 
descrição:sf (de cunho) 1 peça de ferro ou madeira, cortada em ângulo agudo, para rachar lenha, pedras etc., ou para apertar, calçar ou levantar objetos sólidos ou pesados. 2 qualquer coisa que tem forma de cunha ou sugere uma cunha no aspecto ou na ação de separar. 3 ornit o mesmo que coberteira, acepção 2. 4 empenho, pessoa influente. 5 palavra ociosa que se introduz no verso apenas para lhe completar a medida. 6 mil força de combate ou invasão que se introduz em campo inimigo. 7 tip peça com que se aperta a rama. 8 heráld figura com forma de cunha. c. esférica, mat: porção de volume da esfera, limitada por dois semicírculos máximos e pelo fuso correspondente. à cunha: apinhado, muito apertado.

palavra:cunhã 
divisão:cu.nhã 
descrição:sf (do tupi kuñã) 1 menina de raça indígena. 2 mulher mestiça e jovem. 3 a mulher do caboclo. 4 bot nome de duas trepadeiras leguminosas-papilionáceas (bradburya angustifolia e bradburya sagittata).

palavra:cunhada 
divisão:cu.nha.da 
descrição:sf (lat cognata) 1 irmã de um dos cônjuges, relativamente ao outro. 2 a esposa, em relação à irmã ou irmão de seu marido.

palavra:cunhadia 
divisão:cu.nha.di.a 
descrição:sf (cunhado+ia1) v cunhadio.

palavra:cunhadio 
divisão:cu.nha.di.o 
descrição:sm (cunhado+io2) parentesco entre cunhados.

palavra:cunhado 
divisão:cu.nha.do 
descrição:sm (lat cognatu) 1 irmão de um dos cônjuges, em relação ao outro. 2 o marido, em relação à irmã ou irmão de sua esposa. 3 reg (amazonas) tratamento equivalente a amigo, companheiro, senhor etc., entre os caboclos.

palavra:cunhador 
divisão:cu.nha.dor 
descrição:adj+sm (cunhar+dor2) que, ou o que cunha.

palavra:cunhagem 
divisão:cu.nha.gem 
descrição:sf (cunhar+agem) 1 ação ou efeito de cunhar. 2 fabrico de moeda.

palavra:cunhal 
divisão:cu.nhal 
descrição:sm (cunha+al3) 1 constr ângulo saliente formado por duas paredes convergentes. 2 esquina.

palavra:cunhamucu 
divisão:cu.nha.mu.cu 
descrição:sf (tupi kuñamukú) 1 nome que, na amazônia, os indígenas davam à tartaruga fêmea, ainda nova. 2 moça nova.

palavra:cunhandu 
divisão:cu.nhan.du 
descrição:sm (tupi kuandú) reg (santa catarina) zool o mesmo que coendu.

palavra:cunhanhã 
divisão:cu.nha.nhã 
descrição:sf (tupi kuñã) v cunhã.

palavra:cunhanhém 
divisão:cu.nha.nhém 
descrição:sm bot variedade de palmeira (coccos syagrus).

palavra:cunhantã 
divisão:cu.nhan.tã 
descrição:sf (tupi kuñataín) menina, moça.

palavra:cunhantaim 
divisão:cu.nhan.taim 
descrição:sf (tupi kuñataín) menininha, diminutivo de cunhantã.

palavra:cunhanu 
divisão:cu.nha.nu 
descrição:sf (tupi kuñã anú) mulher preta.

palavra:cunhar 
divisão:cu.nhar 
descrição:(cunho+ar2) vtd 1 imprimir o cunho em: cunhar moedas. 2 amoedar: cunhar francos suíços. 3 tornar saliente; evidenciar. 4 adotar, inventar: cunhar novas palavras.

palavra:cunharapixara 
divisão:cu.nha.ra.pi.xa.ra 
descrição:adj (tupi kuñã rapixára) 1 mulherengo. 2 efeminado.

palavra:cunhete 
divisão:cu.nhe.te 
descrição:(ê) sm mil caixote de madeira, reforçado interiormente de folha metálica, em que se acondicionam cartuchos para armas de fogo.

palavra:cunhira 
divisão:cu.nhi.ra 
descrição:sf o mesmo que crueira2, acepção 2.

palavra:cunho 
divisão:cu.nho 
descrição:sm (lat cuneu) 1 peça de ferro, gravada e temperada, para marcar moedas ou medalhas. 2 sinal impresso pelo cunho nas moedas e nas medalhas. 3 selo, marca, distintivo, feição, caráter. 4 náut peça de madeira, ferro ou outro metal, geralmente fixa nas amuradas, turcos etc., com duas saliências ou cornos, ao redor dos quais pode ser fixa uma corda. sm pl 1 uma das faces de certas moedas, na qual se representavam as armas reais. 2 tip peças de ferro usadas para apertar a fôrma na rama da máquina de impressão.

palavra:cuni- 
divisão:cuni- 
descrição:elem comp (lat cuniculu) exprime a ideia de coelho: cunicultor.

palavra:cuniculado 
divisão:cu.ni.cu.la.do 
descrição:adj (cunículo+ado3) que tem uma passagem subterrânea.

palavra:cunicular 
divisão:cu.ni.cu.lar 
descrição:adj m+f (lat cuniculare) parecido com o coelho.

palavra:cunículo 
divisão:cu.ní.cu.lo 
descrição:sm (lat cuniculu) 1 ant passagem subterrânea. 2 med habitáculo subepidérmico do parasito da sarna. 3 zool em algumas classificações, gênero (cuniculus) no qual se incluía a paca.

palavra:cunicultor 
divisão:cu.ni.cul.tor 
descrição:sm (cuni+cultor) criador de coelhos.

palavra:cunicultura 
divisão:cu.ni.cul.tu.ra 
descrição:sf (cuni+cultura) criação de coelhos.

palavra:cunilíngua 
divisão:cu.ni.lín.gua 
descrição:sf (lat cunnu+língua) perversão sexual que consiste em aplicar a língua à vulva, fazendo sucção ou fricção no clitóris.

palavra:cuningâmia 
divisão:cu.nin.gâ.mia 
descrição:sf (cunningham, np+ia2) bot 1 gênero (cunninghamia) de árvores decorativas, sempre verdes, asiáticas, da família das pináceas, com folhas chatas, dispostas espiralada e avulsamente ao longo dos ramos verticilados. 2 planta desse gênero, cultivada no brasil.

palavra:cunônia 
divisão:cu.nô.nia 
descrição:sf bot gênero (cunonia) típico da família das cunoniáceas.

palavra:cunoniácea 
divisão:cu.no.ni.á.cea 
descrição:sf (cunônia+ácea) espécime das cunoniáceas.

palavra:cunoniáceas 
divisão:cu.no.ni.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (cunoniaceae) da ordem das rosales que compreende árvores e arbustos com folhas penadas, ternadas e excepcionalmente simples, flores miúdas que se encontram reunidas em pequenos cachos. inclui a gramimunha e o guaraparé.

palavra:cunoniáceo 
divisão:cu.no.ni.á.ceo 
descrição:adj (cunônia+áceo) bot relativo às cunoniáceas.

palavra:cunque 
divisão:cun.que 
descrição:sm título nobre, de alta hierarquia, na china antiga.

palavra:cuntatório 
divisão:cun.ta.tó.rio 
descrição:adj (lat cunctatu+ório) 1 que envolve adiamento. 2 vagaroso. 3 contemporizador. var: cunctatório.

palavra:cunuri
divisão:cu.nu.ri1
descrição:sm 1 zool caranguejo da amazônia. 2 bot nome de duas árvores euforbiáceas (cunuria crassipes e cunuria spruceana).

palavra:cunuri
divisão:cu.nu.ri2
descrição:adj m+f etnol relativo aos cunuris, índios imberbes da margem esquerda do amazonas, que os descobridores espanhóis tomaram por mulheres. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cupaí 
divisão:cu.pa.í 
descrição:sm bot arbusto das gutiferáceas (clusia rosea).

palavra:cupana 
divisão:cu.pa.na 
descrição:sf reg (amazonas) nome com o qual certos índios designavam o guaraná (planta e bebida).

palavra:cupânia 
divisão:cu.pâ.nia 
descrição:sf bot 1 gênero (cupania) da família das sapindáceas, constituído de árvores de madeira útil, da américa tropical, flores paniculadas, esverdeadas ou brancas, e fruto capsular. inclui vários camboatãs. 2 árvore desse gênero, principalmente a espécie cupania rapida, frutífera e medicinal.

palavra:cupão 
divisão:cu.pão 
descrição:sm (fr coupon) v cupom.

palavra:cupê 
divisão:cu.pê 
descrição:sm (fr coupé) 1 carruagem fechada, de quatro rodas e geralmente de dois lugares. 2 tipo de automóvel.

palavra:cupé 
divisão:cu.pé 
descrição:sm reg (maranhão) denominação que se dava aos portugueses nos tempos coloniais.

palavra:cupez 
divisão:cu.pez 
descrição:(ê) sm náut encapeladura que deita um ovém para cada bordo da embarcação.

palavra:cupiá 
divisão:cu.pi.á 
descrição:sm (tupi kupiára) 1 varanda de casa sertaneja. var (só nesta acepção): copiar. 2 centro da maloca, onde está o chefe.

palavra:cupidez 
divisão:cu.pi.dez 
descrição:(ê) sf (cúpido+ez) 1 caráter ou qualidade de cúpido. 2 ambição, cobiça.

palavra:cupidinário 
divisão:cu.pi.di.ná.rio 
descrição:adj (lat cupidine+ário) amoroso.

palavra:cupidíneo 
divisão:cu.pi.dí.neo 
descrição:adj (lat cupidineu) poét 1 pertencente ou relativo a cupido. 2 relativo ao amor.

palavra:cupidinoso 
divisão:cu.pi.di.no.so 
descrição:adj (lat cupidine+oso) 1 que deseja ardentemente. 2 amoroso.

palavra:cupidista 
divisão:cu.pi.dis.ta 
descrição:adj m+f (lat cupido+ista) referente a cupido.

palavra:cupido 
divisão:cu.pi.do 
descrição:sm (lat cupido, np) 1 o amor personificado. 2 amor. 3 cada um dos gênios alados que acompanham amor e vênus. 4 indivíduo ridículo, que se julga bonito.

palavra:cúpido 
divisão:cú.pi.do 
descrição:adj (lat cupidu) ambicioso, ávido, cobiçoso, desejoso. antôn: desinteressado, generoso.

palavra:cupim 
divisão:cu.pim 
descrição:sm (tupi kupií) entom 1 denominação comum dada aos insetos sociais da ordem dos isópteros, também chamados de térmitas, que constroem ninhos na madeira, sobre as árvores, no interior da terra ou em sua superfície, estes com a forma de montículos de terra endurecida. 2 denominação também aplicada ao próprio ninho destes insetos; cupinzeiro, murundu. 3 corcova do zebu. 4 saliência grossa no pescoço dos bois. 5 toutiço. 6 carapinha dos negros. 7 bot árvore rutácea (xanthoxylum nigrum).

palavra:cupincha 
divisão:cu.pin.cha 
descrição:s m+f pop pessoa protegida de político influente; afilhado. var: cumpincha.

palavra:cupineira 
divisão:cu.pi.nei.ra 
descrição:sf (cupim+eira) abelha que vive na habitação abandonada pelo cupim.

palavra:cupineiro 
divisão:cu.pi.nei.ro 
descrição:sm (cupim+eiro) nome dado ao animal que se aloja em cupinzeiro abandonado.

palavra:cupinhoró 
divisão:cu.pi.nho.ró 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cupinhorós, tribo indígena do maranhão. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cupinudo 
divisão:cu.pi.nu.do 
descrição:adj (cupim+udo2) reg (rio grande do sul) 1 que tem cachaço grosso ou saliente. 2 diz-se do touro que tem grande cupim ou toutiço. 3 diz-se do indivíduo forte, corajoso, que se distingue dos outros.

palavra:cupinzama 
divisão:cu.pin.za.ma 
descrição:sf (cupim+z+ama4) 1 grande quantidade de ninfas de cupim. 2 montoeira desses insetos.

palavra:cupinzeiro 
divisão:cu.pin.zei.ro 
descrição:sm (cupim+z+eiro) 1 entom ninho de cupim; termiteiro, murundu. 2 árvore quase morta que serve de casa de cupins.

palavra:cupira 
divisão:cu.pi.ra 
descrição:sf entom nome comum de diversas abelhas silvestres, que constroem ninho em cupinzeiro abandonado e produzem mel de qualidade inferior; as espécies mais comuns são a partamona cupira, partamona testacea e melipona pallida; boca-de-barro, boca-de-sapo, cupineira.

palavra:cupiúba 
divisão:cu.pi.ú.ba 
descrição:sf (tupi kupiýua) bot 1 árvore da américa tropical, da família das celastráceas (goupia glabra), de madeira dura, castanho-avermelhada, usada em móveis, dormentes e construções. 2 o mesmo que copaíba-vermelha. 3 árvore da américa tropical da família das anacardiáceas (tapirira guianensis), cuja madeira é usada na fabricação de caixas e em interiores; pau-pombo. 4 nome comum a várias outras árvores da américa tropical, das famílias anacardiáceas e celastráceas. var: cupiúva, copiúba e copiúva.

palavra:cupiúva 
divisão:cu.pi.ú.va 
descrição:sf (tupi kupiýua) v cupiúba.

palavra:cupom 
divisão:cu.pom 
descrição:sm (fr coupon) 1 parte destacável de uma ação ou obrigação ao portador e que se corta na ocasião do pagamento de dividendos, bonificações, juros etc. 2 cada um dos pequenos impressos que se devem colecionar para ter direito a algo predeterminado. 3 cédula em concursos populares a cortar de jornal ou revista.

palavra:cupragol 
divisão:cu.pra.gol 
descrição:sm farm v cuprol.

palavra:cupramônio 
divisão:cu.pra.mô.nio 
descrição:sm (cupro+amônio) quím íon complexo divalente positivo do cobre.

palavra:cuprato 
divisão:cu.pra.to 
descrição:sm (lat cupru) quím sal de deutóxido de cobre.

palavra:cupreína 
divisão:cu.pre.í.na 
descrição:sf (cúpreo+ina) quím alcaloide cristalino (c19h22o2n2), estreitamente relacionado à quinina, que ocorre na casca das duas árvores sul-americanas: remijia pedunculata e r. purdicana.

palavra:cúpreo 
divisão:cú.preo 
descrição:adj (lat cupreu) da cor do cobre.

palavra:cupressácea 
divisão:cu.pres.sá.cea 
descrição:sf (cupresso+ácea) espécime das cupressáceas.

palavra:cupressáceas 
divisão:cu.pres.sá.ceas 
descrição:sf pl bot família (cupressaceae) da classe das coníferas que compreende arbustos eretos ou rastejantes e árvores com folhas opostas cruzadas, tais como os cedros e zimbros.

palavra:cupressáceo 
divisão:cu.pres.sá.ceo 
descrição:adj (cupresso+áceo) relativo ou pertencente à família das cupressáceas.

palavra:cupressifoliado 
divisão:cu.pres.si.fo.li.a.do 
descrição:adj (lat cupressu+lat folia+ado3) bot que tem folhas escamosas parecidas com as do cipreste.

palavra:cupressiforme 
divisão:cu.pres.si.for.me 
descrição:adj m+f (lat cupressu+forme) parecido com o cipreste.

palavra:cupressíneo 
divisão:cu.pres.sí.neo 
descrição:adj (cupresso+íneo) v cupressino.

palavra:cupressino 
divisão:cu.pres.si.no 
descrição:adj (lat cupressinu) 1 referente ao cipreste, ou semelhante a ele. 2 feito de cipreste.

palavra:cupressite 
divisão:cu.pres.si.te 
descrição:sf (lat cupressu) paleont vegetal fóssil, semelhante ao cipreste.

palavra:cupresso 
divisão:cu.pres.so 
descrição:sm (lat cupressu) bot gênero (cupressus) de árvores sempre verdes da família das pináceas, com folhas pequenas, apressas, escamosas, semelhantes às do zimbro, cones globosos compostos de escamas peltadas. inclui os ciprestes.

palavra:cupri- 
divisão:cupri- 
descrição:elem comp (lat cupru) expressa a ideia de cobre: cuprífero, cupripene.

palavra:cupriamônico 
divisão:cu.pri.a.mô.ni.co 
descrição:adj (cupri+amônico) quím designativo dos sais duplos de cobre e amônio.

palavra:cúprico 
divisão:cú.pri.co 
descrição:adj (lat cupru) 1 de cobre. 2 em que há cobre. 3 quím diz-se dos compostos em que o cobre entra com a valência dois.

palavra:cupricobáltico 
divisão:cu.pri.co.bál.ti.co 
descrição:adj (cupri+cobalto+ico2) quím designativo dos sais duplos de cobre e cobalto.

palavra:cupricolo 
divisão:cu.pri.co.lo 
descrição:adj (cupri+colo1) entom que tem o colo ou o pescoço da cor do cobre.

palavra:cuprífero 
divisão:cu.prí.fe.ro 
descrição:adj (cupri+fero1) miner que contém cobre.

palavra:cúprino 
divisão:cú.pri.no 
descrição:adj (lat cuprinu) relativo a cobre.

palavra:cupripene 
divisão:cu.pri.pe.ne 
descrição:adj m+f (cupri+pene) zool que tem asas ou élitros de cor acobreada.

palavra:cupripotássico 
divisão:cu.pri.po.tás.si.co 
descrição:adj (cupri+potássio+ico2) quím relativo ao cobre e ao potássio.

palavra:cuprirrostro 
divisão:cu.prir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (cupri+rostro2) zool que tem bico da cor do cobre.

palavra:cuprita 
divisão:cu.pri.ta 
descrição:sf (cupri+ita3) miner óxido natural de cobre, de cor vermelho-cochinilha, importante minério de cobre que ocorre em forma compacta ou de cristais isoméricos e, às vezes, na de massas capilares.

palavra:cupro- 
divisão:cupro- 
descrição:elem comp (lat cupru) o mesmo que cupri-: cuproníquel, cuprotipia.

palavra:cuproide 
divisão:cu.proi.de 
descrição:(ói) adj m+f (cupro+oide) quím parecido com o cobre.

palavra:cuprol 
divisão:cu.prol 
descrição:sm (cupro+ol1) farm pó verde, muito solúvel na água, composto de ácido nucleico e cobre; cupragol.

palavra:cuproníquel 
divisão:cu.pro.ní.quel 
descrição:sm (cupro+níquel) 1 metal liga de cobre e níquel, especialmente a que contém cerca de 70% de cobre e 30% de níquel. 2 miner o mesmo que nicolita.

palavra:cuproso 
divisão:cu.pro.so 
descrição:adj (cupro+oso) quím 1 relativo ou pertencente a cobre monovalente. 2 que contém cobre monovalente.

palavra:cuproterapia 
divisão:cu.pro.te.ra.pi.a 
descrição:sf (cupro+terapia) med tratamento pelos compostos de cobre; calcoterapia.

palavra:cuproterápico 
divisão:cu.pro.te.rá.pi.co 
descrição:adj (cuproterapia+ico2) relativo à cuproterapia.

palavra:cuprotipia 
divisão:cu.pro.ti.pi.a 
descrição:sf (cupro+tipo2+ia1) tip processo de gravura em lâminas de cobre.

palavra:cuprotípico 
divisão:cu.pro.tí.pi.co 
descrição:adj (cuprotipia+ico2) relativo à cuprotipia.

palavra:cupróxido 
divisão:cu.pró.xi.do 
descrição:(cs) sm (cupro+óxido) quím óxido de cobre.

palavra:cupu 
divisão:cu.pu 
descrição:sm (tupi kupú) 1 fruto semelhante ao cacau. 2 doce ou refresco desse fruto.

palavra:cupuaçu 
divisão:cu.pu.a.çu 
descrição:sm (tupi kupuasú) bot 1 árvore malvácea (deltonea lutea). 2 fruto dessa árvore. 3 árvore esterculiácea (theobroma grandiflorum) da amazônia; cupuaçueiro. 4 fruto dessa árvore, de cuja polpa se fabricam compotas, doces e sorvetes, e cuja semente fornece uma espécie de chocolate. 5 árvore esterculiácea (theobroma bicolor). var: cupunaçu.

palavra:cupuaçueiro 
divisão:cu.pu.a.çu.ei.ro 
descrição:sm (cupuaçu+eiro) bot o mesmo que cupuaçu, acepção 3.

palavra:cupuaçurana 
divisão:cu.pu.a.çu.ra.na 
descrição:sf (cupuaçu+tupi rána, parecido) bot árvore bombacácea, também conhecida por cupurana (matisia paraensis).

palavra:cupuaí 
divisão:cu.pu.a.í 
descrição:sm (tupi kupuaí) bot 1 árvore esterculiácea (theobroma subincanum). 2 fruto dessa árvore.

palavra:cupuaú 
divisão:cu.pu.a.ú 
descrição:sm bot árvore leguminosa, frutífera.

palavra:cupuim 
divisão:cu.pu.im 
descrição:sm bot tingui-de-peixe (jacquinia tingui).

palavra:cúpula 
divisão:cú.pu.la 
descrição:sf (lat cupula) 1 arquit coberta abobadada em forma de taça com a abertura voltada para baixo, construída sobre plano circular, oval ou poligonal. 2 arquit parte côncava de um zimbório. 3 arquit zimbório. 4 arquit abóbada. 5 tudo que tem o aspecto de uma abóbada. 6 bot reunião de pequenas brácteas unidas entre si pela base e que envolvem a flor e o fruto de alguns vegetais. c. da cóclea: ápice arredondado, ósseo, da cóclea. c. da pleura: o mesmo que pleura cervical.

palavra:cupulado 
divisão:cu.pu.la.do 
descrição:adj (cúpula+ado3) bot e arquit que tem cúpula.

palavra:cupular 
divisão:cu.pu.lar 
descrição:adj m+f (cúpula+ar3) em forma de cúpula.

palavra:cupuliforme 
divisão:cu.pu.li.for.me 
descrição:adj m+f (cúpula+forme) em forma de cúpula; cupular.

palavra:cupulim 
divisão:cu.pu.lim 
descrição:sm constr lanternim que, num terraço, resguarda a entrada de uma escada.

palavra:cupunaçu 
divisão:cu.pu.na.çu 
descrição:sm (tupi kupuasú) v cupuaçu.

palavra:cuque 
divisão:cu.que 
descrição:sm (al kuchen) v cuca3.

palavra:cuqueiro 
divisão:cu.quei.ro 
descrição:sm luxento.

palavra:cuquiada 
divisão:cu.qui.a.da 
descrição:sf 1 grito de alarma, avisando da presença do inimigo. 2 grito de rebate entre os marujos, dando sinal de terra.

palavra:cura
divisão:cu.ra1
descrição:sf (lat cura) 1 ação ou efeito de curar. 2 tratamento da saúde. 3 restabelecimento da saúde. 4 emenda, melhora, regeneração. 5 processo de curar ou secar ao sol ou ao calor do fogo (queijo, chouriço etc.). 6 constr molhadela repetida aplicada ao concreto, nas primeiras horas após o lançamento, para facilitar a pega.

palavra:cura
divisão:cu.ra2
descrição:sm (do lat cura) 1 pároco, mormente de aldeia. 2 coadjutor de pároco.

palavra:curá 
divisão:cu.rá 
descrição:sm zool o mesmo que acamutanga ou papagaio-verdadeiro.

palavra:curabi 
divisão:cu.ra.bi 
descrição:sm pequena seta ervada, usada pelos índios.

palavra:curabilidade 
divisão:cu.ra.bi.li.da.de 
descrição:sf (curável+i+dade) qualidade de curável.

palavra:curaca 
divisão:cu.ra.ca 
descrição:sm cacique de alguns povos indígenas semicivilizados, do peru, da bolívia e da amazônia.

palavra:curaçaense 
divisão:cu.ra.ça.en.se 
descrição:adj m+f (top curaçá+ense) relativo a curaçá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:curaçau 
divisão:cu.ra.çau 
descrição:sm (do top curaçau) licor alcoólico e estomacal feito da casca da laranja-amarga.

palavra:curaci 
divisão:cu.ra.ci 
descrição:sf bot planta rubiácea (warscewiczia coccinea).

palavra:curadá 
divisão:cu.ra.dá 
descrição:sm beiju grande e espesso, feito de tapioca e fragmentos de castanhas-do-pará.

palavra:curadia 
divisão:cu.ra.di.a 
descrição:sf (curad(or)+ia1) v curadoria.

palavra:curado 
divisão:cu.ra.do 
descrição:adj (part de curar) 1 restabelecido de doença; sarado. 2 diz-se do queijo ao atingir certo amadurecimento. 3 seco ao sol ou ao calor do lume. 4 preservado, por mezinhas e sortilégios, do veneno das cobras ou de ferimentos. sm aquele que, graças a práticas de feitiçaria, se supõe invulnerável a qualquer doença, perigo, veneno ou infortúnio.

palavra:curadodecobras 
divisão:cu.ra.dodeco.bras 
descrição:folc aquele que foi curado pelo curador de cobras, ou benzido por ele, com o fim de se preservar de futuras picadas de serpente, a que se torna imune, conforme crença popular. 

palavra:curador 
divisão:cu.ra.dor 
descrição:sm (lat curator) 1 indivíduo encarregado judicialmente de administrar ou fiscalizar bens ou interesses de outrem. 2 pop curandeiro, feiticeiro. c. ad litem: advogado nomeado pelo juízo para zelar os interesses dos menores ou pessoas a eles equiparadas, numa causa em que eles são parte. c. ao ventre: aquele que foi nomeado para zelar os interesses de um nascituro póstumo. c. de falência ou de massas falidas: aquele que cuida de uma massa falida. c. de menores: o que defende os interesses de menores. c. de órfãos: representante do ministério público a quem cabe zelar pelos interesses e direitos de órfãos e interditos, nos casos submetidos a seu exame e estudo, e nos processos em que eles participam ou dos quais dependem.

palavra:curadordecobras 
divisão:cu.ra.dordeco.bras 
descrição:folc benzedor especializado em curar picadas de ofídios, segundo se crê, para o que reza orações canônicas ou não, em geral deturpadas, sobre o ofendido, colocando um crucifixo na ferida.

palavra:curadorderastos 
divisão:cu.ra.dorderas.tos 
descrição:folc benzedor que, usando certas rezas ou fórmulas orais acompanhadas de gestos sobre os rastos dos animais atacados de bicheiras, consegue, mesmo sem ver os animais, fazer os bichos caírem, conforme afirma a crendice popular.

palavra:curadoria 
divisão:cu.ra.do.ri.a 
descrição:sf (curador+ia1) dir cargo, poder e função ou administração de curador; curatela, acepção 1.

palavra:curairi 
divisão:cu.rai.ri 
descrição:sm bot planta sapindácea, espécie de saboeira.

palavra:curajiru 
divisão:cu.ra.ji.ru 
descrição:sm bot árvore silvestre, de que se extrai tinta encarnada.

palavra:curamimético 
divisão:cu.ra.mi.mé.ti.co 
descrição:adj (cura+mimético) med diz-se do efeito que simula uma cura: droga curamimética.

palavra:curanchim 
divisão:cu.ran.chim 
descrição:sm 1 reg (são paulo) o mesmo que uropígio. 2 pop a mesma região nas pessoas. var: coranchim.

palavra:curandeirismo 
divisão:cu.ran.dei.ris.mo 
descrição:sm (curandeiro+ismo) 1 atividade de curandeiro. 2 conjunto de práticas dos curandeiros.

palavra:curandeiro 
divisão:cu.ran.dei.ro 
descrição:sm (de curar) 1 dir indivíduo que exerce ilegalmente a medicina, com remuneração ou sem ela. 2 charlatão em medicina, que finge tratar doenças ou possessões diabólicas por meio de rezas. sin pop: carimbamba.

palavra:curandice 
divisão:cu.ran.di.ce 
descrição:sf (de curar) 1 ato de curandeiro. 2 charlatanice.

palavra:curapaí 
divisão:cu.ra.pa.í 
descrição:sm bot árvore leguminosa (accacia angico).

palavra:curapiá 
divisão:cu.ra.pi.á 
descrição:sm bot planta gramínea.

palavra:curar 
divisão:cu.rar 
descrição:(lat curare) vtd 1 restabelecer a saúde de: esse médico os curou. curou-os com a hidroterapia. vpr 2 debelar a doença, aplicando remédios; recuperar a saúde: a vítima curou-se, e o agressor foi condenado. curou-se com a mudança de clima. procurou o tal médico e com ele se curou de antiga moléstia de pele. vtd 3 debelar (doenças, feridas etc.). vtd 4 fazer perder algum defeito moral ou hábito prejudicial: essa reprovação curou-o para sempre, e hoje ele encontra no estudo a melhor distração. quem o curará dessa melancolia? vpr 5 emendar-se de algum defeito moral ou hábito prejudicial. vtd 6 remediar: só o arrependimento pode curar as dores do pecado. você não o curará com palavras. vint 7 fazer a cura: essas ervas curam, realmente. vint 8 exercer a medicina: este médico não vive só de curar. vti 9 cuidar, tratar: não curo de saber o que pensam a meu respeito. vtd 10 secar ao fumeiro, ao sol ou simplesmente ao ar: curar carne, peixe, queijo etc. vtd 11 branquear, expondo ao sol: curar o linho. vtd 12 tecn aperfeiçoar por transformação química (p ex, borracha, por vulcanização; plásticos, pelo tratamento com calor ou substâncias químicas, para torná-los infusíveis e insolúveis; concreto fresco, pela manutenção das condições próprias de umidade e temperatura).

palavra:curare 
divisão:cu.ra.re 
descrição:sm 1 veneno muito forte preparado pelos índios sul-americanos, para envenenar flechas. é uma composição de alcaloides extraídos de vários arbustos da família das loganiáceas, principalmente das espécies sthrychnos castelnaui, s. crevauxiana e s. toxifera, hoje usada em anestesia, para redução de espasmos no tétano e para produção de relaxamento muscular na terapêutica de choque. 2 bot nome dado a vários arbustos da família das loganiáceas e das menispermáceas, que fornecem esse veneno; ervagem, erva-dura. 3 o mesmo que urare, urari, uirari, urali e ticuna.

palavra:curariforme 
divisão:cu.ra.ri.for.me 
descrição:adj m+f (curare+forme) med que produz o relaxamento dos músculos característico do curare.

palavra:curarina 
divisão:cu.ra.ri.na 
descrição:sf (curare+ina) quím nome comum a vários alcaloides obtidos do curare.

palavra:curarismo 
divisão:cu.ra.ris.mo 
descrição:sm (curare+ismo) envenenamento pelo curare.

palavra:curarização 
divisão:cu.ra.ri.za.ção 
descrição:sf (curarizar+ção) 1 ação ou efeito de curarizar. 2 med ministração de curare ou de um de seus derivados para relaxar músculos voluntários ou como anestésico. 3 med estado resultante da ministração de curare.

palavra:curarizante 
divisão:cu.ra.ri.zan.te 
descrição:adj m+f (de curarizar) que curariza.

palavra:curarizar 
divisão:cu.ra.ri.zar 
descrição:(curare+izar) vtd 1 envenenar com curare. 2 med submeter (pessoas ou animais) à influência do curare para fins terapêuticos.

palavra:curatá 
divisão:cu.ra.tá 
descrição:sm bot arbusto poligonáceo (coccoloba cordifolia).

palavra:curatela 
divisão:cu.ra.te.la 
descrição:sf (lat tardio curatella) 1 v curadoria. 2 bot gênero (curatella) de plantas brasileiras da família das dileniáceas, que inclui o cajueiro-bravo.

palavra:curatelado 
divisão:cu.ra.te.la.do 
descrição:adj+sm (part de curatelar) que, ou o que está sujeito a curatela.

palavra:curativo 
divisão:cu.ra.ti.vo 
descrição:adj (curar+ivo) 1 que cura. 2 relativo a cura. sm 1 ação ou meio de curar. 2 tratamento. 3 aplicação de remédios, ataduras ou aparelhos num ferimento; penso.

palavra:curato 
divisão:cu.ra.to 
descrição:sm (lat curatu) 1 cargo ou dignidade de cura. 2 habitação de cura. 3 povoação pastoreada por um cura.

palavra:curatriz 
divisão:cu.ra.triz 
descrição:adj f (curar+suf triz) que cura: ação curatriz.

palavra:curaturá 
divisão:cu.ra.tu.rá 
descrição:sm bot árvore rutácea (fagara stipitata).

palavra:curau 
divisão:cu.rau 
descrição:sm 1 papa de milho verde moído ou ralado é cozido com açúcar. var: coral. 2 ornit o mesmo que acamutanga ou papagaio-verdadeiro. 3 pej caipira, matuto, tabaréu. 4 reg (norte) paçoca de carne com farinha de mandioca.

palavra:curauá 
divisão:cu.ra.uá 
descrição:sm (tupi kurauá) 1 bot abacaxi (ananas sativus). 2 bot variedade de palmeira (maurilia cauraua). 3 pelagem branca, especialmente da cavalgadura.

palavra:curável 
divisão:cu.rá.vel 
descrição:adj m+f (curar+vel) que se pode curar.

palavra:curaxéu 
divisão:cu.ra.xéu 
descrição:sm ornit ave das regiões amazônicas.

palavra:curbilha 
divisão:cur.bi.lha 
descrição:sf rede para prender os cabelos na cabeça.

palavra:curcúligo 
divisão:cur.cú.li.go 
descrição:sm bot nome de duas plantas amarilidáceas (curculigo orchioides e curculigo recurvata). c.-da-terra: planta amarilidácea (curculigo scorzaneroefolia).

palavra:curcúlio 
divisão:cur.cú.lio 
descrição:sm (lat curculio) entom 1 gênero (curculio) típico da família dos curculionídeos que inclui vários gorgulhos, dos quais a maioria se alimenta dentro de nozes. 2 designação de vários gorgulhos, especialmente um que danifica fruto.

palavra:curculionídeo 
divisão:cur.cu.li.o.ní.deo 
descrição:adj (lat curculione+ídeo2) entom relativo ou pertencente aos curculionídeos. sm coleóptero da família dos curculionídeos.

palavra:curculionídeos 
divisão:cur.cu.li.o.ní.deos 
descrição:sm pl entom família (curculionidae) de coleópteros constituída de gorgulhos e que inclui muitas espécies que danificam frutos e sementes de plantas cultivadas.

palavra:curcuma 
divisão:cur.cu.ma 
descrição:s m+f bot 1 gênero (curcuma) da família das zingiberáceas, constituído de ervas tropicais do velho mundo, que têm raízes tuberosas e flores espigadas. as raízes de algumas espécies fornecem amido. inclui o açafrão-da-índia e a zedoária. 2 planta desse gênero. 3 araruta obtida da raiz de algumas dessas plantas.

palavra:curcumina 
divisão:cur.cu.mi.na 
descrição:sf (curcuma+ina) quím composto cristalino cor de laranja (c21h10o6) que constitui o princípio corante do açafrão-da-índia e é usado principalmente na coloração de alimentos; amarelo de curcuma.

palavra:curcurana 
divisão:cur.cu.ra.na 
descrição:sf (tupi karakurána) brejo ou alagadiço, perto do mar.

palavra:curdo 
divisão:cur.do 
descrição:adj etnol 1 relativo ou pertencente aos curdos. 2 característico dos curdos ou de sua língua. sm 1 homem dos curdos. 2 língua iraniana dos curdos. sm pl povo de língua iraniana que habita o curdistão, região da ásia que se estende do planalto do ararate até a parte leste do tauro, a montanha de zagros e o nordeste montanhoso do iraque.

palavra:curema 
divisão:cu.re.ma 
descrição:sm 1 figurão. 2 valentaço.

palavra:curera 
divisão:cu.re.ra 
descrição:(ê) sf (tupi kuruéra) v crueira.

palavra:cureta 
divisão:cu.re.ta 
descrição:(ê) sf (fr curette) cir instrumento em forma de colher ou pá, com que se remove, por meio de raspagens, formações mórbidas ou outra matéria, para fins diagnósticos.

palavra:curetagem 
divisão:cu.re.ta.gem 
descrição:sf (curetar+agem) cir ato de curetar.

palavra:curetar 
divisão:cu.re.tar 
descrição:(cureta+ar2) vtd cir raspar com a cureta.

palavra:curi
divisão:cu.ri1
descrição:sm (tupi kurí) 1 bot nome tupi do pinheiro-do-paraná (araucaria brasiliensis). 2 espécie de argila vermelha usada em tinturaria.

palavra:curi
divisão:cu.ri2
descrição:adv (tupi kurí) reg (amazônia) depois, mais tarde. até curi: até logo.

palavra:cúria 
divisão:cú.ria 
descrição:sf (lat curia) 1 ant décima parte das tribos romanas. 2 ant senado dos municípios romanos. 3 ant lugar onde se reunia o senado romano. 4 ecles conjunto de organismos e entidades eclesiásticas que cooperam com o bispo na direção da diocese. c. romana: a) conjunto de corporações, tribunais, oficiais e ministros que formam o governo da igreja católica, auxiliando o papa; b) corte papal.

palavra:curiacica 
divisão:cu.ri.a.ci.ca 
descrição:sm ictiol peixe de água doce (pimelodus maculatus); mandiú, mandijuba.

palavra:curial 
divisão:cu.ri.al 
descrição:adj m+f (lat curiale) 1 pertencente ou relativo à cúria. 2 conveniente, próprio, sensato. sm 1 ant membro do senado romano. 2 oficial da cúria pontifícia.

palavra:curialidade 
divisão:cu.ri.a.li.da.de 
descrição:sf (curial+i+dade) qualidade de curial.

palavra:curialismo 
divisão:cu.ri.a.lis.mo 
descrição:sm (cúria+l+ismo) 1 conjunto dos oficiais da cúria. 2 procedimento da cúria.

palavra:curianga 
divisão:cu.ri.an.ga 
descrição:sf (quimbundo kurianga)v curiango.

palavra:curiangada 
divisão:cu.ri.an.ga.da 
descrição:sf (curiango+ada1) bando de curiangos.

palavra:curiango 
divisão:cu.ri.an.go 
descrição:sm (quimbundo kurianga) ornit nome de várias aves noturnas da família dos caprimulgídeos, entre as quais a espécie nyctidromus albicolis é a mais conhecida; carumbamba, engole-vento, mede-léguas, mariangu. c.-tesoura: nome de várias aves noturnas, rabilongas, da família dos caprimulgídeos, entre as quais se destaca a espécie hydropsalis torquata. var: curiangu.

palavra:curiangu 
divisão:cu.ri.an.gu 
descrição:sm (quimbundo kurianga) v curiango.

palavra:curião 
divisão:cu.ri.ão 
descrição:sm (lat curione) ant 1 chefe de cúria romana. 2 sacerdote que presidia às festas e aos sacrifícios nas cúrias.

palavra:curiatã 
divisão:cu.ri.a.tã 
descrição:sm (tupi uyrañeengatã) o mesmo que guriatã.

palavra:curiboca 
divisão:cu.ri.bo.ca 
descrição:(ó) sm (tupi kuriuóka) v cariboca.

palavra:curica 
divisão:cu.ri.ca 
descrição:sm (tupi kurúka) 1 ornit ave da família dos psitacídeos, do vale amazônico (amazona amazonica); ajurucuruca, curuca, papagaio-do-mangue, papagaio-poaeiro, ajurucatinga, ajurujurau. 2 reg (maranhão) pequeno papagaio de papel. var: corica.

palavra:curicaca 
divisão:cu.ri.ca.ca 
descrição:sf (tupi kurikáka) ornit ave ciconiforme da família dos tresquiornitídeos (theristicus candatus). var: curucaca. c.-parda: nome pelo qual se conhece em mato grosso e mato grosso do sul o maçarico-real (harpiprion caerulescens).

palavra:curicantã 
divisão:cu.ri.can.tã 
descrição:sf reg (norte) ornit papagaio, não identificado, cuja voz imita o seu nome.

palavra:curicurê 
divisão:cu.ri.cu.rê 
descrição:sm v curuquerê.

palavra:curie 
divisão:cu.ri.e 
descrição:sm (de curie, np) fís 1 quantidade de radônio (ou emanação) em equilíbrio radioativo com um grama de rádio. 2 unidade de radioatividade equivalente a 3,70 x 1010 desintegrações por segundo.

palavra:curieterapia 
divisão:cu.ri.e.te.ra.pi.a 
descrição:sf (curie+terapia2) med o mesmo que radioterapia2.

palavra:curieterápico 
divisão:cu.ri.e.te.rá.pi.co 
descrição:adj (curieterapia+ico2) referente à curieterapia.

palavra:curimã 
divisão:cu.ri.mã 
descrição:sf (tupi kurimá) designação das tainhas no norte e nordeste.

palavra:curimatá 
divisão:cu.ri.ma.tá 
descrição:sm (tupi kurimatá) 1 ictiol o mesmo que curimbatá. 2 v curimataú. var: corumbatá, crumatá, curumatá, curumatão, curumbatá.

palavra:curimatã 
divisão:cu.ri.ma.tã 
descrição:sm (tupi kurimatá) ictiol v curimbatá.

palavra:curimataú 
divisão:cu.ri.ma.ta.ú 
descrição:sm zona das catingas, apropriada à criação de gado; curimatá.

palavra:curimba 
divisão:cu.rim.ba 
descrição:sf bot planta da flora brasileira (avicennia nitida); curimbatá.

palavra:curimbaba 
divisão:cu.rim.ba.ba 
descrição:sm capanga.

palavra:curimbatá 
divisão:cu.rim.ba.tá 
descrição:sm (tupi kurimatá) ictiol nome comum a vários peixes de água doce do gênero proquilodo, família dos caracídeos; papa-terra. c.-aíva: espécie encontrada na bahia (prochiladus brevis). c.-poca: peixe do amazonas (curimata vittata). var: corimatá, corimba, corimbatá, corumbatá, curimatá, curimatã, curimba.

palavra:curimbó 
divisão:cu.rim.bó 
descrição:sm (tupi korimbó) 1 bot trepadeira da família das bignoniáceas (tanaecium nocturnum). 2 v tabaque2.

palavra:curindiba 
divisão:cu.rin.di.ba 
descrição:sf bot 1 arbusto quenopodiáceo (traganum scariosum). 2 v crindiúva.

palavra:curinga 
divisão:cu.rin.ga 
descrição:sm (quimbundo kurínga) 1 carta que, em certos jogos, muda de valor, de acordo com a combinação que o jogador tem em mão; dunga. 2 gír maioral, mandão. 3 esp jogador versátil que atua em várias posições. 4 teat ator que interpreta várias personagens numa mesma peça.

palavra:curino
divisão:cu.ri.no1
descrição:sf quím beberina levogira.

palavra:curino
divisão:cu.ri.no2
descrição:adj e s m+f etnol v culina.

palavra:cúrio 
divisão:cú.rio 
descrição:sm (de curie, np) quím elemento metálico radioativo, trivalente, de símbolo cm, número atômico 96, massa atômica 242, obtido pelo bombardeamento de urânio e plutônio no cíclotron.

palavra:curió 
divisão:cu.ri.ó 
descrição:sm (tupi kurió) ornit pássaro canoro, da família dos fringilídeos (oryzoborus angolensis angolensis), de cor preta na parte superior do corpo, e castanho-avermelhada no parte inferior; avinhado.

palavra:curiola 
divisão:cu.ri.o.la 
descrição:sf bot árvore sapotácea (lucuma torta).

palavra:curiosa 
divisão:cu.ri.o.sa 
descrição:sf (fem de curioso) parteira sem diploma profissional.

palavra:curiosar 
divisão:cu.ri.o.sar 
descrição:(curioso+ar2) vti espiar curiosamente: curiosava indiscretamente pelo buraco da fechadura. var: curiosear.

palavra:curiosice 
divisão:cu.ri.o.si.ce 
descrição:sf (curioso+ice) curiosidade.

palavra:curiosidade 
divisão:cu.ri.o.si.da.de 
descrição:sf (lat curiositate) 1 qualidade de curioso; desejo de desvendar, saber ou ver. 2 indiscrição. 3 objeto raro ou original. 4 fam trabalho ligeiro e recreativo. 5 gosto das coisas raras ou originais. sf pl objetos raros ou originais.

palavra:curioso 
divisão:cu.ri.o.so 
descrição:adj (lat curiosu) 1 que tem desejo de ver, aprender, saber etc. 2 indiscreto. 3 cuidadoso, zeloso. 4 inspirado ou guiado pela curiosidade. 5 digno de admiração; interessante, singular. 6 raro. antôns (acepção 1): indiferente; (acepção 2): discreto; (acepção 5): desinteressante. sm 1 indivíduo curioso. 2 indivíduo que cultiva uma arte sem fazer dela profissão; amador. 3 indivíduo hábil que, sem conhecimentos teóricos, executa qualquer serviço. 4 profissional sem diploma.

palavra:curista 
divisão:cu.ris.ta 
descrição:s m+f (cura+ista) reg (minas gerais) pessoa que procura as estações balneárias, em busca de cura.

palavra:curita 
divisão:cu.ri.ta 
descrição:sf (de curie, np+ita3) mineral radioativo, óxido hidratado de chumbo e urânio, que ocorre em forma de cristais aciculares cor de laranja.

palavra:curitibanense 
divisão:cu.ri.ti.ba.nen.se 
descrição:adj m+f (top curitibanos+ense) relativo a curitibanos, cidade e município de santa catarina. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:curitibano
divisão:cu.ri.ti.ba.no1
descrição:adj (top curitiba+ano2) relativo a curitiba, capital e município do paraná. sm o natural desse município.

palavra:curitibano
divisão:cu.ri.ti.ba.no2
descrição:sm (top curitiba+ano2) folc nome de uma das danças do fandango sulino, de uso na zona litorânea do estado do paraná.

palavra:curitubense 
divisão:cu.ri.tu.ben.se 
descrição:adj m+f (top curituba+ense) relativo a curituba, cidade e município de sergipe. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:curiúva 
divisão:cu.ri.ú.va 
descrição:sf (tupi kuriýua) bot variedade de pinheiro do brasil.

palavra:curiuvense 
divisão:cu.ri.u.ven.se 
descrição:adj m+f (top curiúva+ense) relativo a curiúva, cidade e município do paraná. s m+f pessoa natural ou habitante desse município.

palavra:curpuna 
divisão:cur.pu.na 
descrição:sf bot árvore de cujas cascas os pescadores preparam tinta para redes.

palavra:curra 
divisão:cur.ra 
descrição:sf gír violência praticada contra pessoa, em geral com fins sexuais, por grupo de indivíduos.

palavra:curral 
divisão:cur.ral 
descrição:sm (curro+al3) 1 lugar em que se junta e recolhe o gado. 2 pej casa tosca e imunda. 3 pop lugar onde os políticos reuniam os eleitores no dia das eleições, para daí saírem direto para votar. c. de peixe: armadilha de pesca, com três compartimentos, de que há vários tipos, com denominações e formas diversas; cercada. c. do benefício: curral, nas fazendas, onde se mugem as vacas e beneficiam as reses. c. do conselho: local onde são recolhidos os animais apreendidos por andarem à solta nas ruas.

palavra:curralada 
divisão:cur.ra.la.da 
descrição:sf (curral+ada1) 1 série de currais. 2 curral grande. 3 malhada no campo ou monte, com tapume provisório.

palavra:curralagem 
divisão:cur.ra.la.gem 
descrição:sf (curral+agem) quantia que se paga pelo aluguel dum curral.

palavra:curraleira 
divisão:cur.ra.lei.ra 
descrição:sf (curral+eira) 1 folc dança rústica, espécie de bailado popular. 2 a raça curraleira. 3 bot arbusto euforbiáceo, também chamado cocaleira, erva-mular e pé-de-perdiz (croton antisyphiliticus). 4 bot planta euforbiácea (croton lundianus).

palavra:curraleiro 
divisão:cur.ra.lei.ro 
descrição:adj (curral+eiro) 1 designativo do gado que fica em curral. 2 diz-se de uma raça bovina, oriunda de goiás, de pequena estatura, chifres pequenos e finos, pelagem baia, parda, amarela ou mesmo fusca, com pigmentações pretas. a vaca curraleira é prolífera e boa leiteira. os bois são rústicos, resistentes e ágeis, utilizados com vantagem para corte e trabalho. 3 relativo ou pertencente a essa raça. sm 1 boi de raça curraleira. 2 ornit o mesmo que papagaio-curraleiro, papagaio-peito-roxo (amazona vinacea). var: coraleiro, corraleiro (somente para a última acepção).

palavra:curralinhense 
divisão:cur.ra.li.nhen.se 
descrição:adj m+f (top curralinho+ense) relativo a curralinho, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:currar 
divisão:cur.rar 
descrição:(curra+ar2) vint gír aplicar a curra.

palavra:curre-curre 
divisão:cur.re-cur.re 
descrição:sm folc jogo infantil potiguar, que é uma variante do jogo de palitos, e no qual em vez destes se usam castanhas de caju.

palavra:currículo 
divisão:cur.rí.cu.lo 
descrição:sm (lat curriculu) 1 ação de correr. 2 pequena carreira; atalho. 3 curso. 4 conjunto das matérias de um curso escolar. 5 parte de um curso literário. 6 v curriculum vitae.

palavra:curriculum vitae 
divisão:cur.ri.cu.lum vi.ta.e 
descrição:(lat) conjunto de dados pessoais, educacionais e profissionais de quem se candidata a um emprego ou a um curso de pós-graduação de uma universidade. var: currículo.

palavra:curriola 
divisão:cur.ri.o.la 
descrição:sf gír estudantil. turma.

palavra:curriqueiro 
divisão:cur.ri.quei.ro 
descrição:sm ornit pássaro da família dos furnariídeos (geositta cunicularia cunicularia).

palavra:curro 
divisão:cur.ro 
descrição:sm (cast curro) 1 lugar, anexo à praça, ao qual se recolhem os touros antes e depois de lidados. 2 conjunto dos touros para uma corrida. 3 o mesmo que quadrado, acepção 6.

palavra:currupira 
divisão:cur.ru.pi.ra 
descrição:sm (tupi kurupira) o mesmo que curupira1.

palavra:curry 
divisão:cur.ry 
descrição:sm (do malaiala ou tâmil kari) v caril.

palavra:cursado 
divisão:cur.sa.do 
descrição:adj (part de cursar) experimentado, prático, versado.

palavra:cursante 
divisão:cur.san.te 
descrição:s m+f (de cursar) v cursista.

palavra:cursar 
divisão:cur.sar 
descrição:(lat cursare) vtd 1 seguir o curso de: cursaram português muito bem. vtd 2 fazer os estudos em (uma escola): cursou uma universidade. vtd 3 frequentar, viver em: cursaria ambiente distinto. vtd 4 andar, percorrer: cursaremos terras longínquas. vtd 5 ter o alcance de (armas de fogo): esta espingarda cursa mil e duzentos metros. vint 6 soprar (o vento).

palavra:cursável 
divisão:cur.sá.vel 
descrição:adj m+f (cursar+vel) que se pode cursar.

palavra:cursear 
divisão:cur.se.ar 
descrição:(curso+ear) vint andar muito, correr mundo.

palavra:cursilhista 
divisão:cur.si.lhis.ta 
descrição:s m+f (cursilho+ista) rel pessoa que está fazendo o cursilho.

palavra:cursilho 
divisão:cur.si.lho 
descrição:sm (curso+ilho) rel espécie de retiro espiritual, de iniciação leiga, de curta duração, visando a uma volta aos pontos fundamentais do credo católico e uma vivência coerente com a mensagem de cristo.

palavra:cursinho 
divisão:cur.si.nho 
descrição:sm (dim de curso) pop curso de preparação para o vestibular.

palavra:cursista 
divisão:cur.sis.ta 
descrição:s m+f (curso+ista) pessoa que frequenta um curso; estudante.

palavra:cursivinho 
divisão:cur.si.vi.nho 
descrição:sm (dim de cursivo) forma de letra manuscrita mais miúda que o cursivo; cursante.

palavra:cursivo 
divisão:cur.si.vo 
descrição:adj (curso+ivo) executado sem esforço; ligeiro. sm 1 forma de letra manuscrita, miúda e ligeira. 2 tip tipo que imita a letra manual ou a gravura litográfica.

palavra:curso 
divisão:cur.so 
descrição:sm (lat cursu) 1 ação de correr; carreira, movimento rápido. 2 caminho, rumo, rota, percurso. 3 trajetória. 4 movimento real ou aparente dos astros. 5 direção de um líquido corrente. 6 leito de rio ou ribeira. 7 comprimento de um rio. 8 med evacuação diarreica de matérias purulentas ou sanguinolentas. 9 seguimento, sucessão (do tempo ou das coisas). 10 série de lições sobre determinada matéria: curso por correspondência. 11 tratado que contém uma série de lições sobre um assunto. 12 conjunto de matérias professadas numa universidade, numa escola ou que habilitam para uma profissão. 13 com circulação, crédito (falando da moeda). 14 preço pelo qual títulos ou mercadorias são negociados na bolsa ou na praça. 15 rád zona de sinais iguais às de um radiofarol. 16 apreciação geralmente favorável, consideração pública, voga. c. forçado: obrigação de receber, como meio de pagamento, a moeda emitida pelo governo de um país, nesse país. em curso: em andamento; em circulação; corrente; atual. ter c.: estar em circulação. ter um curso: ter seguido um curso; ter estudo.

palavra:cursômetro 
divisão:cur.sô.me.tro 
descrição:sm (curso+metro2) instrumento para avaliar a velocidade dos trens; velocímetro.

palavra:cursor 
divisão:cur.sor 
descrição:adj (lat cursore) que corre ao longo de; cursório. sm 1 mensageiro do papa. 2 mec peça que corre para a frente e para trás, ao longo de outra, especialmente em instrumentos e aparelhos: cursor da balança. 3 astr fio móvel do micrômetro, para medir o diâmetro aparente de um astro. 4 tip parte inferior dos espaços automáticos, que corre entre as matrizes de linha. 5 inform marcador num dispositivo de vídeo que mostra onde o próximo caractere vai aparecer. c. de bloco, inform: cursor na forma de um retângulo sólido que preenche a posição de um caractere. c. endereçável, inform: cursor que pode ser programado para ser colocado numa certa posição. c. i, inform: cursor na forma da letra i, usado numa interface para editar texto ou indicar operações sobre o mesmo.

palavra:cursor pad 
divisão:cur.sor pad 
descrição:(cúrsor péd) (ingl) inform v conjunto de teclas do cursor.

palavra:cursório 
divisão:cur.só.rio 
descrição:adj (lat cursoriu) 1 v cursor. 2 adaptado à marcha ou à corrida: insetos cursórios.

palavra:curta 
divisão:cur.ta 
descrição:sm cin e telev (de curta-metragem) v curta-metragem.

palavra:curtamão 
divisão:cur.ta.mão 
descrição:sm grande esquadro de madeira usado pelos pedreiros.

palavra:curta-metragem 
divisão:cur.ta-me.tra.gem 
descrição:sm cin e telev filme de curta duração, mais ou menos 10 minutos, rodado para fins artísticos, educativos ou comerciais. pl: curtas-metragens.

palavra:curteza 
divisão:cur.te.za 
descrição:sf (curto+eza) 1 qualidade de curto. 2 escassez. 3 timidez. 4 falta de inteligência.

palavra:curti- 
divisão:curti- 
descrição:elem comp (lat curtu) exprime a ideia de curto, pequeno: curtípede, curtirrostro.

palavra:curtição 
divisão:cur.ti.ção 
descrição:sf (curtir+ção) 1 ato ou efeito de curtir. 2 gír prazer intenso, intelectual, moral ou material.

palavra:curtido 
divisão:cur.ti.do 
descrição:adj (part de curtir) 1 que se curtiu. 2 preparado por curtimento; surrado. 3 habituado a suportar a calma, o frio ou outras intempéries. 4 experimentado. 5 calejado, endurecido. 6 repassado, transido. 7 sem-vergonha, insensível moralmente, preguiçoso.

palavra:curtidor 
divisão:cur.ti.dor 
descrição:adj+sm (curtir+dor2) que, ou aquele que curte.

palavra:curtidouro 
divisão:cur.ti.dou.ro 
descrição:sm (curtir+douro2) lugar onde se curtem as peles ou onde se afoga o linho. var: curtidoiro.

palavra:curtidura 
divisão:cur.ti.du.ra 
descrição:sf (curtir+dura1) v curtimento.

palavra:curtimenta 
divisão:cur.ti.men.ta 
descrição:sf (curtir+menta) 1 v curtimento. 2 fermentação do mosto líquido com a baganha. 3 putrefação lenta de matérias estranhas à filaça do linho.

palavra:curtimento 
divisão:cur.ti.men.to 
descrição:sm (curtir+mento2) 1 ação ou efeito de curtir. 2 tratamento de pele animal com substâncias químicas ou orgânicas, tais como o tanino, a fim de evitar a sua putrefação, e transformá-la em couro.

palavra:curtípede 
divisão:cur.tí.pe.de 
descrição:adj m+f (curti+pede) hist nat de pés curtos ou pequenos.

palavra:curtir 
divisão:cur.tir 
descrição:vtd 1 tornar imputrescível e mais brando (couro, pelo); surrar. vtd 2 preparar, pondo de molho em líquido adequado. vtd 3 conservar em salmoura. vtd 4 remolhar para extremar a parte filamentosa de (planta têxtil). vint 5 fermentar: o esterco curtia em um canto do curral. vtd 6 endurecer pela exposição às intempéries. vpr 7 tornar-se calejado, endurecido, insensível. vtd 8 aguentar, padecer, sofrer: curtir afrontas, censuras, penas. "em tua dor curtiu angústia imensa" (barão de paranapiacaba). vtd 9 passar ou viver sofrendo: grande parte de sua vida curtiu em longo exílio. vtd 10 gír desfrutar com grande prazer: curtir um som. curtir a vida.

palavra:curtirrostro 
divisão:cur.tir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (curti+rostro2) hist nat de rostro ou bico curto.

palavra:curto 
divisão:cur.to 
descrição:adj (lat curtu) 1 de pequeno comprimento. 2 de pouca duração, que passa rapidamente. 3 que abrange pouco espaço (falando da vista). 4 em pequeno número. 5 acanhado, limitado (falando das faculdades intelectuais). 6 bronco, pouco inteligente, falto de compreensão. 7 breve, resumido. 8 pronto, fácil. 9 conciso, lacônico. antôn: longo, demorado.

palavra:curto-circuito 
divisão:cur.to-cir.cui.to 
descrição:sm eletr 1 condutor de resistência relativamente pequena, ligado acidental ou propositadamente entre pontos de um circuito, entre os quais a resistência é normalmente muito maior. 2 contato direto entre tais pontos, que torna a resistência igual a zero. 3 contato entre fios de um mesmo circuito, com produção de calor, que pode pôr em perigo a instalação ou o respectivo aparelho, ou causar incêndio se o circuito não for interrompido por fusíveis. pl: curtos-circuitos.

palavra:curto-morto 
divisão:cur.to-mor.to 
descrição:sm eletrôn curto circuito que tem uma resistência muito baixa. pl: curtos-mortos.

palavra:curtume 
divisão:cur.tu.me 
descrição:sm (curtir+ume) 1 v curtimento, acepção 2. 2 substância com que se curte. 3 lugar em que se faz o curtimento de peles. sm pl matérias com que se faz o curtimento.

palavra:curu
divisão:cu.ru1
descrição:sm manto de fibras de urtiga grande, usado pelos índios coroados, do paraná.

palavra:curu
divisão:cu.ru2
descrição:sm cul prato feito com carne-seca fervida em água com suco de limão e temperado com leite de coco, sal, cebola, coentro e alho, ao qual depois se mistura ovo frito em vasilha à parte, em gordura bem quente. come-se com farinha ou com esta e torresmo.

palavra:curuá 
divisão:cu.ru.á 
descrição:sm (tupi kuruá) 1 bot nome comum a várias palmeiras do gênero ataleia. 2 ornit o mesmo que corocoxó, acepção 2.

palavra:curuaia 
divisão:cu.ru.ai.a 
descrição:adj m+f etnol relativo aos curuaias, indígenas das margens do rio xingu e dos rios curuás. s m+f indígena dessa tribo. var: curuaie.

palavra:curuaie 
divisão:cu.ru.ai.e 
descrição:adj e s m+f v curuaia.

palavra:curuapé 
divisão:cu.ru.a.pé 
descrição:sm (tupi kururuapé, com haplologia) bot cipó-cururu.

palavra:curuarana 
divisão:cu.ru.a.ra.na 
descrição:sm (curuá+tupi rána, parecido) bot palmeira amazônica (syagrus inajai).

palavra:curuatá 
divisão:cu.ru.a.tá 
descrição:sf reg (amazonas) invólucro das flores das palmeiras. c.-pinima: o mesmo que bonito-pintado. c.-de-pau, bot: gravatá.

palavra:curuba 
divisão:cu.ru.ba 
descrição:sf (do tupi) 1 v sarna. 2 bicho da sarna. 3 coceira. 4 irritação da pele produzida pelo aparecimento de calombos grossos, especialmente nas virilhas.

palavra:curubá 
divisão:cu.ru.bá 
descrição:sm bot v cruá.

palavra:curubaí-mirim 
divisão:cu.ru.ba.í-mi.rim 
descrição:sm bot o mesmo que sebipira.

palavra:curubé 
divisão:cu.ru.bé 
descrição:sm reg (amazonas) iguaria feita com tapioca e castanhas.

palavra:curubento 
divisão:cu.ru.ben.to 
descrição:adj+sm (curuba+ento1) que, ou o que está atacado de curuba.

palavra:curubixá 
divisão:cu.ru.bi.xá 
descrição:sm o mesmo que grumixá.

palavra:curuca
divisão:cu.ru.ca1
descrição:adj+sf v coroca.

palavra:curuca
divisão:cu.ru.ca2
descrição:sf 1 ictiol o mesmo que corvina. 2 agitação de peixes que, por ocasião da desova, vêm à flor dágua. 3 o mesmo que curica.

palavra:curucaca 
divisão:cu.ru.ca.ca 
descrição:sf v curicaca.

palavra:curucaense 
divisão:cu.ru.ca.en.se 
descrição:adj m+f (top curucá+ense) relativo a curucá, cidade e município do pará. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:curuçaense 
divisão:cu.ru.ça.en.se 
descrição:adj m+f (top curuçá+ense) relativo a curuçá, cidade e município da bahia. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:curucanga 
divisão:cu.ru.can.ga 
descrição:sf folc (maranhão) sétima filha de qualquer mulher. segundo o mito, sai-lhe a cabeça do corpo, à noite, e, em forma de bola de fogo, gira pelos campos, apavorando a todos que a veem. o meio infalível de evitar esse fadário é a mãe tomar a filha mais velha para madrinha da sétima. é uma variante do cumacanga.

palavra:curucar 
divisão:cu.ru.car 
descrição:(curuca+ar2) vint agitar-se (falando-se de peixes que, por ocasião da desova, vêm à flor dágua): os peixes curucando, movimentando-se na piracema.

palavra:curucucica 
divisão:cu.ru.cu.ci.ca 
descrição:sm (tupi kururú+syg, que se aproxima) zool cunauaru.

palavra:curu-curu 
divisão:cu.ru-cu.ru 
descrição:sm (voc onom) zool tuco-tuco. pl: curu-curus.

palavra:curucuxa 
divisão:cu.ru.cu.xa 
descrição:sf tecido de fibras da urtiga-grande, usado pelos silvícolas à maneira de poncho.

palavra:curudiú 
divisão:cu.ru.di.ú 
descrição:sm o mesmo que ampalaguá.

palavra:curuera 
divisão:cu.ru.e.ra 
descrição:(ê) sf (tupi kuruéra) 1 massa grossa de mandioca, com que se faz o carima. 2 v crueira2 e quirera.

palavra:curugu 
divisão:cu.ru.gu 
descrição:sm instrumento de percussão usado pelos indígenas.

palavra:curuiri 
divisão:cu.ru.i.ri 
descrição:sm árvore mirtácea (eugenia luschnathiana), também chamada pitombeira-da-baía.

palavra:curul 
divisão:cu.rul 
descrição:adj m+f (lat curule) ant 1 relativo a certos magistrados romanos. 2 designativo das cadeiras de marfim em que se sentavam os primeiros magistrados de roma. 3 designativo dos magistrados que se sentavam nessas cadeiras. sf cadeia curul. pl: curuis. var: curule.

palavra:curule 
divisão:cu.ru.le 
descrição:adj (lat curule) v curul.

palavra:curumatá 
divisão:cu.ru.ma.tá 
descrição:sm (tupi kurimatá) ictiol v curimatá. var: crumatá.

palavra:curumatão 
divisão:cu.ru.ma.tão 
descrição:sm (tupi kurimatá) ictiol v curimatá.

palavra:curumba 
divisão:cu.rum.ba 
descrição:sm reg (nordeste) 1 indivíduo de baixa condição que, a pé ou a cavalo e mal trajado, transita pelas estradas. 2 indivíduo que sai do sertão e vai à procura de trabalho nos engenhos, nas estradas de ferro etc. sf pej mulher velha.

palavra:curumbatá 
divisão:cu.rum.ba.tá 
descrição:sm (tupi kurimatá) ictiol v curimatá.

palavra:curumbim 
divisão:cu.rum.bim 
descrição:sm (tupi kunumín) v curumim.

palavra:curumi 
divisão:cu.ru.mi 
descrição:sm (tupi kunumín) reg (amazônia) 1 criado, servo. 2 menino, moleque, rapazinho. var: colomi, colomim, culumi, culumim, curumim.

palavra:curumim 
divisão:cu.ru.mim 
descrição:sm (tupi kunumín) reg (amazônia) 1 v curumi. 2 vara de espera do aparelho de pesca do pirarucu.

palavra:curuminzada 
divisão:cu.ru.min.za.da 
descrição:sf (curumim+z+ada1) reunião de curumins; criançada.

palavra:curumuiana 
divisão:cu.ru.mui.a.na 
descrição:adj etnol relativo aos curumuianas, tribo indígena das margens do rio paru de leste, pará. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:curundu 
divisão:cu.run.du 
descrição:sm feitiço.

palavra:curunilha 
divisão:cu.ru.ni.lha 
descrição:sf bot árvore brasileira do paraná.

palavra:curunuá 
divisão:cu.ru.nu.á 
descrição:sm reg (amazonas) espécie de aranha-caranguejeira.

palavra:curupaí 
divisão:cu.ru.pa.í 
descrição:sm (tupi kurupaí) bot 1 o mesmo que angico-verdadeiro. 2 madeira pesada, dura, marrom-avermelhada do angico-verdadeiro. c.-curu: árvore leguminosa-mimosácea (acacia atramentaria).

palavra:curupé 
divisão:cu.ru.pé 
descrição:sf reg (amazonas) tarapé.

palavra:curuperê 
divisão:cu.ru.pe.rê 
descrição:sm riacho ou afluente de um igarapé central, que seca no verão.

palavra:curupeté 
divisão:cu.ru.pe.té 
descrição:sm ictiol peixe de rio (colossoma macropomum), aparentado com o pacu.

palavra:curupiá 
divisão:cu.ru.pi.á 
descrição:sf bot árvore da família das ulmáceas (celtis glycicarpa).

palavra:curupicaí 
divisão:cu.ru.pi.ca.í 
descrição:sm (tupi kurupikaýua) bot árvore euforbiácea (sapium longifolium).

palavra:curupira
divisão:cu.ru.pi.ra1
descrição:sm (tupi kurupíra) mit ente fabuloso que, segundo a superstição popular, habita as matas e tem os calcanhares voltados para diante e os dedos dos pés para trás. var: currupira.

palavra:curupira
divisão:cu.ru.pi.ra2
descrição:sf (tupi kurupíra) bot gênero (curupira) de árvores brasileiras da família das oleáceas.

palavra:curupireira 
divisão:cu.ru.pi.rei.ra 
descrição:sf (curupira2+eira) entom abelha silvestre cujo mel produz fenômenos de intoxicação.

palavra:curupitã 
divisão:cu.ru.pi.tã 
descrição:sm (tupi kurupitá) bot designação comum de duas árvores da região amazônica: sapium aucuparium e sapium hamatum.

palavra:curupu 
divisão:cu.ru.pu 
descrição:sm (tupi kurupú) reg (amazonas) pulsação nas artérias dos aneurismáticos e anêmicos.

palavra:curupuruí 
divisão:cu.ru.pu.ru.í 
descrição:sm ornit o mesmo que cutipuruí. sinôns.: corruíra e cutipuruí.

palavra:curuquerê
divisão:cu.ru.que.rê1
descrição:sm (tupi kurú keré) entom larva de lepidóptero (alabama argillacea), que ataca as folhas do algodoeiro. var: curicurê.

palavra:curuquerê
divisão:cu.ru.que.rê2
descrição:sm confusão, baderna.

palavra:curuqui 
divisão:cu.ru.qui 
descrição:sm tambor feito de madeira leve e escavada, usado pelos indígenas.

palavra:cururê 
divisão:cu.ru.rê 
descrição:sm reg (alto amazonas) bot erva da família das podostemonáceas, produtora de sal vegetal usado na conservação do peixe; cururi.

palavra:curureiro 
divisão:cu.ru.rei.ro 
descrição:sm dançarino de cururu.

palavra:cururi 
divisão:cu.ru.ri 
descrição:sm v cururê.

palavra:cururu
divisão:cu.ru.ru1
descrição:sm (tupi kururú) zool designação popular dada aos grandes sapos do gênero bufo, sendo bufo marinus a espécie mais comum no brasil. 2 zool roedor semelhante ao arganaz (ctenomys brasiliensis); tuco-tuco. 3 bot trepadeira sapindácea, de suco venenoso (paullinia cururu); cipó-cururu. 4 bot árvore do gênero diálio (dialium divaricatum), com folhagem brancacenta quando nova, e pequenos frutos pouco polposos, agridoces, comestíveis, empregados como sudoríferos e diuréticos em infusão. é frequente no pará. 5 gír espectador, sapo. c.-azedo, bot: planta da família das droseráceas cujas folhas são azedas. c.-pé-de-pato: o mesmo que pipa, acepção 7.

palavra:cururu
divisão:cu.ru.ru2
descrição:sm (tupi kururú) folc antiga dança popular, sobrevivência de dança ameríndia, aproveitada pelos jesuítas para a catequese, nos primórdios da vida brasileira. era paulista, piratiningana e realizada outrora não somente fora como dentro dos templos. depois de sua apresentação no palco, o cururu já não é mais dança, mas canto, apenas, e desafio.

palavra:cururuá 
divisão:cu.ru.ru.á 
descrição:sm zool rato silvestre (echimys nigrispina).

palavra:cururuboia 
divisão:cu.ru.ru.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi kururumbóia) herp denominação vulgar dada no nordeste a uma serpente inofensiva (xenodon severus). sin: jacanarana. var: coruruboia.

palavra:cururuca 
divisão:cu.ru.ru.ca 
descrição:sf (voc onom) ictiol v corvina.

palavra:cururucica 
divisão:cu.ru.ru.ci.ca 
descrição:sf (tupi kururú, sapo+síka, resina) resina medicinal.

palavra:cururueiro 
divisão:cu.ru.ru.ei.ro 
descrição:sm (cururu2+eiro) cantador de cururu.

palavra:cururupaba 
divisão:cu.ru.ru.pa.ba 
descrição:sm zool variedade de batráquio.

palavra:cururupuense 
divisão:cu.ru.ru.pu.en.se 
descrição:adj m+f (top cururupu+ense) relativo a cururupu, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:cururuxoré 
divisão:cu.ru.ru.xo.ré 
descrição:sm zool animal roedor, também chamado guabiruju.

palavra:curutié 
divisão:cu.ru.ti.é 
descrição:sm ornit o mesmo que corruíra-do-brejo.

palavra:curuzu 
divisão:cu.ru.zu 
descrição:sm reg (sul) 1 bolo fecal. 2 cômoro de cascalho de mineração.

palavra:curuzuense 
divisão:cu.ru.zu.en.se 
descrição:adj m+f relativo a curuzu, hoje são benedito do rio preto, cidade e município do maranhão. s m+f pessoa natural desse município.

palavra:curva 
divisão:cur.va 
descrição:sf (de curvo) 1 no sentido mais comum, linha que não é reta em nenhuma de suas porções; em geometria analítica, lugar das sucessivas posições de um ponto que se desloca no espaço. 2 traçado, que pode ser uma linha reta, curva ou quebrada, que representa graficamente um elemento variável, conforme é afetado por uma ou mais condições; gráfico: curva de febre. 3 geom linha que pode ser precisamente representada por uma equação, de tal maneira que as coordenadas de seus pontos são funções de uma só variável ou parâmetro. 4 linha sinuosa. 5 arquit peça de metal, plástico, madeira ou outro material em forma de arco. 6 o mesmo que cotovelo, acepção 7. 7 flexão, numa estrada, rua, caminho ou outra via; volta. 8 movimento que descreve uma curva: o avião fez uma curva. 9 linha ou contorno curvos, característicos de um corpo feminino atraente. 10 bamboleio do corpo na capoeiragem. 11 trejeito sinuoso. sf pl madeiros arque0ados que partem do costado do navio. c. característica: curva gráfica que mostra a relação entre duas variáveis. c. da perna: parte da perna em que ela se dobra por detrás da articulação do joelho. c. de aprendizado: descrição gráfica de como alguém pode adquirir conhecimento sobre um produto, no decorrer do tempo. c. de bézier, inform: curva cuja forma geral é determinada por dois pontos medianos, chamados pontos de controle. característica de vários pacotes de desenho gráfico, permite que o projetista crie curvas definindo um número de pontos; curva geométrica. c. de correlação: curva projetada para exibir correlação suposta entre duas variáveis matemáticas. c. de distribuição: gráfico das frequências de diferentes valores de uma variável em uma distribuição estatística. c. de dupla curvatura: o mesmo que curva torça. c. de fadiga: gráfico que mostra o grau de diminuição de força ou velocidade em trabalho continuado por tempo prolongado. c. de frequência: curva que representa graficamente uma distribuição de frequência. c. de nível: em mapas, a linha que une pontos de altura igual sobre o nível do mar, geralmente a distâncias de 10-20 ou 50-100 m. c. de segunda ordem: curva cuja equação é do segundo grau. c. de terceira ordem: curva cuja equação é do terceiro grau. c. do braço: região da flexura do cotovelo. c. espacial, mat: curva no espaço tridimensional. c. geométrica, inform: v curva de bézier. c. isóptica: lugar geométrico da interseção de duas tangentes a uma curva plana ou reversa, que compõem entre si um ângulo constante; o mesmo que isóptica. c. isotérmica: linha num gráfico que representa alterações de volume ou pressão sob condições de temperatura constante. c. logarítmica: gráfico no qual a ordenada é o logaritmo da abscissa. c. plana: reta igual em comprimento a curva dada. c. retificada: reta igual em comprimento a dada curva. c. torça: curva no espaço tridimensional; curva de dupla curvatura; curva no espaço. c. transcendente: curva cuja equação é transcendente. curvas anaclásticas: curvas aparentes que formam o fundo de um vaso cheio de água. curvas exponenciais: curvas definidas por equações exponenciais. curvas tangentes entre si: linhas curvas que têm um ponto ou uma tangente comum.

palavra:curvaça 
divisão:cur.va.ça 
descrição:sf (curvo+aça) zool sobreosso, abaixo da curva da perna, na parte externa da extremidade superior da canela dos equídeos.

palavra:curvado 
divisão:cur.va.do 
descrição:adj (part de curvar) 1 dobrado. 2 inclinado. 3 arqueado. 4 subjugado. 5 curvo. antôn (acepções 1, 2 e 3): ereto.

palavra:curvadura 
divisão:cur.va.du.ra 
descrição:sf (curvar+dura1) vet machucadura nos tecidos vivos do casco de um solípede por um cravo mal pregado.

palavra:curval 
divisão:cur.val 
descrição:adj m+f (curva+al3) que diz respeito à curva da perna.

palavra:curvar 
divisão:cur.var 
descrição:(lat curvare) vtd 1 dobrar, tornar curvo; encurvar: a ventania curvava as árvores. "tomou uma folha larga, curvou-a em calha" (coelho neto). vti 2 tomar a forma curva; vergar: já vai curvando ao peso da idade. o pobre carregador curvava com a carga. vpr 3 apresentar forma curva: "o outeiro que se curvava gracioso..." (rebelo da silva). vtd 4 inclinar para diante: curvar a cabeça. curvou a fronte ao venerável sábio. vpr 5 dobrar o corpo, inclinar-se para diante: curvou-se para ajoelhar. curvara-se no (ou sobre o) parapeito da ponte. vtd e vpr 6 submeter(-se): curvá-lo-ei à minha autoridade. curvou-se ao destino adverso. curvar a cabeça a: submeter-se a; resignar-se. curvar os joelhos: ajoelhar, prestar adoração.

palavra:curvatão 
divisão:cur.va.tão 
descrição:sm (curvar+ão2) náut cada uma de duas peças no mastro, acima da romã, nas quais assentam vaus.

palavra:curvativo 
divisão:cur.va.ti.vo 
descrição:adj (curvar+ivo) qualificativo das folhas vegetais que, sendo muito estreitas, se enrolam quase imperceptivelmente.

palavra:curvatura 
divisão:cur.va.tu.ra 
descrição:sf (curvar+ura2) 1 ato ou efeito de curvar. 2 estado do que é curvo ou curvado. 3 curva, arqueadura. 4 forma curva de qualquer corpo. grande curvatura, anat: bordo comprido do estômago, primitivamente dorsal, mas, no homem, virado para a esquerda. pequena curvatura, anat: bordo do estômago, primitivamente ventral, mas, no homem, virado para a direita.

palavra:curvejão 
divisão:cur.ve.jão 
descrição:sm (de curvo) jarrete do cavalo; curvilhão.

palavra:curvelano 
divisão:cur.ve.la.no 
descrição:adj (top curvelo+ano2) relativo a curvelo, cidade e município de minas gerais. sm pessoa natural desse município.

palavra:curveta 
divisão:cur.ve.ta 
descrição:sf (fr courbette) 1 pequena curva. 2 movimento do cavalo, quando levanta e dobra as patas dianteiras baixando, ao mesmo tempo, a garupa. 3 corcovo. 4 volta de caminho ou atalho.

palavra:curvetar 
divisão:cur.ve.tar 
descrição:(curveta+ar2) vtd e vint v curvetear.

palavra:curvetear 
divisão:cur.ve.te.ar 
descrição:(curveta+ear) vint fazer curvetas (o cavalo).

palavra:curvéu 
divisão:cur.véu 
descrição:sm ictiol espécie de tainha (mugil labrosus) comum na costa atlântica europeia, até a noruega. var: corvéu.

palavra:curvi- 
divisão:curvi- 
descrição:elem comp (lat curvu) expressa a ideia de curvo: curvicórneo, curvilíneo.

palavra:curviana 
divisão:cur.vi.a.na 
descrição:sf v cruviana.

palavra:curvicaude 
divisão:cur.vi.cau.de 
descrição:adj m+f (curvi+cauda) que tem a cauda recurvada.

palavra:curvicaule 
divisão:cur.vi.cau.le 
descrição:adj m+f (curvi+cale) bot que tem o caule curvado.

palavra:curvicolo 
divisão:cur.vi.co.lo 
descrição:adj (curvi+colo1) 1 zool que tem o pescoço recurvado. 2 bot que tem as sumidades inclinadas ou pendentes.

palavra:curvicórneo 
divisão:cur.vi.cór.neo 
descrição:adj (curvi+córneo) que tem cornos curvos.

palavra:curvidade 
divisão:cur.vi.da.de 
descrição:sf (curvo+i+dade) v curvatura.

palavra:curvidentado 
divisão:cur.vi.den.ta.do 
descrição:adj (curvi+dente+ado3) zool que tem os dentes recurvados.

palavra:curvifloro 
divisão:cur.vi.flo.ro 
descrição:adj (curvi+floro) bot que tem a corola curva.

palavra:curvifoliado 
divisão:cur.vi.fo.li.a.do 
descrição:adj (curvi+lat folia+ado3) bot que tem folhas recurvadas.

palavra:curvifronte 
divisão:cur.vi.fron.te 
descrição:adj m+f (curvi+fronte) que tem a fronte arqueada.

palavra:curvigrafia 
divisão:cur.vi.gra.fi.a 
descrição:sf (curvi+grafo1+ia1) geom arte de traçar curvas.

palavra:curvigráfico 
divisão:cur.vi.grá.fi.co 
descrição:adj (curvi+grafo1+ico2) geom pertencente ou relativo à curvigrafia.

palavra:curvígrafo 
divisão:cur.ví.gra.fo 
descrição:sm (curvi+grafo1) instrumento com que se traçam curvas.

palavra:curvilhão 
divisão:cur.vi.lhão 
descrição:sm (curvi+ilha2+ão2) v curvejão.

palavra:curvilineação 
divisão:cur.vi.li.ne.a.ção 
descrição:sf (curvilinear+ção) formação de linhas curvas.

palavra:curvilinear 
divisão:cur.vi.li.ne.ar 
descrição:(curvilíneo+ar2) vint descrever linhas curvas.

palavra:curvilíneo 
divisão:cur.vi.lí.neo 
descrição:adj (curvi+líneo) 1 formado de linhas curvas. 2 que tem forma curva. 3 que segue direção curva.

palavra:curvilogia 
divisão:cur.vi.lo.gi.a 
descrição:sf (curvi+logo2+ia1) geom tratado das linhas curvas.

palavra:curvilógico 
divisão:cur.vi.ló.gi.co 
descrição:adj (curvi+logo2+ico2) pertencente ou relativo à curvilogia.

palavra:curvimétrico 
divisão:cur.vi.mé.tri.co 
descrição:adj (curvi+metro2+ico2) 1 relativo ou pertencente a curvímetro. 2 efetuado com curvímetro.

palavra:curvímetro 
divisão:cur.ví.me.tro 
descrição:sm (curvi+metro2) instrumento para medir, nas plantas ou nos mapas, o comprimento de linhas curvas.

palavra:curvinervado 
divisão:cur.vi.ner.va.do 
descrição:adj (curvi+nervo+ado3) o mesmo que curvinérveo.

palavra:curvinérveo 
divisão:cur.vi.nér.veo 
descrição:adj (curvi+nervo+eo) bot diz-se da folha ou órgão foliar de forma oval, elíptica, cordiforme etc., isto é, de margens curvas e convergentes, cujos nervos principais seguem cursos aproximadamente paralelos aos bordos da folha, sendo reto o nervo médio; curvinervado.

palavra:curvípede 
divisão:cur.ví.pe.de 
descrição:adj m+f (curvi+pede) que tem pés (órgãos de locomoção) curvos.

palavra:curvirrostro 
divisão:cur.vir.ros.tro 
descrição:(ó) adj (curvi+rostro) ornit de bico curvo.

palavra:curvo 
divisão:cur.vo 
descrição:adj (lat curvu) 1 em forma de arco; curvado, encurvado, recurvado. 2 que não é reto, nem formado de retas. 3 que não é plano, nem formado de superfícies planas. 4 inclinado para diante. 5 prostrado.

palavra:cuscada 
divisão:cus.ca.da 
descrição:sf (cusco+ada1) 1 porção de cuscos. 2 gente fraca, imprestável, ordinária.

palavra:cusco 
divisão:cus.co 
descrição:sm (cast cusco) 1 reg (rio grande do sul) cão pequeno, de raça ordinária; guaipé, guaipeca, guapeca, guapeva, jaguapeba, jaguapeva. 2 pej pessoa de baixa estatura e pouca importância.

palavra:cuscus 
divisão:cus.cus 
descrição:sm zool nome comum a vários marsupiais arbóreos do gênero falânger. têm pelo lanoso, cor clara, e superficialmente se assemelham a macacos. são comuns na nova guiné e austrália setentrional. cf com cuscuz.

palavra:cuscuta 
divisão:cus.cu.ta 
descrição:sf bot 1 gênero (cuscuta) largamente distribuído, da família das convolvuláceas, constituído de ervas trepadeiras parasíticas, sem folhas, que tem caules filamentosos esbranquiçados ou amarelos e compreendem os cipós-chumbo. 2 planta parasita e trepadeira, também chamada cabelos-de-nossa-senhora (cuscuta europaea).

palavra:cuscutácea 
divisão:cus.cu.tá.cea 
descrição:sf (cuscuta+ácea) espécime das cuscutáceas.

palavra:cuscutáceas 
divisão:cus.cu.tá.ceas 
descrição:sf pl bot em algumas classificações, subfamília (cuscutaceae) da família das convolvuláceas, coextensiva com o gênero cuscuta.

palavra:cuscutáceo 
divisão:cus.cu.tá.ceo 
descrição:adj (cuscuta+áceo) bot pertencente ou relativo à subfamília das cuscutáceas.

palavra:cuscuvilhice 
divisão:cus.cu.vi.lhi.ce 
descrição:sf (coscuvilhar+ice) enredo, intriga.

palavra:cuscuz 
divisão:cus.cuz 
descrição:sm (ár kuskus) 1 denominação genérica de pratos brasileiros, especialmente formados por massa de farinha de mandioca ou de milho, ou de mistura de ambas, a que se junta galinha, ou peixe, ou camarão etc., todos com sal e que se coze ao vapor dágua, como um bolo. o cuscuz também se apresenta como doce: cuscuz de milho, ou de tapioca, com leite de coco. 2 massa de farinha em grânulos para sopa. c. do norte: bolo de arroz, milho ou mandioca, temperado com leite de coco. c.-paulista: bolo com peixe, camarões e ovos, ou com galinha.

palavra:cuscuzeira 
divisão:cus.cu.zei.ra 
descrição:sf (cuscuz+eira) vasilha ou fôrma de fazer cuscuz; aparelho para preparar cuscuz, com depósito de água para produzir vapor.

palavra:cuscuzeiro 
divisão:cus.cu.zei.ro 
descrição:sm (cuscuz+eiro) 1 fabricante ou vendedor de cuscuz. 2 vasilha onde se coze cuscuz; cuscuzeira.

palavra:cusma 
divisão:cus.ma 
descrição:sf espuma.

palavra:cuspada 
divisão:cus.pa.da 
descrição:sf (cuspo+ada1) pop cusparada, cuspinhada.

palavra:cuspalhada 
divisão:cus.pa.lha.da 
descrição:sf (cuspo+alho2+ada1) v cusparada.

palavra:cusparada 
divisão:cus.pa.ra.da 
descrição:sf (cuspo+ar3+ada1) porção de cuspo; cuspalhada, cuspinhada, cuspinheira.

palavra:cuspária 
divisão:cus.pá.ria 
descrição:sf bot gênero (cusparia) de árvores rutáceas, sempre verdes, da américa do sul, que inclui as angusturas.

palavra:cuspe 
divisão:cus.pe 
descrição:sm (der regressiva de cuspir) pop v cuspo. c.-de-tropeiro: planta composta (soliva sessilis). pl: cuspes-de-tropeiro.

palavra:cuspe-cuspe 
divisão:cus.pe-cus.pe 
descrição:sm ictiol o mesmo que barrigudinho. pl: cuspe-cuspes.

palavra:cuspidado 
divisão:cus.pi.da.do 
descrição:adj (lat cuspidatu) v cuspidato.

palavra:cuspidal 
divisão:cus.pi.dal 
descrição:adj m+f (cúspide+al3) relativo, pertencente ou semelhante a cúspide.

palavra:cuspidária 
divisão:cus.pi.dá.ria 
descrição:sf bot 1 gênero (cuspidaria) de plantas brasileiras da família das bignoniáceas. 2 espécime desse gênero, especialmente a trepadeira bignoniácea cuspidaria erubescens.

palavra:cuspidato 
divisão:cus.pi.da.to 
descrição:adj (lat cuspidatu) 1 terminado em cúspide. 2 que é aguçado, ou tem pontas. var: cuspidado.

palavra:cúspide 
divisão:cús.pi.de 
descrição:sf (lat cuspide) 1 extremidade aguda. 2 ponta alongada. 3 bot ponta aguda e rija das folhas de algumas plantas. 4 parte mais elevada das plantas. 5 tridente de netuno. 6 entom ferrão das abelhas, do lacrau etc. 7 odont eminência de esmalte na face triturante de um dente. 8 ápice, cume, píncaro.

palavra:cuspideira 
divisão:cus.pi.dei.ra 
descrição:sf (cuspir+deira) 1 v escarradeira. 2 cobra-cuspideira; naja. adj v cobra-cuspideira.

palavra:cuspidela 
divisão:cus.pi.de.la 
descrição:sf (cuspir+dela2) v cuspidura.

palavra:cúspidi- 
divisão:cúspidi- 
descrição:elem comp (lat cuspide) exprime a ideia de cúspide, ponta: cuspidífero, cuspidiforme.

palavra:cuspidífero 
divisão:cus.pi.dí.fe.ro 
descrição:adj (cúspidi+fero3) entom que é provido de pontas.

palavra:cuspidifoliado 
divisão:cus.pi.di.fo.li.a.do 
descrição:adj (cúspidi+lat folia+ado3) bot que tem folhas pontiagudas.

palavra:cuspidiforme 
divisão:cus.pi.di.for.me 
descrição:adj m+f (cúspidi+forme) em forma de pequena ponta.

palavra:cuspido 
divisão:cus.pi.do 
descrição:adj (part de cuspir) 1 que se cuspiu; que se pôs pela boca fora. 2 em que se cuspiu: chão cuspido. 3 o mesmo que conspurcado, manchado: com a dignidade cuspida e vilipendiada, retirou-se. cuspido e escarrado: parecidíssimo; tal e qual (corr de esculpido e encarnado).

palavra:cuspidoiro 
divisão:cus.pi.doi.ro 
descrição:sm (cuspe+doiro) v cuspidouro.

palavra:cuspidor 
divisão:cus.pi.dor 
descrição:sm (cuspir+dor2) o que cospe muito.

palavra:cuspidouro 
divisão:cus.pi.dou.ro 
descrição:sm (cuspir+douro2) p us lugar ou vaso onde se cospe. var: cuspidoiro.

palavra:cuspidura 
divisão:cus.pi.du.ra 
descrição:sf (cuspir+dura1) 1 ação ou efeito de cuspir. 2 grande porção de cuspo.

palavra:cuspilhar 
divisão:cus.pi.lhar 
descrição:(cuspir+ilha2+ar2) vtd e vint v cuspinhar.

palavra:cuspinhada 
divisão:cus.pi.nha.da 
descrição:sf (cuspinhar+ada1) cusparada, cuspada.

palavra:cuspinhador 
divisão:cus.pi.nha.dor 
descrição:adj+sm (cuspinhar+dor2) que ou aquele que cuspinha.

palavra:cuspinhadura 
divisão:cus.pi.nha.du.ra 
descrição:sf (cuspinhar+dura1) ação ou efeito de cuspinhar.

palavra:cuspinhar 
divisão:cus.pi.nhar 
descrição:(cuspinho+ar2) vtd e vint cuspir amiúde e pouco de cada vez.

palavra:cuspinheira 
divisão:cus.pi.nhei.ra 
descrição:sf (cuspinho+eiro) 1 grande quantidade de cuspo. 2 ação de cuspir frequentemente.

palavra:cuspinho 
divisão:cus.pi.nho 
descrição:sm (dim de cuspo) 1 cuspo. 2 pequena porção de cuspo.

palavra:cuspir 
divisão:cus.pir 
descrição:(lat conspuere) vtd, vti e vint 1 expelir cuspo, lançar da boca cuspo ou outra coisa: cuspir sangue. não cuspa no chão. "cuspindo de esguelha e limpando o bigode nas costas da mão" (aluísio azevedo, ap francisco fernandes). vtd 2 lançar em rosto, proferir (afrontas, injúrias). vtd 3 fig arremessar, lançar, arrojar, atirar: o couraçado cuspia fogo com todas as peças. o potro cuspiu-o da sela. vti 4 encher de ultrajes: cuspir na face da sociedade. vti 5 desprezar, injuriar, manchar: cuspiram-lhe na honra. cuspir calúnias: caluniar. cuspir injúrias: injuriar. cuspir na cara (ou na face) de: encher de ultrajes. cuspir no prato em que se comeu: cometer uma grande ingratidão. cuspir para o ar: gabar-se, jactar-se, mostrar ufania.

palavra:cuspo 
divisão:cus.po 
descrição:sm (der regressiva de cuspir) humor segregado pelas glândulas salivares; saliva. c.-de-caipira, bot: nome de duas plantas compostas (soliva anthemidifolia e soliva stolonifera). var: cuspe.

palavra:cusquenho 
divisão:cus.que.nho 
descrição:adj (top cusco+enho) relativo a cusco, peru. sm natural ou habitante de cusco.

palavra:cusso 
divisão:cus.so 
descrição:sm 1 bot árvore ornamental abissínica da família das rosáceas (brayera anthelmintica ou hagenia abyssinia, segundo outras classificações), cujas flores femininas são antelmínticas e usadas para expelir tênias; cousso. 2 farm a flor pistilada seca dessa árvore; braieira, cousso. 3 v cosso, acepção 4.

palavra:custa 
divisão:cus.ta 
descrição:sf (der regressiva de custar) 1 custo. 2 trabalho. sf pl despesas feitas em processo judicial. à custa de: a expensas de; a preço de; com sacrifício de.

palavra:custagem 
divisão:cus.ta.gem 
descrição:sf (custar+agem) v custo.

palavra:custar 
divisão:cus.tar 
descrição:(lat constare) vtd 1 importar em, causar a despesa de; valer: o carro custou vinte mil dólares. vtd 2 obter-se por meio de, a troco, à custa de: a vitória custou sacrifícios. a liberdade custara lágrimas e renúncias. vti 3 causar incômodo, mágoa, trabalho: custa-me falar-te desta maneira. custou muito ao pai punir o filho. vti e vint 4 ser custoso, difícil: "custa a crer que uma centena de homens..." (rui barbosa). "o que nos custa a crer..." (e. carneiro ribeiro). "custa muito emendar um erro, quando nós todos o praticamos com assentimento geral" (cândido de figueiredo). (inadmissível é dizer-se: eu custo a crer etc.). custar a vida: ser causa da morte. custar barato: ser comprado por baixo preço. custar caro: a) ser comprado por preço elevado; b) ocasionar grande sacrifício; c) trazer consequências funestas. custar os olhos da cara: ser muito caro. custe o que custar: aconteça o que acontecer, venha o que vier.

palavra:custeamento 
divisão:cus.te.a.men.to 
descrição:sm (custear+mento2) 1 ação ou efeito de custear. 2 conjunto de despesas feitas com alguém ou alguma coisa. 3 relação escrita dessas despesas.

palavra:custear 
divisão:cus.te.ar 
descrição:(custo+ear) vtd prover sucessivamente à despesa feita com: o estado custeia muitas escolas. com a fortuna que possui pode, sem sacrifício, custear essa obra.

palavra:custeio 
divisão:cus.tei.o 
descrição:sm (der regressiva de custear) v custeamento.

palavra:custo 
divisão:cus.to 
descrição:sm (der regressiva de custar) 1 preço por que se compra uma coisa. 2 valor em dinheiro. 3 trabalho com que se consegue alguma coisa. 4 dificuldade, esforço. sm pl econ avaliação em unidades de dinheiro de todos os bens materiais e imateriais, trabalho e serviços consumidos pela empresa na produção de bens industriais, bem como aqueles consumidos na manutenção de suas instalações. c. de distribuição: custo, a cargo do produtor, das atividades atinentes à colocação do seu produto nas mãos do freguês (despesas de propaganda, venda, transporte etc.). c. de vida: custo da aquisição de mercadorias e serviços que são incluídos em um nível padrão aceito de consumo. c. do dinheiro: taxa de juros ou pagamento de dividendos sobre capital emprestado. c., seguro e frete: v c. i. f. a custo: dificilmente.

palavra:custode 
divisão:cus.to.de 
descrição:adj+sm (lat custode) v custódio.

palavra:custódia 
divisão:cus.tó.dia 
descrição:sf (lat custodia) 1 dir estado de quem é preso pela autoridade policial, para averiguações, ou conservado sob segurança e vigilância, como medida de preservação, prevenção ou proteção. 2 dir lugar a que essa pessoa é recolhida. 3 dir guarda ou detenção de coisa alheia, que se administra e conserva, até a entrega ao seu dono legítimo. 4 residência de frade custódio. 5 liturg vaso sagrado que consiste numa caixinha redonda, com moldura de metal precioso, tampa e fundo de cristal ou vidro, montada sobre um pé, comumente dourado, e circundada por uma espécie de resplendor. destina-se a expor a hóstia grande consagrada à adoração dos fiéis, nas bençãos do santíssimo sacramento, procissões e outros atos extralitúrgicos do culto católico. 6 relicário.

palavra:custodial 
divisão:cus.to.di.al 
descrição:adj m+f (custódia+al3) que guarda ou protege.

palavra:custodiar 
divisão:cus.to.di.ar 
descrição:(custódia+ar2) vtd guardar com muito cuidado, pôr ou ter em custódia.

palavra:custódio 
divisão:cus.tó.dio 
descrição:adj (lat custode) que guarda, defende, ou protege: anjo custódio. sm frade franciscano que assume as funções do provincial na ausência deste. var: custode.

palavra:custoso 
divisão:cus.to.so 
descrição:adj (custo+oso) 1 de grande custo. 2 difícil, demorado. 3 árduo, trabalhoso.

palavra:cuta 
divisão:cu.ta 
descrição:adj f diz-se da língua escocesa.

palavra:cutâneo 
divisão:cu.tâ.neo 
descrição:adj (lat cutaneu) anat pertencente ou relativo à pele ou à epiderme.

palavra:cutaxó 
divisão:cu.ta.xó 
descrição:adj e s m+f etnol cotoxó.

palavra:cute 
divisão:cu.te 
descrição:sf (lat cute) v cútis.

palavra:cutela 
divisão:cu.te.la 
descrição:sf (lat cultellu) faca larga para cortar carne.

palavra:cutelaço 
divisão:cu.te.la.ço 
descrição:sm (cutelo+aço2) cutelo grande de açougueiro.

palavra:cutelaria 
divisão:cu.te.la.ri.a 
descrição:sf (cutelo+aria) arte, obra, oficina, loja de cuteleiro.

palavra:cuteleiro 
divisão:cu.te.lei.ro 
descrição:sm (cutelo+eiro) fabricante ou vendedor de instrumentos cortantes, como tesouras, facas, navalhas, instrumentos cirúrgicos etc.

palavra:cutelo 
divisão:cu.te.lo 
descrição:sm (lat cultellu) 1 ant espada curva, com gume na parte convexa, que servia nas execuções por decapitação: senhor de baraço e cutelo (o senhor feudal que tinha direito de aplicar a pena capital a seus vassalos). 2 grande faca de ferro com que, nos fomos de tijolo, se amassa o barro. 3 espécie de faca de lâmina retangular, pesada, usada nos açougues. 4 faca de cozinha de lâmina com forma de crescente e um cabo em cada extremidade, usada para picar carne. 5 cada um dos prismas de aço da balança de travessão, os quais servem para equilibrar o travessão e para suspensão das conchas. 6 fig violência, opressão. sm pl 1 penas da asa do falcão. 2 náut pequenas velas quadrangulares que servem de suplemento às outras.

palavra:cúter 
divisão:cú.ter 
descrição:sm (ingl cutter) embarcação de um só mastro e mastaréu, muito leve e ligeira. pl: cúteres.

palavra:cuterebra 
divisão:cu.te.re.bra 
descrição:sf entom gênero (cuterebra) de moscas, tipo da família dos cuterebrídeos, no qual se incluem espécies causadoras de miíases furunculosas em mamíferos silvestres.

palavra:cuterebrídeo 
divisão:cu.te.re.brí.deo 
descrição:adj entom relativo ou pertencente aos cuterebrídeos. sm mosca da família dos cuterebrídeos.

palavra:cuterebrídeos 
divisão:cu.te.re.brí.deos 
descrição:sm pl entom família (cuterebridae) que reúne vários gêneros de moscas causadoras de miíases furunculosas em animais silvestres, domésticos e no próprio homem; a espécie mais comum é a dermatobia hominis, cuja larva se desenvolve nos tecidos subcutâneos de mamíferos, sendo muito conhecida pelo nome de berne.

palavra:cutia 
divisão:cu.ti.a 
descrição:sf (tupi akutí) 1 zool nome comum aos roedores do gênero dasiprocta, com pelo rijo acastanhado ou grisalho, e cujo comprimento varia entre 45 e 65 cm aproximadamente. vivem nas matas e capoeiras da américa do sul e antilhas, têm hábitos noturnos e se alimentam de frutas sementes e nozes. 2 bot v jaborandi, acepção 1. 3 bot árvore da família das rutáceas (esenbeckia grandiflora); pau-de-cutia.

palavra:cutiaia 
divisão:cu.ti.ai.a 
descrição:sf (cutia+áia, rabo) zool mamífero roedor da família dos dasiproctídeos, menor que a cutia comum e com pequena cauda; cutiuaia.

palavra:cutiara 
divisão:cu.ti.a.ra 
descrição:sf zool nome comum aos roedores do gênero mioprocta, semelhantes à cutia, porém menores.

palavra:cutiboia 
divisão:cu.ti.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi akutimbóia) reg (amazônia) o mesmo que cobra-cipó, acepção 2.

palavra:cuticaém 
divisão:cu.ti.ca.ém 
descrição:sm bot arbusto proteáceo (adenostephanum sellowii).

palavra:cutícola 
divisão:cu.tí.co.la 
descrição:adj m+f (cute+cola7) hist nat que vive sob a pele de outro animal.

palavra:cutícula 
divisão:cu.tí.cu.la 
descrição:sf (lat cuticula) 1 película. 2 anat e zool epiderme do homem e dos animais. 3 biol membrana externa ou revestimento delgado não celular endurecido, segregados pelas células da epiderme ou pela superfície do corpo (como, p ex, dos artrópodes). 4 biol parede celular de um animal unicelular. 5 anat epiderme morta ou cornificada, como a que circunda a base e lados da unha. 6 bot película hialina, muito fina, de substâncias gordurosas, que reveste a superfície de muitas folhas, caules, frutos e outros órgãos vegetais, prevenindo a dessecação. c. dental: membrana que reveste a superfície da coroa de um dente no tempo de erupção.

palavra:cuticular 
divisão:cu.ti.cu.lar 
descrição:adj m+f (cutícula+ar2) relativo à cútis ou à cutícula.

palavra:cutículo 
divisão:cu.tí.cu.lo 
descrição:sm (de cutícula) zool invólucro simples ou complexo do corpo de um animal.

palavra:cuticuloso 
divisão:cu.ti.cu.lo.so 
descrição:adj (cutícula+oso) em forma de cutícula ou de pequena membrana.

palavra:cutidura 
divisão:cu.ti.du.ra 
descrição:sf (cútis+dura1) zool saliência carnosa e circular, no bordo superior do casco do cavalo; bordelete.

palavra:cutieiro 
divisão:cu.ti.ei.ro 
descrição:sm (cutia+eiro) bot andá-açu.

palavra:cutificação 
divisão:cu.ti.fi.ca.ção 
descrição:sf (cútis+ficar2+ção) formação da cútis ou de uma cutícula.

palavra:cutilada
divisão:cu.ti.la.da1
descrição:sf (corr de cutelada, de cutelo) golpe com instrumento de ponta.

palavra:cutilada
divisão:cu.ti.la.da2
descrição:sf folc nome paraibano do conjunto constituído por pífanos, caixa e zabumba, usado nos acampamentos em festas religiosas.

palavra:cutilão 
divisão:cu.ti.lão 
descrição:sm (corr de cutelo+ão2) cutelo grande.

palavra:cutilar 
divisão:cu.ti.lar 
descrição:(corr de cutelo+ar2) vtd trabalhar, ou ferir com cutelo.

palavra:cutiliquê 
divisão:cu.ti.li.quê 
descrição:sm (da expressão do port arc cu til que) na expressão de cutiliquê (loc adj): de pouca monta. var: quotiliquê.

palavra:cutimandioca 
divisão:cu.ti.man.di.o.ca 
descrição:sf bot planta rosácea (licania parinorioides).

palavra:cutimboia 
divisão:cu.tim.boi.a 
descrição:(ói) sf (tupi akutimbóia)reg (amazônia) o mesmo que cobra-cipó, acepção 2.

palavra:cutina 
divisão:cu.ti.na 
descrição:sf (cútis+ina) quím mistura de ceras, ácidos gordurosos, sabões etc., que constitui o ingrediente principal da cutícula de muitas plantas; cutose.

palavra:cutinização 
divisão:cu.ti.ni.za.ção 
descrição:sf (cutinizar+ção) bot impregnação das células epidérmicas pela cutina; processo de formação da cutícula.

palavra:cutinizado 
divisão:cu.ti.ni.za.do 
descrição:adj (part de cutinizar) biol 1 transformado em cutina. 2 impregnado de cutina.

palavra:cutinizar 
divisão:cu.ti.ni.zar 
descrição:(cutina+izar) vtd transformar em cutina.

palavra:cutinólise 
divisão:cu.ti.nó.li.se 
descrição:sf (cutina+lise) hist nat destruição da cutícula e da membrana cutinizada das células epidérmicas.

palavra:cutipaca 
divisão:cu.ti.pa.ca 
descrição:sm zool nome que, na ilha de são sebastião, se dá ao pitu palaenon jamaicensis; potitinga. var: potipaca.

palavra:cutipuruí 
divisão:cu.ti.pu.ru.í 
descrição:sm (tupi kutipuruí) ornit o mesmo que curupuruí e corruíra (troglodytes musculus).

palavra:cutirreação 
divisão:cu.tir.re.a.ção 
descrição:sf (cútis+reação) med reação inflamatória ou irritativa da pele que ocorre em certas doenças infecciosas, tais como lepra, sífilis, tuberculose, febre tifoide e outras, após aplicação, na pele, de uma preparação dos organismos que causam a doença.

palavra:cútis 
divisão:cú.tis 
descrição:sf sing e pl (lat cutis) pele de pessoa, pele do rosto; epiderme, tez. var: cute.

palavra:cutisação 
divisão:cu.ti.sa.ção 
descrição:sf (cutisar+ção) ação ou efeito de cutisar.

palavra:cutisar 
divisão:cu.ti.sar 
descrição:(cútis+ar2) vtd med converter (uma mucosa) em estado semelhante ao da pele.

palavra:cutisável 
divisão:cu.ti.sá.vel 
descrição:adj m+f (cutisar+ável) med que pode cutisar; suscetível de ser cutisado.

palavra:cutite 
divisão:cu.ti.te 
descrição:sf (cútis+ite1) med v dermatite.

palavra:cutiti 
divisão:cu.ti.ti 
descrição:sm (tupi kutitiriuá) v cutitiribá.

palavra:cutitiribá 
divisão:cu.ti.ti.ri.bá 
descrição:sm (tupi kutitiriuá) bot árvore sapotácea (lucuma rivicoa). c.-grande: árvore sapotácea (lucuma macrocarpa). var: cucutiribá, cututiribá.

palavra:cutitiribarana 
divisão:cu.ti.ti.ri.ba.ra.na 
descrição:sf (cutitiribá+tupi rána, parecido) bot árvore sapotácea (lucuma duckei).

palavra:cutiuaia 
divisão:cu.ti.uai.a 
descrição:sf (cutia+áia, rabo) zool cutiaia.

palavra:cutiúba 
divisão:cu.ti.ú.ba 
descrição:sf o mesmo que quariúba.

palavra:cutléria 
divisão:cu.tlé.ria 
descrição:sf bot gênero (cutleria) típico da família das cutleriáceas, constituído de algas pardas marinhas, caracterizadas por alternação verdadeira de gerações, sendo os gametófitos uma plasta ereta com talo largo, chato e furcado, e o esporófito um disco chato, lobado.

palavra:cutleriácea 
divisão:cu.tle.ri.á.cea 
descrição:sf (cutléria+ácea) espécime das cutleriáceas.

palavra:cutleriáceas 
divisão:cu.tle.ri.á.ceas 
descrição:sf pl bot família (cutleriaceae) de algas pardas marinhas, da classe das teofíceas, com poucas espécies, de tamanho médio, que existem no oceano atlântico e no pacífico, cujo talo achatado, lameliforme ou discoide é preso ao substrato e compõe-se de fios celulares colados entre si.

palavra:cutleriáceo 
divisão:cu.tle.ri.á.ceo 
descrição:adj (cutléria+ácea) relativo às cutleriáceas.

palavra:cutose 
divisão:cu.to.se 
descrição:sf (cútis+ose) v cutina.

palavra:cutuba 
divisão:cu.tu.ba 
descrição:adj m+f pop 1 bonito. 2 bom, generoso, supimpa. 3 excelente. 4 muito forte, muito valente. aum: cutubaço.

palavra:cutubaço 
divisão:cu.tu.ba.ço 
descrição:adj (cutuba+aço2) aum de cutuba.

palavra:cutúbea 
divisão:cu.tú.bea 
descrição:sf bot planta da família das gencianáceas também chamada genciana-brasileira, genciana-do-brasil, raiz-amargosa (coutoubea spicata).

palavra:cutuca 
divisão:cu.tu.ca 
descrição:sm espécie de selim com dois arções altos.

palavra:cutucação 
divisão:cu.tu.ca.ção 
descrição:sf (cutucar+ção) v cutucada.

palavra:cutucada 
divisão:cu.tu.ca.da 
descrição:sf (cutucar+ada1) ação de cutucar. var: catucada.

palavra:cutucanhé 
divisão:cu.tu.ca.nhé 
descrição:sm v carvalho-do-brasil, acepção 1.

palavra:cutucão 
divisão:cu.tu.cão 
descrição:sm (cutucar+ão2) 1 o mesmo que cutucada. 2 o mesmo que cutilada.

palavra:cutucar 
divisão:cu.tu.car 
descrição:(tupi kutúka+ar2) vtd 1 tocar alguém com o cotovelo, dedo, pé etc., para fazer uma advertência ou por acinte. 2 dar cutilada leve: o carreiro cutucava os bois. var: catucar; no nordeste: fatucar.

palavra:cutucurim 
divisão:cu.tu.cu.rim 
descrição:sm o mesmo que harpia, acepção 2.

palavra:cututiribá 
divisão:cu.tu.ti.ri.bá 
descrição:sm (tupi kutitiriuá) v cutitiribá.

palavra:cuva 
divisão:cu.va 
descrição:sf o mesmo que barbo.

palavra:cuvade 
divisão:cu.va.de 
descrição:sf (fr couvade) sociol costume, muito divulgado em sociedades simples, que consiste num parto simulado pelo pai ou na segregação deste durante o parto da mulher.

palavra:cuvaiti 
divisão:cu.vai.ti 
descrição:adj m+f 1 relativo ou pertencente ao cuvaite, principado no golfo pérsico, ou ao seu povo. 2 característico de cuvaite ou do seu povo. s m+f natural ou habitante de cuvaite.

palavra:cuveta 
divisão:cu.ve.ta 
descrição:sf (fr cuvette) meteor área oblonga na qual a pressão barométrica é baixa.

palavra:cuvilheira 
divisão:cu.vi.lhei.ra 
descrição:sf (lat cubicularia) 1 mulher que tem a seu cargo o serviço particular de pessoa nobre; cumareira. 2 pop alcoviteira, bisbilhoteira, coscuvilheira.

palavra:cuvitinga 
divisão:cu.vi.tin.ga 
descrição:sf bot v cavitinga.

palavra:cuvu 
divisão:cu.vu 
descrição:sm aparelho de pescaria usado em lugares rasos e lodosos de rios e lagoas; covo, juquiá.

palavra:cuxá 
divisão:cu.xá 
descrição:sm 1 cul prato maranhense, preparado com arroz, quiabo, folhas de vinagreira e pó de gergelim torrado. 2 esparregado temperado com vinagre e gengibre. 3 molho de vinagre, gengibre e outros temperos.

palavra:cuxeri 
divisão:cu.xe.ri 
descrição:sm bot cuiumari.

palavra:cuxita 
divisão:cu.xi.ta 
descrição:adj m+f (kush, np+ita) relativo aos cuxitas, povo negroide do nordeste africano. s m+f 1 indivíduo dos cuxitas. sm 2 ling grupo de línguas camíticas faladas no sudeste do baixo nilo. ex: somali.

palavra:cuxitinere 
divisão:cu.xi.ti.ne.re 
descrição:adj m+f etnol relativo aos cuxitineres, índios aruaques do acre. s m+f indígena dessa tribo.

palavra:cuxiú 
divisão:cu.xi.ú 
descrição:sm (tupi kuxiú) zool macaco, pertencente ao gênero quiropotes, que possui cauda muito pilosa e não preênsil, cabeça com grande topete de pelos e barba longa. c.-comum: macaco de pelame pardo-avermelhado (chiropotes chiropotes). c.-preto: macaco inteiramente preto (chiropotes satanas). c.-de-nariz-branco (chiropotes albinasa): cuxiú que possui o nariz manchado de branco.

palavra:cuxumari 
divisão:cu.xu.ma.ri 
descrição:sm bot cuiumari.

palavra:cuzada 
divisão:cu.za.da 
descrição:sf (cu+z+ada1) ch pancada com as nádegas.

palavra:czar 
divisão:czar 
descrição:(tçar) sm (russo car) título que se dava ao imperador da rússia. var: tzar. fem: czarina.

palavra:czarda 
divisão:czar.da 
descrição:sf (húngaro csárdás) v xarda2.

palavra:czaréviche 
divisão:cza.ré.vi.che 
descrição:sm (russo carevich) filho do czar, herdeiro do trono.

palavra:czarevna 
divisão:cza.rev.na 
descrição:sf (russo carevna) título que se dava à princesa herdeira da rússia.

palavra:czaricida 
divisão:cza.ri.ci.da 
descrição:adj m+f que pratica czaricídio. s m+f pessoa que pratica czaricídio; indivíduo que matou um czar.

palavra:czaricídio 
divisão:cza.ri.cí.dio 
descrição:sm crime de czaricida. assassínio de um czar.

palavra:czarina 
divisão:cza.ri.na 
descrição:sf (czar+ina) título que se dava à imperatriz da rússia.

palavra:czarismo 
divisão:cza.ris.mo 
descrição:sm (czar+ismo) 1 poder do czar. 2 despotismo.

palavra:czarista 
divisão:cza.ris.ta 
descrição:adj m+f (czar+ista) relativo ou favorável ao czarismo. s m+f pessoa partidária do czarismo.

palavra:czarizado 
divisão:cza.ri.za.do 
descrição:adj (part de czar+izar) próprio do czarismo: leis russas, czarizadas.

